Het nationale waterbeleid en de uitvoering in de rijkswateren
Ontwerp Nationaal Water Programma
2022–2027

Samenvatting 
Nederland is een waterland. De opgaven op het terrein van water zijn Forse uitdagingen vragen om integrale aanpak
omvangrijk en worden in de toekomst alleen maar groter. Om ons land 
Nederland heeft te maken met grote wateropgaven die bovendien in de toekomst steeds groter 
ook voor de komende generaties veilig, aantrekkelijk en leefbaar te 
en complexer worden. Dit komt door een aantal samenhangende uitdagingen: klimaat­
verandering, bodemdaling, milieuverontreiniging en ruimtedruk. In de uitvoering ligt boven­
houden, is het Nationaal Water Programma 2022-2027 (NWP) ontwik-
dien een grote opgave om verouderde infrastructuur zoals bruggen en sluizen in stand te 
keld. Dit NWP beschrijft de hoofdlijnen van het nationale waterbeleid 
houden en waar nodig te vervangen of te renoveren. 
en het beheer van de rijkswateren en rijksvaarwegen. Voor het water-
De wateropgaven waar Nederland op dit moment voor staat, de uitdagingen richting de 
beleid is het NWP een uitwerking van de nieuwe Nationale 
toe komst en de noodzaak van een integrale aanpak vormen de basis voor 3 hoofdambities van 
Omgevingsvisie. Belangrijke onderdelen van het NWP zijn de stroom-
dit NWP: 
• Een veilige en klimaatbestendige delta.
gebiedbeheerplannen, het overstromingsrisicobeheerplan en het 
• Een concurrerende, duurzame en circulaire delta.
Programma Noordzee, die als wettelijke bijlagen zijn opgenomen.
• Een schone en gezonde delta met hoogwaardige natuur.
De wateropgaven staan niet op zichzelf; een integrale aanpak met andere opgaven in de fysieke 
leefomgeving zoals de energietransitie, woningbouw en de landbouw is noodzakelijk. Daarbij is 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Samenvatting   | 3

Rijkswaterstaat zet het huidige beheer van waterkeringen, rivierbed en basiskustlijn en kust­
fundament voort. De focus ligt daarbij op het beoordelen van de primaire waterkeringen en het 
rivierbed, het toetsen van de regionale waterkeringen, het uitvoeren van de versterkingsmaat­
regelen en het ontwikkelen van nieuwe methodes om de basiskustlijn en het kustfundament in 
stand te houden. Speciale aandacht is er voor de beweegbare stormvloedkeringen, die aan hoge 
betrouwbaarheidseisen moeten voldoen. Als gevolg van de zeespiegelstijging zal het aantal 
sluitingen per jaar stijgen. Deze uitdaging vraagt om intensivering van kennis en vakmanschap. 
Een klimaatbestendige inrichting van Nederland is voor Rijkswaterstaat essentieel om beheer­
doelen voor waterveiligheid en voor voldoende, schoon en gezond water te halen. 
Rijkswaterstaat heeft voor de eigen netwerken stresstesten uitgevoerd voor het hoofdwater­
systeem, het hoofdvaarwegennet en het hoofdwegennet. In de planperiode van het NWP wordt 
met risicodialogen gewerkt aan uitvoeringsagenda’s voor klimaatmaatregelen. Deze werken 
door in de werkprocessen van Rijkswaterstaat voor aanleg, voor vervanging en renovatie en voor 
beheer en onderhoud. 
Een concurrerende, duurzame en circulaire delta
Een goede zoetwatervoorziening is van groot belang voor de economie. Nederland moet in 2050 
weerbaar zijn tegen zoetwatertekorten. Daarom werkt het rijk in de planperiode van het NWP 
samen met de zoetwaterregio’s en de gebruikers aan maatregelen om ervoor te zorgen dat 
Nederland ook in droge perioden over voldoende zoetwater beschikt voor bijvoorbeeld 
landbouw, natuur, industrie en scheepvaart. Dit gebeurt in het Deltaprogramma Zoetwater en 
met de maatregelen die voortkomen uit de Beleidstafel Droogte. 
Voor een toekomstbestendige zoetwatervoorziening wordt onder andere ingezet op de voor­
keursvolgorde voor waterbeheer (zuinig gebruiken – vasthouden – slimmer verdelen) en de 
strategie ‘Klimaatbestendige zoetwatervoorziening hoofdwatersysteem’. Met die strategie 
worden de waterbuffers in het IJsselmeer en het benedenrivierengebied robuuster. Het rijk wil 
ook komen tot een toekomstbestendig grondwaterbeheer waarbij de grondwatervoorraden in 
balans en van goede kwaliteit zijn. Op de hoge zandgronden wordt gestreefd naar actief 
grondwatervoorraadbeheer om het (ondiepe) grondwaterpeil te verhogen. Deze zoetwatermaat­
regelen dragen ook bij aan een klimaatbestendige en waterrobuuste inrichting van Nederland. 
Het rijk wil de internationale concurrentiekracht van de mainports en van de Nederlandse 
maritieme sector op een duurzame manier versterken en blijft daarom in de planperiode van het 
NWP werken aan een vlot, veilig, robuust en duurzaam goederenvervoersysteem over water. 
Hiervoor zijn in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) diverse 
aanlegprojecten opgenomen. Daarnaast worden de zeevaart, de binnenvaart en de havens 
verduurzaamd conform de Green Deal met de maritieme sector.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Samenvatting   | 5

de scheepvaart. Onder de Kaderrichtlijn Mariene Strategie worden maatregelen genomen om de Op naar een definitief NWP
milieutoestand van de Noordzee te verbeteren.
Dit OntwerpNWP is tot stand gekomen via een breed participatieproces, ­ waarbij medeover­
Met de gebiedsagenda’s Zuidwestelijke Delta, Waddengebied en IJsselmeergebied geeft het rijk heden en maatschappelijke partijen in een vroeg stadium betrokken zijn bij de ontwikkeling.  
een integraal langetermijnperspectief voor de grote wateren. In het programma Integraal Er zijn gebieds­ en themasessies gehouden en het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving heeft 
Riviermanagement (IRM) wordt gewerkt aan een integrale aanpak van samenhangende opgaven een consultatie gehouden onder maatschappelijke doelgroepen. Het rijk, het Interprovinciaal 
in het rivierengebied: waterveiligheid, bevaarbaarheid voor de scheepvaart, verbetering van de Overleg, de Unie van Waterschappen, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en drinkwater­
waterkwaliteit en de natuur, en een duurzame zoetwatervoorziening. Het streven is om het koepel Vewin hebben het concept op bestuurlijk niveau besproken in de Stuurgroep Water.
programma in 2022 vast te stellen. In veel gebieden worden onder de KRW en PAGW maatregelen Het OntwerpNWP wordt 6 maanden ter inzage gelegd, samen met de PlanMER en bijbehorende ­
genomen om waterkwaliteit en natuur te verbeteren. bijlagen. De zienswijzen worden betrokken bij de voorbereiding van het definitieve NWP, dat in 
maart 2022 wordt vastgesteld. 
In het beheer van de grote wateren is, naast de generieke rollen en taken, ruimte voor een 
gebiedsspecifieke invulling van de rollen en taken van Rijkswaterstaat. Rijkswaterstaat geeft de 
samenwerking met de omgeving vaak vorm in de gebiedsagenda’s of grote projecten (IRM, 
PAGW, KRW). 
Het uitvoeren van de kerntaken is voor Rijkswaterstaat de belangrijkste opgave. De rijkswateren 
worden benut voor veel maatschappelijke en economische gebruiksfuncties, zoals drinkwater, 
schelpdierwater, scheepvaart en zwemwater. Door het uitvoeren van de kerntaken draagt 
Rijkswaterstaat bij aan het creëren van de juiste voorwaarden voor deze gebruiksfuncties. In 
principe is elke gebruiksfunctie mogelijk, zolang deze niet strijdig is met de kerntaken van 
Rijkswaterstaat. Belangrijk is het besef dat niet alles overal kan. In sommige gevallen moeten 
keuzes worden gemaakt welke gebruiksfuncties voorrang krijgen. Hierbij wordt steeds een 
gebiedsspecifieke afweging gemaakt en is sprake van maatwerk.
Tegelijk ondervindt Rijkswaterstaat in veel gebieden in het dagelijks beheer de gevolgen van de 
toenemende ruimtedruk. Deze ruimtedruk op of rond de wateren in beheer van Rijkswaterstaat 
is groot, vooral in verstedelijkt gebied en rond de kanalen. Een robuust watersysteem vereist 
aandacht bij ruimtelijke ontwikkelingen voor het belang van water. De watertoets is hiervoor 
een belangrijk instrument. Rijkswaterstaat monitort de ruimtedruk in deze planperiode en 
evalueert tussentijds of nadere actie nodig is.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Samenvatting 7

 16.3 Zwemwater 180
Inhoudsopgave 16.4 Energie en verduurzaming 181
 16.5 Waterrecreatie 184
 16.6 Bouwgrondstoffen 186
 Samenvatting 3 16.7 Kabels en leidingen 187
1 Inleiding 11 16.8 Cultureel erfgoed 188
2 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering 25 16.9 Visstand en visserijbeheer 189
 2.1  Opgaven en ambities voor de delta 26 16.10K oel- en proceswater 190
 2.2  Principes voor inrichting en gebruik fysieke leefomgeving 32 16.11 Landbouw 191
17 Thema-overstijgende onderwerpen waterbeheer rijkswateren 193
Deel A: Nationaal waterbeleid 36 17.1 Innovatie 193
3 Klimaatadaptatie 39 17.2 Informatievoorziening en cybersecurity 196
4 Waterveiligheid 53 17.3 Veiligheid en crisismanagement 199
5 Zoetwaterverdeling en droogte 67
6 Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering 77 Deel C: Gebieden  202
 6.1 Waterkwaliteit 80 18 Noordzee 207
 6.2  Waterketen 88 19 Zuidwestelijke Delta 215
7 Grondwater 91 20 Rijn-Maasmonding 227
8 Scheepvaart 95 21 Rivieren 239
9 Water en leefomgeving 105 22 IJsselmeergebied 255
 9.1 Natuur 106 23 Waddenzee en Eems-Dollard 269
 9.2 Landbouw 109 24 Kanalen 279
 9.3 Bodem en ondergrond 112
 9.4 Landschap 114 25 Financiering 291
 9.5 Verstedelijking 116
 9.6 Energietransitie en verduurzaming 118 Bijlage 1: Streefwaarden vaarwegen 295
 9.7 Industrie 121 Bijlage 2: Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat 303
Deel B: Beheer en uitvoering door Rijkwaterstaat 122
10 Uitvoering waterbeleid door Rijkswaterstaat 125
11 Klimaatadaptatie 131 Deze plannen zijn als bijlagen onderdeel van het Ontwerp Nationaal Water
12 Waterveiligheid 135 Programma 2022-2027:   
13 Voldoende water 141 • Stroomgebiedbeheerplannen Rijn, Maas, Schelde en Eems 2022-2027
14 Schoon en gezond water 149 • Overstromingsrisicobeheerplan 2022-2027
15 Vlot en veilig verkeer over water 161 • Programma Noordzee 2022-2027, inclusief: 
16 Gebruiksfuncties 173 • Mariene Strategie deel 3
 16.1 Drinkwater 176
 16.2 Schelpdierwater 178
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inhoudsopgave   | 9

1  Inleiding 
Dit Nationaal Water Programma 2022-2027 (NWP) beschrijft de hoofd- Leeswijzer
lijnen van het nationale waterbeleid en de uitvoering ervan in de 
Het NWP start na deze inleiding met een overkoepelend hoofdstuk over de hoofdlijnen van het 
rijkswateren. Dat is nodig, want er liggen grote opgaven op het terrein 
waterbeleid en uitvoering. Vervolgens is het NWP ingedeeld in 3 delen: 
A Een deel met het beleid per thema. 
van water. Nederland moet zich aanpassen aan de gevolgen van 
B Een deel beheer en uitvoering door Rijkwaterstaat per thema.
klimaatverandering. We moeten blijven werken aan een goede 
C Een gebiedsdeel waarin beleid en beheer en uitvoering samenkomen per gebied. 
bescherming tegen overstromingen en wateroverlast en aan een 
Deel A, het Nationaal waterbeleid, beschrijft het beleid voor de thema’s Klimaatadaptatie; 
robuuste zoetwatervoorziening tegen toenemende droogte. Ook de 
Waterveiligheid; Zoetwaterverdeling en droogte; Waterkwaliteit; Grondwater; en Scheepvaart. 
zorg voor een goede waterkwaliteit en een duurzame drinkwatervoor-
Het hoofdstuk Water en leefomgeving gaat dieper in op het rijksbeleid voor onderwerpen die 
veel raakvlakken hebben met andere beleidsdomeinen, zoals natuur, verstedelijking, de 
ziening verdient aandacht. Daarnaast zijn allerlei functies afhankelijk 
energietransitie, landbouw, bodem en ondergrond.
van water, zoals de scheepvaart, de landbouw en de natuur. 
Deel B gaat over het beheer en de uitvoering van Rijkswaterstaat in de rijkswateren en de 
Deze inleiding begint met een leeswijzer en behandelt daarna de aanleiding, de scope, de relatie rijksvaarwegen. Het begint met de werkwijze van Rijkswaterstaat. De hoofdstukken erna 
met andere plannen en de organisatie van het waterbeleid. Ook de totstandkoming van het NWP beschrijven achtereenvolgens de kerntaken van Rijkswaterstaat, de rol van Rijkswaterstaat bij 
wordt toegelicht. diverse gebruiksfuncties in de rijkswateren, en thema­overstijgende onderwerpen zoals 
innovatie, informatievoorziening en veiligheidsmanagement.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 11

Schematische weergave indeling Nationaal Water Programma 2022-2027
INLEIDING
HOOFDLIJNEN WATERBELEID EN UITVOERING
B: BEHEER EN UITVOERING 
A: NATIONAAL
RIJKSWATERSTAAT
WATERBELEID
(hoofdwatersysteem & vaarwegennet)
C: GEBIEDEN
(beleid en beheer / uitvoering)
FINANCIERING
BIJLAGEN
1 Stroomgebiedbeheerplannen Rijn, Maas, Schelde en Eems 2022 - 2027
2 Overstromingsrisicobeheerplannen 2022-2027
3 Programma Noordzee 2022 - 2027
Figuur 1. Schematische weergave indeling van het NWP
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 13

vanwege het vervallen van de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (na het verschijnen van Er is geen bezwaar en beroep mogelijk tegen het NWP. Wel worden de ontvangen zienswijzen op 
de NOVI) en de vele raakvlakken van het scheepvaartbeleid met de rest van het waterbeleid. het OntwerpNWP meegenomen bij het vaststellen van het definitieve NW­ P. 
• Daarnaast is er meer aandacht voor de raakvlakken van het waterbeleid met het beleid voor 
andere sectoren van fysieke leefomgeving, zoals natuur, landbouw, verstedelijking en Doorkijk naar de Omgevingswet
energietransitie. Een integrale aanpak van opgaven vanuit verschillende sectoren wordt Het rijk werkt met bestuurlijke en maatschappelijke partners aan de invoering van de 
steeds belangrijker en dat komt terug in dit NWP. Omgevingswet. Grote delen van de huidige Waterwet gaan op in deze nieuwe wet. De inwerking­
treding is voorzien per 1 januari 2022.
Functietoekenning rijkswateren
2 
Op grond van de Waterwet en de Omgevingswet worden in het NWP enkele maatschappelijke Onder de Omgevingswet is het NWP een verplicht programma waarin het nationale waterbeleid 
functies toegekend aan de rijkswateren. Het gaat om de functies drinkwater, zwemwater en is opgenomen en waarin ook het beheerplan voor de rijkswateren wordt geïntegreerd. Daarnaast 
schelpdierwater, deze staan in het hoofdstuk Gebruiksfuncties van dit NWP. De KRWlichamen ­ worden de stroomgebiedbeheerplannen, het overstromingsrisicobeheerplan en het actieplan 
worden aangewezen in de stroomgebiedsbeheerplannen. van de Europese Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) als verplicht programma aangewezen. 
Dit NWP is in de geest van de nieuwe Omgevingswet opgesteld. Wanneer de Omgevingswet in 
werking treedt, valt het NWP, op grond van het overgangsrecht bij de Omgevingswet, formeel 
Status en wettelijk kader van rechtswege uiteen in de verschillende hiervoor genoemde verplichte programma’s.
Totstandkoming onder de Waterwet
Het Nationaal Water Programma (NWP) 20222027 is de opvolger van het N­ ationaal Waterplan Relatie met andere plannen en beleidstrajecten
2016­2021 en het Beheer en ontwikkelplan voor de rijkswateren (Bprw) 2­ 0162021 en vervangt ­
deze plannen. Het NWP 20222027 geldt als een N­ ationaal Waterplan én een Bprw, conform de Het NWP heeft een relatie met allerlei wet­ en regelgeving, overig beleid, beheerplannen, 
Waterwet. De Waterwet schrijft voor dat deze plannen iedere 6 jaar worden herzien. Op basis van uitvoeringsprogramma’s en maatregelen, zie figuur 2 voor een overzicht. Onderstaand wordt de 
de Waterwet is het Nationaal Waterplan voor de ruimtelijke aspecten tevens een structuurvisie. relatie van het NWP met de NOVI, enkele onderliggende beleidstrajecten van het rijk en de 
1
Het NWP is zelfbindend voor het rijk . Het kabinet vraagt andere overheden het NWP te vertalen regionale waterplannen verder toegelicht.
naar hun regionale (water)plannen. 
De Waterwet en het onderliggende Waterbesluit beschrijven de kaders voor het waterbeleid en 
­beheer. Ook zijn hierin een aantal verplichte elementen van het NWP en eisen voor het 
totstandkomingsproces opgenomen. Het wettelijk kader van dit NWP wordt verder onder andere 
gevormd door de Drinkwaterwet, de Beleidsnota Drinkwater en diverse natuur en ­
scheepvaartwetgeving.
2 
 In een programma onder de Omgevingswet wordt voor een of meer onderdelen van de fysieke leef - 
omgeving of voor een bepaald gebied het beleid of beheer verder uitgewerkt. Daarnaast kan een  
programma maatregelen bevatten om een doel te bereiken.
1 
 Dit kan verschillen voor de wettelijke bijlagen. Zie hiervoor bijlagen 1 t/m 3.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 15

Overzicht van wet- en regelgeving, beleid, beheerplannen, uitvoeringsprogramma’s en maatregelen Overzicht van wet- en regelgeving, beleid, beheerplannen, uitvoeringsprogramma’s en maatregelen 
die met het Nationaal Water Programma 2022-2027 samenhangendie met het Nationaal Water Programma 2022-2027 samenhangen
WWet et 
DrinkwaterDrinkwater-- WWet milieu-et milieu- WWet natuuret natuur-- WWet bodemet bodem-- Ontgronding-Ontgronding- TTelecom-elecom- Scheepvaart-Scheepvaart- BinnenvaarBinnenvaartt
ruimtelijkruimtelijke e MijnbouwwetMijnbouwwet ErfgoedwetErfgoedwet VisserijwetVisserijwet
WWaterwetaterwet
wetwet beheerbeheer beschermingbescherming bescherming bescherming enwetenwet municatiewetmunicatiewet verkverkeersweteerswet -wet-wet
ordeningordening
Besluit algemene regels Besluit algemene regels Besluit Besluit 
WeWet- ent- en WWaterbesluitaterbesluit
ruimtelijke ordeningruimtelijke ordening bodemkwaliteitbodemkwaliteit
regelgevingregelgeving
OmgevingswetOmgevingswet
Besluit kwaliteit Besluit kwaliteit Besluit activiteiten Besluit activiteiten Besluit bouwwerken Besluit bouwwerken 
OmgevingsbesluitOmgevingsbesluit
leefomgevingleefomgeving leefomgevingleefomgeving leefomgevingleefomgeving
NOVINOVI POVIPOVI GOVIGOVI
VisiesVisies
(provincie)(provincie) (gemeente)(gemeente)
(rijk)(rijk)
Omgevingsagenda’sOmgevingsagenda’s
Agenda’sAgenda’s
Gebiedsagenda’s Grote WGebiedsagenda’s Grote Waterenateren
BeleiBeleidd
Regionale Regionale 
Programma Programma   Programma Programma Programma Programma Programma Programma 
Programma Programma   
Delta- Delta- Programma Programma 
Programma’sProgramma’s landelijklandelijk  ONS ONS bodem en bodem en waterprogramma’swaterprogramma’s
verstedelijkinverstedelijkingg
programmaprogramma NoordzeeNoordzee NatuurNatuur
(provincies en gemeenten)(provincies en gemeenten)
gebiedgebied en wonenen wonen landschaplandschap ondergrondondergrond
Nationaal Nationaal 
WWaterater  
ProgrammaProgramma
WWaterbeheerprogramma’saterbeheerprogramma’s  
(waterschappen)(waterschappen)
BeheerplannenBeheerplannen
StroomStroom OverOver-- Uitvoerings-Uitvoerings- Uitvoeringspro-Uitvoeringspro-
Hoogwater-Hoogwater-
Natura 2000 Natura 2000 Uitvoerings- Uitvoerings- 
gebied-gebied- stromingsstromings-- Mariene Mariene ZoetwaterZoetwater-- PPAGWAGW--
programma programma gramma gramma 
beschermings- beschermings- 
beheerbeheer-- programma programma MIMIRTRT
beheerbeheer-- risicobeheerrisicobeheer-- strategiestrategie maatregelenmaatregelen maatregelenmaatregelen IJsselmeerIJsselmeer- - ZuidwestelijkZuidwestelijke e 
programmaprogramma
plannenplannen WWaddengebiedaddengebied
plannenplannen plannenplannen gebiedgebied DeltaDelta
 Maatregelen en  Maatregelen en 
uitvoeringspro-uitvoeringspro-
gramma'sgramma's
Figuur 2. Overzicht van wet- en regelgeving, beleid, beheerplannen, uitvoeringsprogramma’s en maatregelen die met het NWP samenhangen
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 17

Samenhang beleidstrajecten en programma's met het Nationaal Water Programma 2022-2027
Thema's NWP
Klimaat- Waterveiligheid Zoetwaterver- Waterkwaliteit Grondwater Scheepvaart Water en
adaptatie deling en droogte leefomgeving
Programma Natuur
Nationale 
Programmatische Green Deal 
Klimaatadaptatie Aanpak Zeevaart, Binnen-
Deltaplan 
Strategie Grote Wateren vaart en Havens
Agrarisch Waterbeheer
studiegroep 
Deltaprogramma Deltaprogramma
grondwater nationaal Veenplan
Waterveiligheid Zoetwater
Voorbeelden van 
Delta-aanpak Goederenvervoer-
Deltaprogramma
ONS Landschap
beleidstrajecten 
Waterkwaliteit agenda
Ruimtelijke
en programma’s
Adaptatie Regionale Verstede-
lijkingsstrategieën
Regionale 
Energie Strategieën
Ontwerp Havennota
beleidsbrief 
Erfgoed Telt
Europees
Overstromings- Stroomgebied-
verplichte
Mariene Strategie
risicobeheerplan beheerplannen
programma’s
Rijn- IJsselmeer- Waddenzee en 
Zuidwestelijke
Gebiedsuit-
Rivieren Noordzee Kanalen
Maasmonding gebied Eems-Dollard 
Delta
werkingen NWP
Gebiedsagenda's 
Gebiedsagenda Programma Agenda Agenda voor het 
Programma
Grote Wateren en Zuidwestelijke Integraal Rivier- IJsselmeer- waddengebied 
Noordzee
Delta 2050 Management gebied 2050 2050
Programma IRM
Figuur 3. Samenhang met onderliggende beleidstrajecten en programma’s
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 19

Tijdlijn Nationaal Water Programma 2022-2027
2019 2020 2021 2022-2027
Gebiedssessies
Consultatie Overlegorgaan 
januari / februari 2020
Zienswijzenprocedure 
Fysieke Leefomgeving
deel II
22 september 2020
maart 2021 t/m september 2021
OFL
2022 2027
NWP
Zienswijzenprocedure
deel I
november 2019
Themasessies
30 januari 2020
November 2019 Maart 2021 Maart 2022
Start opstellen Ontwerp NWP
Publicatie ontwerp NWP 2022-2027 Vaststelling denitief 
2022-2027 en PlanMER en bijbehorend PlanMER NWP 2022-2027
Verkenning Verdieping Keuzes Verankering
Figuur 4. Tijdlijn Nationaal Water Programma 2022-2027
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 21
NWP
2022
2027
Mijlpalen Participatiemomenten

 Mijlpalen Nationaal Water Programma 2022-2027
Voorbereidingsfase Planperiode
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Maart September
Zienswijzenprocedure
Start 8e actieprogramma KRW maatregelen 
Vaststellen herziene Start meerjarig Overstromingsrisico- Publicatie nieuwe klimaat- 7e actieprogramma 
Nitraatrichtlijn Nitraatrichtlijn gerealiseerd
drinkwaterrichtlijn onderzoeksprogramma beheerplannen (ROR) scenario's door KNMI
gerealiseerd
klimaatadaptie
WK
WK
WV KA WV WK
WK
KA
Start proces herzienin richt- 
Maatregelen Fase 1 Eindresultaat Maatregelen grondwater-
Beoordelingskader 
Start Impulsregeling 
lijn stedelijk afvalwater
Kennisprogramma 
lozingen Deltaprogramma richtlijn gerealiseerd
Klimaatadaptatie
Zeespiegelstijging
Zoetwater gerealiseerd
WK
GW
WK
KA ZW
WV
Legenda
Actieprogramma PFAS in Zoetwatermaatregelen 
Vaststellen uitvoerings- 
Jaarlijks Vaststelling
Vaststellen ambitie 
water fase 2 gerealiseerd
agenda klimaat- 
nationale vitale en 
Vaststelling
bestendige netwerken ZW
WK
kwetsbare functies en 
Evaluatie moment
vertaling in beleid
KA
Aortingen Thema-
Vaststellen Programma 
Integraal Riviermanage-
KA
hoofdstukken
Noordzee 2028-2034 
ment (IRM) als programma 
Vaststelling 7e actie- 
(MRP) inclusief Mariene 
onder omgevingswet
programma Nitraatrichtlijn
KA Klimaatadaptatie
Invoering nieuw 
Strategie Deel 3 (KRM) 
beoordelings- en 
WK KA ZW WV WK S (actualisatie)
ZW Zoetwater
ontwerpinstrumentarium 
WK S
WV Waterveiligheid primaire waterkeringen
Vaststelling Beleidsnota 
WV
WK Waterkwaliteit 
Drinkwater 2021-2027
Vaststellen stroomgebied-
WK
GW Grondwater
beheer plannen 2028-2034 
Herziening basiskustlijn 
(KRW)
S Scheepvaart voor Programma 
kustlijnzorg WK
Jaarlijks
WV
Aanbieding Deltaprogram-
Vaststellen Overstromings- 
ma aan Tweede Kamer
risicobeheerplannen 
KA ZW WV
2028-2034 (ROR) 
Evaluatie Nationale Evaluatie Pilots Rapportage evaluatie Evaluatie KRW, 2e Zesjaarlijkse herijking 
(actualisatie) vastgesteld
Klimaatadaptatie medicijnrestenzuivering waterveiligheidsbeleid inclusief voortgang Deltabeslissingen en 
Strategie (NAS) conform waterwet van maatregelen in de regionale voorkeursstrat-
Vaststelling Hoogwater-
WV
WK
agrarische sector egieën Deltaprogramma
beschermingsprogramma 
KA WV
(HWBP)
WK KA WV ZW
WV Rapportage Landelijke 
beoordeling primaire 
1e evaluatie maatrege-
waterkeringen
Vaststelling MIRT-
lenpakket PAGW
Programma
WV
WK
KA ZW WV WK S
Figuur 5. Overzicht mijlpalen NWP
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 23

2  Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering 
Dit hoofdstuk beschrijft de wateropgaven waar Nederland voor staat 
en de langetermijnambities van het kabinet richting 2050. Integrale en 
gebiedsgerichte samenwerking tussen overheden en met maatschap-
pelijke organisaties, bedrijven en burgers is noodzakelijk om deze 
ambities te bereiken. Ook komen de principes voor het opstellen en 
uitvoeren van het waterbeleid en voor het maken van afwegingen 
tussen de verschillende belangen rondom water aan bod. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering   | 25

werking en verantwoordelijkheidsverdeling tussen verschillende overheden en private partijen Voorbereiden op keuzes: het NWP als agenda
die hiermee samenhangt draagt hier nog eens aan bij. Integrale afwegingen over verschillende 
sectoren, opgaven en functies heen en een nauwe samenwerking tussen de betrokken partijen Voor de aanpak van de opgaven die er liggen en de uitdagingen die op ons af komen lopen 
bij het waterbeheer (zie alinea Samenwerking is vereist) zijn noodzakelijk om hiermee om te verschillende trajecten. Dit NWP beschrijft hoe het rijk hier samen met andere partijen voor de 
kunnen gaan (zie ook kader Ruimtedruk in beheer en uitvoering). periode 2022­2027 en richting 2050 aan werkt. We zien echter ook een aantal grote keuzes op ons 
afkomen die een nationale aanpak vragen. Die keuzes kunnen nu nog niet gemaakt worden, 
Integrale aanpak opgaven leefomgeving omdat hiervoor meer kennis nodig is. Het internationale klimaatonderzoek van het 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) moet bijvoorbeeld vertaald worden naar de 
 
In de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) stelt het rijk 4 integrale prioriteiten voor de leefomgeving Nederlandse situatie via de klimaatscenario’s van het KNMI. Deze scenario’s vormen belangrijke 
waarvan water een belangrijk onderdeel is (zie kader Samenhang keuzes Nationale Omgevings­ input voor onder andere het Kennisprogramma Zeespiegelstijging en de scenario’s  voor 
visie en ambities voor water). De genoemde uitdagingen voor water en de NOVIprioriteiten ­ rivierafvoer van de Internationale riviercommissies. Het Kennisprogramma Zeespiegelstijging 
laten zien dat de verschillende wateropgaven niet op zichzelf staan, maar met elkaar en met de zal de komende jaren meer inzicht geven in de houdbaarheid van de huidige strategieën. Ook zal 
andere opgaven voor de leefomgeving samenhangen. Zo kunnen doelen voor klimaatadaptatie het kennisprogramma helpen om richting te geven aan keuzes voor de middellange en lange 
niet los gezien worden van verstedelijking en woningbouw, en zijn doelen voor waterkwaliteit termijn, of aan keuzes die op korte termijn juist moeten worden vermeden omdat ze op langere 
nauw verbonden met het landbouwbeleid. Voor toekomstbestendige oplossingen is daarom een termijn belemmeringen kunnen opleveren.
integrale aanpak van de wateropgaven noodzakelijk. Dit is een belangrijk principe dat ten 
grondslag ligt aan dit Nationaal Water Programma (NWP) (zie ook NOVI Afwegingsprincipes). Om op middellange termijn keuzes over een samenhangende en integrale aanpak van de 
verschillende opgaven rond het ruimtegebruik voor water en andere sectoren te kunnen maken, 
agendeert het rijk in dit NWP ook een aantal nieuwe onderzoeken. De belangrijkste is een 
Water een leidend principe nationale watersysteemanalyse. Hierin worden lopende analyses op het gebied van waterveilig­
heid, zoetwatervoorziening, ruimtelijke adaptatie, waterkwaliteit en scheepvaart in samenhang 
Voor een integrale aanpak is het belangrijk om bij alle afwegingen in de leefomgeving de bezien. De watersysteemanalyse gaat helpen om over een aantal jaar (in aanloop naar de 
10
waterdoelen uit dit NWP op het gebied van klimaatadaptatie, waterveiligheid, zoetwatervoor­ herijking van de deltabeslissingen in 2026 en het volgende NWP 2028­2033) integraal afge­
ziening, waterkwaliteit, ecologie en scheepvaart mee te wegen. In waterland Nederland moeten wogen, langetermijnbesluiten te kunnen nemen op zowel nationaal en regionaal niveau. 
‘aansluiten op de karakteristieken van het watersysteem’ en ‘meebewegen met water’ leidende Daarnaast is dit nodig om een goede gesprekspartner te zijn bij ruimtelijke keuzes, bijvoorbeeld 
principes voor de ontwikkeling van onze leefomgeving blijven. De NOVI en de Omgevingswet op het gebied van landbouw, natuur, stedelijke ontwikkelingen en duurzame energievoor­
stellen daarom kaders voor hoe waterdoelen in brede opgaven voor de leefomgeving moeten ziening. Ook helpt het om invulling te geven aan het gebruik van water als een leidend principe 
worden meegenomen, bijvoorbeeld voor verstedelijking en een toekomstbestendige ontwikke­ bij de aanpak van andere opgaven. Het rijk zal als trekker van een watersysteemanalyse dit 
ling van het landelijk gebied. Daarmee wordt nog meer dan voorheen ingezet op ruimtelijke onderwerp agenderen bij de betrokken overheden en belanghebbenden en komt in 2021 met 
ordening die rekening houdt met de natuurlijke eigenschappen van het bodem­ en water­ een aanpak.
systeem en de mogelijkheden en beperkingen die deze met zich meebrengt. Het NWP werkt dit 
verder uit.
10 
 https://www.deltacommissaris.nl/deltaprogramma/deltabeslissingen
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering   | 27

Een schone en gezonde delta met hoogwaardige natuur
Het kabinet heeft als ambitie schoon en ecologisch gezond (drink)water, een toekomstbestendig 
grondwaterbeheer waarbij de grondwatervoorraden in balans zijn en van goede kwaliteit zijn en 
een leefomgeving van hoge kwaliteit. Een goede kwaliteit (grond)water is van groot belang voor 
vele functies, waaronder de drinkwatervoorziening, landbouw en natuur. Om dit te bereiken, is 
het streven om de waterkwaliteit voortdurend te verbeteren. Vanuit het voorzorgsprincipe is het 
van belang om te voorkomen dat concentraties van verontreinigende stoffen in grond-of 
oppervlaktewater toenemen. Als normen worden overschreden, moet worden ingegrepen om 
effecten van chemische stoffen op mensen en dieren te voorkomen. Het kabinet zet zich in 
Europa in om verontreiniging zo veel mogelijk aan de bron aan te pakken. Als effecten van 
stoffen nog onvoldoende bekend zijn, moet het voorzorgsprincipe het uitgangspunt zijn. Voor 
schoon, gezond en genoeg (drink)water voor iedereen worden bestaande drinkwatervoor-
zieningen beschermd en wordt geborgd dat er voldoende (nieuwe) bronnen beschikbaar zijn 
voor de toekomstige drinkwaterbehoefte.
Voor een schone en gezonde delta met hoogwaardige natuur en om de doelen voor water-
kwaliteit te halen, is het belangrijk dat de balans tussen het landgebruik en de kwaliteit van 
landschap, bodem, water en lucht in het landelijk gebied verbetert. De landbouw is een 
belangrijke economische sector, maar zorgt ook voor een grote belasting van het water- en 
bodemsysteem door af- en uitspoeling van meststoffen en gewasbeschermingsmiddelen. 
Daarom worden in het landbouwbeleid doelen gesteld met een positief effect op de (grond)
waterkwaliteit. Nederland werkt aan een omschakeling naar meer grondgebonden kring-
looplandbouw in 2030, wat de kwaliteit van water en bodem zal verbeteren. Het mestbeleid 
wordt herzien en onder de Nitraatrichtlijn wordt gewerkt aan een vermindering van de stikstof- 
en fosfaatemissies van de landbouw. In 2030 moeten de emissies van gewasbeschermingsmid-
delen door de landbouw- en tuinbouwbedrijven teruggedrongen zijn tot nagenoeg nul.
Het rijk wil ruimte voor natuurlijke systemen en hoogwaardige natuur, op het land, de grote 
wateren en de Noordzee. Het natuurbeleid is gericht op biodiversiteitsherstel en volledige 
realisatie van de Natura 2000-doelen (Vogel- en Habitatrichtlijn). Het rijk wil meer sturen op 
natuurlijke processen en minder op specifieke soorten en habitats (Rijksnatuurvisie 2014). 
Veerkrachtige bodem- en watersystemen en een goede waterkwaliteit zijn hiervoor noodzakelijk. 
Het rijk streeft naar meer ruimte voor natuur, door natuur- en landschapswaarden sterker te 
integreren met andere ontwikkelingen. Extra natuur draagt bij aan klimaatadaptatie, en het 
waterbeleid en maatregelen op het gebied van klimaatadaptatie dragen vice versa bij aan 
versterking van de natuur. Een sterke natuur biedt ook meer mogelijkheden voor economische 
opgaven en duurzaam waterbeheer. Met de structurele stikstofaanpak geeft het kabinet een 
Kaart 2: Overzichtskaart waterbeleid en uitvoering
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering   | 29

Kennis en innovatie In de volgende hoofdstukken wordt per thema aangegeven welke concrete kennis­ en  
innovatieopgaven en ­programma’s er zijn. In het hoofdstuk Innovatie wordt verder beschreven 
Kennis en innovatie zijn een belangrijke pijler onder het waterbeleid en cruciaal voor het hoe het kennis en innovatiebeleid zijn georganiseerd.­
realiseren van hiervoor genoemde hoofdambities. Daarnaast zijn kennis en innovatie nood­
zakelijk om uitvoering en beheer nu én in de toekomst betaalbaar te houden. 
Samenwerking is vereist 
Missiegedreven aanpak in brede kennis- en innovatienetwerken
Het rijk werkt nauw samen met partners aan de ontwikkeling van kennis en innovatie. Het gaat In dit NWP stelt het rijk een aantal ambities en maakt het keuzes op nationaal niveau. De 
daarbij om andere opdrachtgevers en financiers van kennis (zoals waterschappen, ministeries, rijksoverheid kan deze ambities echter niet alleen realiseren. Provincies, waterschappen en 
drinkwaterbedrijven, de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO)), gemeenten hebben in en rond het waterbeheer ieder hun verantwoordelijkheden en spelen een 
kennisinstellingen, niet­gouvernementele organisaties en het bedrijfsleven. Deze samenwerking grote rol. Samenwerking met deze medeoverheden, maatschappelijke organisaties, (drinkwater)
beslaat de gehele kennis­ en innovatiecyclus: van fundamenteel onderzoek tot toepassing in bedrijven en burgers is noodzakelijk om de doelen te halen. Zeker bij een integrale aanpak 
uitvoeringsprojecten en het vertalen van leerervaringen uit de praktijk naar beleid. waarbij er veel samenhang is tussen opgaven in verschillende sectoren (met ieder hun eigen 
governance) en tussen nationale en regionale opgaven. De samenwerking zal naast nationaal 
In het kabinetsbrede innovatie en topsectorenbeleid werkt het rijk met e­ en missiegedreven vooral gebiedsgericht moeten zijn (zie ook ‘Integrale gebiedsgerichte aanpak’ in de volgende 
aanpak, waarin kennisinstellingen, bedrijfsleven en overheden over de sectoren heen werken paragraaf ). Heldere nationale keuzes en afwegingen zijn echter wel nodig voor een effectieve 
aan de maatschappelijke missies van de verschillende ministeries. In het Nationaal Kennis en ­ gebiedsgerichte samenwerking. De onderzoeken die de komende jaren uitgevoerd worden (zoals 
12
innovatieprogramma Water en Klimaat (NKWK) zijn deze missies vertaald in onderzoekslijnen. de watersysteemanalyse) zijn daarom belangrijk om als rijk effectief gebiedsgericht te blijven 
Via het NKWK worden financiële middelen van verschillende partijen gebundeld, wat het samenwerken. Van intensieve samenwerking bestaan in waterdomein inmiddels vele goede 
makkelijker maakt om ook externe fondsen van bijvoorbeeld de EU te verwerven. Via de voorbeelden, zoals het Deltaprogramma, Integraal Riviermanagement, de Regio Deals, het 
13
Kennisimpuls waterkwaliteit wordt binnen een aantal thema’s gewerkt aan deling van kennis Deltaplan Agrarisch Waterbeheer, Slim Watermanagement en het Akkoord voor de Noordzee.
met de waterbeheerders.
Kennisprogramma’s voor specifieke onderwerpen
Rond waterbeheer zijn er diverse kennis­ en innovatieprogramma’s voor specifieke onder­
werpen, zoals het Kennisprogramma’s Zeespiegelstijging en het meerjarig onderzoeksprogram­
ma van de Nationale Adaptatiestrategie (NAS). Een aantal kennis en innovatieprogramma’­ s zijn 
direct gekoppeld aan de (grote) uitvoeringsprogramma’s, zoals de kennis­ en innovatieagenda’s 
van het HWBP en IRM. Deze programma’s richten zich op ontwikkeling van kennis­ en innovatie 
waarmee de doelstelling van het betreffende programma beter, sneller, duurzamer en goedkoper 
gerealiseerd kan worden. Door kennis­ en innovatie op programmaniveau te organiseren, 
kunnen de kosten over meerdere projecten worden verdeeld terwijl de baten aan meerdere 
projecten ten goede komen.
12 
 https://waterenklimaat.nl/nl/over-nkwk/
13 
 https://www.kennisimpulswaterkwaliteit.nl/nl
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering   | 31

Afwegingsprincipes voor inrichting en gebruik fysieke leefomgeving
NOVI-afwegingsprincipes: Uitwerking voor water:
1. 
Combinatie van functies 
gaan voor enkelvoudige 
functies
A. Integreren B. Medegebruik C. Voorkomen
Bij herinrichting van een gebied of Ook wanneer er geen sprake is van Als meerdere functies niet binnen 
aanleg van een maatregel wordt al gebiedsontwikkeling, kunnen vaak de beschikbare ruimte te 
bij het ontwerpen bedacht hoe één meerdere functies gebruikmaken combineren zijn, moet worden 
inrichting van een gebied of van dezelfde ruimte zolang nieuwe gekozen welke functies voorrang 
2.
maatregel meerdere doelen kan initiatieven aan de krijgen.
dienen en de natuurlijke processen randvoorwaarden voldoen.
Kenmerken en identiteit 
in een gebied kan versterken.
van een gebied staan 
centraal
Bij wateroverlast en overstroming regionaal watersysteem
2. Vasthouden 3. Bergen 4. Afvoeren
1. Bij 
5.
ruimtelijke 
Bij watertekort
Accepteren 
3.
inrichting 
van het 
rekening 
2. Zuinig zijn 4. Slimmer
Afwentelen wordt
restrisico
3. Vasthouden
houden met 
met water verdelen
water
voorkomen
Bij waterverontreiniging
2. Schoonhouden 3. Scheiden 4. Schoonmaken
Figuur 6. Overzicht afwegingsprincipes voor inrichting en gebruik van de fysieke leefomgeving
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering   | 33

• Waterverontreiniging: schoonhouden (2) – scheiden (3) – schoonmaken (4). Om afwenteling 
van waterverontreiniging te voorkomen, is het doel ten eerste om het water zo schoon Ruimtedruk in beheer en uitvoering
mogelijk te houden door verontreinigingen in het milieu te voorkomen (preventie en aanpak 
aan de bron). Ten tweede moeten schoon en verontreinigd water zo veel mogelijk gescheiden Rijkswaterstaat ondervindt de gevolgen van de toenemende ruimtedruk in het dagelijks 
worden. Ten derde, als schoon houden en scheiden niet meer mogelijk zijn, kan het beheer. De marges waarbinnen Rijkswaterstaat het beheer van het hoofdwatersysteem 
schoonmaken van verontreinigd water aan de orde zijn. en het hoofdvaarwegennet moet voeren, zijn de afgelopen decennia afgenomen (door 
o.a. klimaatverandering, ingrepen in de rivier, intensiever gebruik, strengere gebruiks-
Accepteren restrisico wensen/-eisen; incl. natuur en waterkwaliteit). Dit terwijl de grote opgaven die er liggen 
Het is belangrijk om te beseffen dat overstromingen, wateroverlast, watertekort en water­ juist vragen om meer beheerruimte om de druk op het hoofdwatersysteem (en daarmee 
verontreiniging nooit helemaal te voorkomen zijn. Overheden, bedrijven en burgers moeten ook het hoofdvaarwegennet) te verlichten. Daarnaast vraagt het om het flexibiliseren van 
gezamenlijk, en elk vanuit hun eigen verantwoordelijkheden, voorbereid zijn op deze risico’s het beheer, namelijk het mogelijk maken en accepteren van bijvoorbeeld waterpeil-
(stap 5). fluctuaties om effecten van extremer weer door klimaatverandering op te vangen.
Stroomgebiedbenadering en transportcorridors Het watersysteem kan tegelijk niet alle gevolgen van klimaat en ruimtelijk-economische 
De opgaven worden beschouwd binnen een natuurlijke en geografische eenheid, waarbij ontwikkelingen opvangen. Dit vereist ook aanpassing van de ruimtelijke inrichting. Als in 
bestuurlijke grenzen ondergeschikt zijn en internationaal wordt samengewerkt. Dit voorkomt de ruimtelijke inrichting meer aandacht komt voor waterberging en het vasthouden van 
afwenteling tussen gebieden. water, kan een robuust watersysteem ontstaan. Binnen dat robuuste watersysteem is ook 
het principe ‘afwenteling voorkomen’ welkom, bijvoorbeeld in de vorm van water-
Veroorzakersbeginsel neutraal bouwen. Dit werkt niet alleen positief voor Rijkswaterstaat, maar ook voor de 
Een functie moet geen onnodige, nadelige effecten ondervinden van een maatregel voor een gebruikers van het hoofdwatersysteem en het hoofdvaarwegennet en voor de functies in 
andere functie (afwenteling tussen functies). Dat wordt voorkomen door de effecten van het omliggende gebied.
maatregelen op andere functies in beeld te brengen. Bij negatieve effecten geldt een 
inspanningsverplichting voor de veroorzaker om de ingreep te optimalis eren en effecten te Een robuust watersysteem vereist aandacht bij ruimtelijke ontwikkelingen voor het 
voorkomen. Uiteindelijk kan uit een evenwichtige belangenafweging ook volgen dat negatieve belang van water. De watertoets is hiervoor een belangrijk instrument. Rijkswaterstaat 
effecten geaccepteerd worden. monitort de ruimtedruk in deze planperiode en evalueert tussentijds of nadere actie 
nodig is.
Adaptieve aanpak
Het rijk anticipeert met een adaptieve aanpak op toekomstige ontwikkelingen, bestaande uit 
gefaseerde besluitvorming, flexibele strategieën en een integrale benadering. Dat minimaliseert 
de kans op over of onderinvesteren en geeft voldoende ruimte voor toe­ komstige maatregelen 
om Nederland ook op de lange termijn veilig en leefbaar te houden. Deze aanpak maakt op korte 
termijn adequate maatregelen mogelijk die op langere termijn zijn aan te passen aan nieuwe 
inzichten of ontwikkelingen. Dit voorkomt afwenteling in de tijd.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering   | 35

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 37

3 Klimaatadaptatie
Als we niets doen, neemt door klimaatverandering de kans op water- Daarom heeft het rijk samen met de andere overheden de ambitie om 
overlast, hitte, droogte en overstromingen toe. Dat levert risico’s op in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht te zijn. Bij (her)
voor veiligheid, gezondheid, economie en biodiversiteit. Het is van ontwikkelingen wordt voorkomen dat het risico op schade en slacht-
groot belang dat Nederland zich aanpast aan klimaatverandering. offers door overstromingen of extreem weer toeneemt, voor zover dat 
Zonder maatregelen kan de schade in onze steden hierdoor oplopen redelijkerwijs haalbaar is. Dit is ook verankerd in de Nationale 
15
tot zo’n € 70 miljard in de periode tot 2050 . Naast het veranderende Omgevingsvisie (NOVI), de Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS) 
klimaat, bepalen ook de fysieke leefomgeving (ruimtelijke inrichting, en het Deltaprogramma. Hierbij is het van belang integraal te werken 
locatiekeuze, landgebruik en de wijze van bouwen) en sociaalecono- en meekoppelkansen met andere ruimtelijke ontwikkelingen te  
mische ontwikkelingen de opgave voor klimaatadaptatie. benutten en programmering en planning af te stemmen. Hoe het rijk 
de uitvoering van deze ambitie aanpakt, staat in dit hoofdstuk 
beschreven.
15 
 Bron: Schades door watertekorten en -overschotten in stedelijk gebied (Deltares, 2012) 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 39

Gevolgen klimaatverandering voor fysieke leefomgeving
Overstroming
Wateroverlast Droogte Hie
ZIEKENHUIS
+
Figuur 7. Gevolgen klimaatverandering voor de fysieke leefomgeving
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 41
afstromen van water 
zeespiegelstijging levorming door afname waterkwaliteit en 
schade aan natuur beweegbare brug eecten droogte op 
verhoogde kans op blackouts 
verhoogt druk naar de weg
wateroverlast toename blootstelling ziektever-
door droogte loopt vast infrastructuur en en storingen ICT
op dijken en de kust
wekkers in oppervlaktewater door 
bebouwde omgeving
riooloverstort
natuurbranden
ondergelopen tunnels Afname waterkwaliteit hogere rivierafvoeren en 
stremming scheepvaart hie-eilandeect schade aan oogsten 
/ verdiepte liggingen
door verzilting hogere waterstanden
door laag water in steden bij hevige regenval

voorbeeld ‘droogte’ figuur 8). De afbeeldingen zijn een hulpmiddel om inzicht in kansen en Een belangrijke component van de NAS is het verbinden van alle partijen en het bevorderen van 
18
risico’s te vergroten. Ze zijn beschikbaar via een interactieve tool.  een gezamenlijke aanpak. De NAS geeft aan verschillende sectoren (landbouw, natuur, infra -
 
structuur, gezondheid en gebouwde omgeving) en doelgroepen een extra impuls voor de 
18 
 Zie https://nas-adaptatietool.nl/ integratie van de klimaatadaptatie-opgave in het beleid. 
 
Figuur 8. Het bollenschema van droogte voor alle sectoren/thema’s
Figuur X. Het bollenschema van droogte voor alle sectoren/thema’s 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 43
Een belangrijke component van de NAS is het verbinden van alle partijen en het bevorderen van 
een gezamenlijke aanpak. De NAS geeft aan verschillende sectoren (landbouw, natuur, 
infrastructuur, gezondheid en gebouwde omgeving) en doelgroepen een extra impuls voor de 
integratie van de klimaatadaptatie-opgave in het beleid.  
 
Figuur X. Samenhang NAS, Deltaprogramma en DPRA (zie bijlage) 
Klimaatadaptatie in het Deltaprogramma  
Een groot deel van de opgaven op het gebied van klimaatadaptatie wordt in het Deltaprogramma 
opgepakt. Hierin werken het rijk, provincies, waterschappen en gemeenten samen met 
kennisinstellingen en private partijen aan de 4 hiervoor genoemde dreigingen van 
klimaatverandering. Dit wordt aangepakt via 3 generieke deelprogramma’s en via regionale 
deelprogramma’s. In het Deltaprogramma Waterveiligheid wordt gewerkt aan bescherming tegen 
overstromingen (zie hoofdstuk Waterveiligheid). Het Deltaprogramma Zoetwater zorgt voor een 
toekomstbestendige zoetwatervoorziening, onder andere met de voorkeursvolgorde zoetwater (zie 
hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte). Het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie (zie hierna) 
stimuleert een klimaatbestendige en waterrobuuste inrichting van zowel het stedelijke als het 
landelijke gebied in Nederland. De komende jaren wordt gewerkt aan versterking van de 
samenhang tussen de 3 thematische plannen van het Deltaprogramma en aan verbinding met 
andere ruimtelijke opgaven in de regio.  
Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie  
Het doel van het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie (DPRA) is om Nederland in 2050 
klimaatbestendig en waterrobuust ingericht te hebben. Afspraken voor de uitvoering hiervan zijn 
19
gemaakt aan de hand van 7 ambities in het Deltaplan Ruimtelijke adaptatie. Om het proces goed 
 
 
19
 https://ruimtelijkeadaptatie.nl/overheden/deltaplan-ra/ 
32 
 
 

Samenhang Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS) en Deltaprogramma
hie droogte wateroverlast overstroming
Nederland is in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht
Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS) Deltaprogramma
Deltaprogramma Deltaprogramma Deltaprogramma
Actieprogramma Actieprogramma Actielijnen 
Ruimtelijke Zoetwater Waterveiligheid
Klimaatadaptatie Klimaatadaptatie 
Klimaatadaptatie 
Adaptatie
Gebouwde Omgeving Natuur
Landbouw
Figuur 9. Samenhang NAS, Deltaprogramma en DPRA
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 45

Deltabeslissing Ruimtelijke adaptatie
Nederland is in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht
Kwetsbaarheid in beeld
Elke 
Overheden doorlopenperiodiek een cyclus van:
brengen via stresstest
6 jaar
Weten - kwetsbaarheden analyseren viastresstest
Willen - adaptatiestrategie bepalen via risicodialoog met partners
Reguleren en Risicodialoog voeren
borgen en strategie opstellen
Werken - aanpak borgen in uitvoeringsagenda ,programma’s, kaders, wet- en regelgeving
Stimuleren en faciliteren,
2022 kennis ontwikkelen
Provincies en gemeentenborgen klimaatbestendig en waterrobuust inrichten en uitvoeringsagenda’s in
en delen
2024
hun omgevingsvisies en -plannen
Handelen bij Uitvoeringsagenda
2021 Het rijk hee voor alle nationale vitale en kwetsbare functies uiterlijk eind 2021stresstesten uitgevoerd   , en eind
calamiteiten opstellen
2023
2023 een realistische ambitie vastgelegd in onder meer beleid en toezicht
Meekoppelkansen
Meekoppelkansen
benuten
Ambities voor nationale vitale en kwetsbare functies
Stappen voor een 
klimaatbestendig en waterrobuust gebied
● Kwetsbaarheden bij extreem weer helder krijgen
13 nationale vitale en kwetsbare functies
● Intensieve samenwerking overheden en aanbieders ● Gezamenlijke ambitie opstellen
●
Eindverantwoordelijkheid voor nationale vitale en kwetsbare functies ligt bij het rijk. ● Hieruit voortkomende acties uitvoeren
Belangrijke rol decentrale overheden in ruimtelijke ordening bij aanleg van nationale vitale 
●
Dagelijks en strategisch handelen is klimaatbestendig en waterrobuust 
en kwetsbare functies.
(ruimtelijke inrichting, watertoetsproces) 
●
Restrisico's bekend en begrepen door iedereen
●
In 2050 is Nederland beter bestand tegen Calamiteitenzorg aanpassen aan restrisico’s, burgers en bedrijven weten 
watzemoeten doen  bij calamiteiten 
●
Kwetsbaarhedenin ieder geval elke 6 jaar bekijken en aanpassen
naar aanleiding van ontwikkelingen in klimaat en ruimtelijke
Wateroverlast
WateroverlastHi�eDroogte Gevolgen van overstroming
inrichting 
Figuur 10. Herijkte Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 47

Nationale vitale en kwetsbare functies
Bij uitval kans op grote schade, indirecte gevolgen en maatschappelijke ontwrichting.
ZIEKENHUIS
+
Figuur 11. Nationale vitale en kwetsbare functies
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 49
bruggen dicht door uitzeing 
spoedeisende hulp in het 
wegdek bij hie ziekenhuis valt weg door 
uitval van elektriciteit
(voorkomen) milieuramp 
(voorkomen) ongezuiverd 
chemische bedrijven
uitval van ICT-
afvalwater op straat
voorzieningen
veiligheid nucleaire 
installaties
(voorkomen) milieuramp 
ondergelopen tunnels opwarming bodem door hie 
gemalen functioneren niet bereikbaarheid 
gasleidingen en olieleidingen
bij stroomuitval zorgt voor zorgt voor opwarming drinkwa-
noodnummer 112
hoog water in poldergebieden terleidingen en dat hee 
gevolgen voor waterkwaliteit

Center on Adaptation (GCA), die tot doel heeft de omvang en de snelheid van klimaatadaptatie Verantwoordelijkheden van het rijk
in de wereld te vergroten (zie Grensoverschrijdende samenwerking in de Inleiding). Daarnaast is 
er de Global Commission on Adaptation (GCA) dat mede op initiatief van Nederland is opgericht. Klimaatadaptatie raakt aan veel beleidsdomeinen. De minister van IenW is coördinerend 
De GCA­commissie heeft in september 2019 het rapport Adapt now, a global call for leadership on bewindspersoon voor klimaatadaptatie. Dit komt neer op de coördinatie van de NAS, het 
climate resilience gepubliceerd en er zijn Action Tracks (routepaden) gestart om de inzet te financieren en delen van kennis (o.a. het onderzoeksprogramma van PBL), coördinatie van de 
versnellen, op te schalen en te financieren. De Nederlandse minister van IenW is een van de aanpak van nationale vitale en kwetsbare functies. Ook heeft de minister een groot aandeel in 
commissarissen van de GCA en verantwoordelijk voor 2 Action Tracks: Water en Infrastructure. het Deltaprogramma, bestaande uit het stimuleren en ondersteunen van medeoverheden in de 
uitvoering van stresstesten en risicodialogen.
Rijk, gemeenten, waterschappen en provincies zijn verantwoordelijk voor het integreren van de 
Mijlpalen voor de periode 2022-2027 klimaatadaptatie­opgave in het eigen beleid en voor het klimaatbestendig maken van hun eigen 
assets, netwerken en (stedelijke en regionale) watersystemen.
• Het rijk werkt aan stresstesten, risicodialogen en uitvoeringsagenda’s om de nationale vitale 
en kwetsbare functies en de eigen netwerken klimaatbestendiger te maken. Specifiek van 
belang voor het NWP zijn het hoofdwatersysteem, het hoofdvaarwegensysteem en de Beheer en uitvoering
drinkwatervoorziening. In de periode 2022­2027 wordt gewerkt aan de uitvoering van 
maatregelen die voortkomen uit deze uitvoeringsagenda’s. Verder lezen over beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat voor Klimaatadaptatie? Ga naar het 
• Het rijk lanceert in 2021 een financiële impulsregeling voor versnelling van ruimtelijke hoofdstuk Klimaatadaptatie in deel B, Beheer.
adaptatie. Decentrale overheden kunnen hierdoor medefinanciering aanvragen voor het 
versneld uitvoeren van maatregelen.
• De aanpak van nationale vitale en kwetsbare functies wordt vanaf 2021 verbreed: deze moeten 
niet alleen beter bestand zijn tegen overstromingen, maar ook tegen hitte, droogte en 
wateroverlast. 
• Het rijk zorgt met actieprogramma’s voor het uitvoeren van maatregelen voor klimaat­
adaptieve natuur, landbouw en gebouwde omgeving. 
• Het rijk gaat de komende tijd na hoe te komen tot klimaatbestendige netwerken (hoofd­
watersysteem, hoofdvaarwegensysteem en hoofdweg gennet) en hoe dit wordt verankerd in 
projectsturing in bijvoorbeeld het Hoogwaterbeschermingsprogramma, het Meerjaren­
programma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) en onderhoud.
• In 2021 evalueert het rijk de NAS uit 2016 en stelt de EU een nieuwe klimaatadaptatiestrategie 
vast. Beide kunnen aanleiding zijn voor een mogelijke update van de NAS. 
• In 2021 is het rijk van plan om PBL een meerjarig onderzoeksprogramma te laten starten, dat 
ingaat op klimaatrisico’s en monitoring.
• In 2023 publiceert het KNMI nieuwe klimaatscenario’s.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 51

4 Waterveiligheid
Nederland is kwetsbaar voor overstromingen ook al is de kans op en 
In het kort
overstroming klein. Zonder waterkeringen zou ongeveer 60% van ons 
land regelmatig onder water staan. In dat gebied wonen ongeveer 9 
Dit hoofdstuk geeft uitwerking aan het volgende nationale belang uit de Nationale 
Omgevingsvisie (NOVI):
miljoen mensen en wordt circa 70% van ons bruto nationaal product 
• Waarborgen van de waterveiligheid en de klimaatbestendigheid (inclusief vitale 
verdiend. Werken aan de bescherming tegen overstroming en de 
infrastructuur voor water en mobiliteit).
veilige afvoer van water, sediment en ijs blijft noodzakelijk, zeker ook 
Voor de doelstellingen met betrekking tot waterveiligheid bouwt het Nationaal Water 
gezien de effecten van klimaatverandering, zoals zeespiegelstijging en 
Programma (NWP) voort op bestaande strategieën: de overstromingsrisicobenadering en 
hogere rivierafvoeren. 
het systeem van meerlaagsveiligheid. Beleidsvoornemens uit de eerdere planperiodes  
 worden gecontinueerd. Het Hoogwaterbeschermingsprogramma, het versterken van 
regionale keringen en het veilig houden van het rivierengebied en de kust lopen door in 
de planperiode. Het Kennisprogramma Zeespiegelstijging levert de komende jaren kennis 
op, die wordt benut voor de volgende 6-jaarlijkse herijking van het Deltaprogramma. Zie 
voor een beknopt overzicht van beleidsopgaven en maat regelen waterveiligheid kaart 4. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 53

Doelen waterveiligheidsbeleid
De ambitie is om te zorgen dat Nederland de best beschermde delta ter wereld blijft. Het kabinet 
stelt hiervoor de volgende doelen:
• Iedereen in Nederland die achter een primaire waterkering woont, krijgt ten minste een 
basisbeschermingsniveau van 1 op 100.000 per jaar. Dat wil zeggen dat de kans voor een 
individu om te overlijden als gevolg een overstroming niet groter mag zijn dan 0,001% per 
jaar.
• Daarnaast wordt extra bescherming geboden op plaatsen waar kans is op:
 • grote groepen dodelijke slachtoffers;
 • en/of substantiële economische schade;
 •  en/of ernstige schade door uitval van vitale en kwetsbare infrastructuur van nationaal 
belang.
Overstromingsrisicobenadering 
Als basis voor het bereiken van de doelen van het waterveiligheidsbeleid gelden sinds 1 januari 
2017 nieuwe veiligheidsnormen voor de primaire waterkeringen. De normen zijn gebaseerd op 
een overstromingsrisicobenadering. Dit betekent dat niet alleen de kans van een overstroming 
wordt bekeken, maar ook de mogelijke gevolgen (schade en dodelijke slachtoffers) van een 
overstroming. De gevolgen hangen sterk af van de locatie waar een dijkdoorbraak plaatsvindt. 
Hoe groter het potentiële gevolg, hoe hoger de norm voor een waterkering. Dit maakt het 
mogelijk gerichter te investeren in de waterveiligheid. De veiligheidsnormen voor de primaire 
waterkeringen worden uitgedrukt in een overstromingskans per dijktraject.
Primaire waterkeringen bieden bescherming tegen overstromingen bij hoogwater vanuit zee, 
grote rivieren en meren. In 2050 moeten al deze waterkeringen aan de wettelijke normen 
voldoen.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 55

Deltaprogramma Waterveiligheid De minister van IenW stelt de regels voor het beoordelen van de waterkering vast. Ook draagt zij 
zorg voor technische leidraden voor het ontwerp en het beheer en onderhoud van primaire 
In het Deltaprogramma Waterveiligheid werken het rijk, de waterschappen, provincies en waterkeringen. Uiterlijk op 31 december 2023 rapporteert de minister van IenW aan de Eerste en 
gemeenten samen om Nederland te beschermen tegen overstroming. Uit de herijking van de Tweede Kamer over uitkomsten van de eerste landelijke beoordelingsronde op basis van de 
deltabeslissingen voor het Deltaprogramma 2021 is gebleken dat aanpassing van de veiligheidsnormen die in 2017 zijn ingevoerd. Deze beoordelingsronde is in 2017 gestart en 
Deltabeslissing Waterveiligheid niet nodig is. Kern van deze deltabeslissing is dat uiterlijk in eindigt op 31 december 2022.
2050 iedereen achter een primaire waterkering ten minste het basisbeschermingsniveau heeft 
van 1 op 100.000 per jaar. Ook de strategische beslissing Zand blijft van kracht; zandsuppleties De instrumenten voor het beoordelen en ontwerpen van de primaire waterkeringen worden 
blijven als basis van beheer en onderhoud noodzakelijk om de kustveiligheid op orde te houden. doorontwikkeld, omdat er continu nieuwe inzichten rondom belasting op en sterkte van 
waterkeringen ontstaan. Ook wordt de praktische toepasbaarheid van het instrumentarium 
verder vergroot en verbeterd. In 2023 wordt het beoordelings­ en ontwerpinstrumentarium (BOI) 
Implementatie waterveiligheidsbeleid opgeleverd voor de tweede landelijke beoordelingsronde. Deze ronde start in 2023 en eindigt in 
2034.
Bij het realiseren van de waterveiligheidsdoelen staat het voorkomen van een overstroming 
voorop. Dat gebeurt door dijken, duinen, dammen en stormvloedkeringen te beheren, te Tijdige versterking 
onderhouden en te versterken, door rivierverruimende maatregelen te nemen en zandsuppleties Een primaire waterkering moet tijdig worden versterkt, oftewel voordat de waterkering niet 
in het kustfundament uit te voeren (zie voor een overzicht kaart 4). langer aan de minimale veiligheidseisen voldoet. Daarom wordt naast een ondergrens in de 
normering ook een signaleringswaarde onderscheiden. Met de strengere signaleringswaarde 
Van groot belang voor de implementatie van het waterveiligheidsbeleid zijn beheer en onder­ (signaleringsparameter in de Omgevingswet) komt de versterkingsopgave tijdig in beeld. Het 
houd van waterkeringen, een beoordeling van de veiligheid van de waterkeringen door de geeft voldoende tijd om de waterkeringen te versterken, voordat de ondergrens wordt bereikt 
waterkeringbeheerders (Rijkswaterstaat en de waterschappen) en een tijdige versterking. (omgevingswaarde in de Omgevingswet). 
Beheer en onderhoud waterkering Evaluatie waterveiligheidsbeleid
24
De waterkeringbeheerder heeft de wettelijke taak om de primaire waterkering aan de veilig­ Uiterlijk op 31 december 2024 rapporteert de minister van IenW aan de Eerste en Tweede Kamer 
heidseisen te laten voldoen en voor het noodzakelijke preventieve beheer en onderhoud te over de doeltreffendheid en de effecten van het nieuwe waterveiligheidsbeleid, conform de 
zorgen. Waterkeringen moeten regelmatig geïnspecteerd worden om te beoordelen of de fysieke Waterwet. Onderwerpen van de evaluatie zijn in elk geval: 
toestand nog in overeenstemming is met de eisen. Als de kering niet meer voldoet aan de eisen • De normen van de dijktrajecten.
dient de beheerder de nodige onderhouds­ of herstelmaatregelen te treffen. • Het beoordelen van de primaire waterkeringen en de Legger Grote rivieren.
• Het beoordelingsinstrumentarium van de primaire waterkeringen.
Beoordelen primaire waterkeringen • Het toezicht houden op de primaire waterkeringen door het rijk.
De waterkeringbeheerders rapporteren elke 12 jaar aan de minister van Infrastructuur en • Het financieren en bekostigen van maatregelen aan de primaire waterkeringen.
Waterstaat (IenW) over de toestand van de primaire waterkeringen (dijken, duinen, dammen, 
kunstwerken en stormvloedkeringen) in hun beheer (zie figuur 13 voor een overzicht van deze In het Deltaprogramma 2015 is met de waterveiligheidspartners (waterschappen, provincies en 
cyclus richting 2050). De waterkeringbeheerder rapporteert of het traject voldoet aan de norm en gemeenten) afgesproken dat elke 12 jaar wordt bekeken of aanpassing van de normering nodig 
zo niet, welke maatregelen nodig zijn en binnen welke termijn. Dit is in de Waterwet vastgelegd is. Dit kan aan de orde zijn als er wezenlijke veranderingen zijn opgetreden in de onderliggende 
en staat ook in het Besluit kwaliteit leefomgeving (Bkl) onder de Omgevingswet. aannames voor het bepalen van de hoogte van de norm. 
24 
 https://www.helpdeskwater.nl/publish/pages/132795/kader_zorgplicht_versie_2_0_def_maart_2015.pdf
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 57

In sommige gebieden is de waterveiligheid van het achterland een samenspel tussen primaire Integrale uitvoering
waterkeringen en zogenoemde voorliggende primaire waterkeringen. Voor twee voorliggende Waar mogelijk bevordert het kabinet een integrale uitvoering, rekening houdend met gebieds­
waterkeringen (Ramspolkering inclusief de dijk naar IJsselmuiden en de Stormvloedkering ontwikkeling en een tijdige aanpak van het veiligheidsrisico. De uitwerking van de water­
Hollandsche IJssel) wordt op basis van een achterlandstudie bekeken of aanpassing van de norm veiligheidsopgave vergt altijd een goede ruimtelijke inpassing. Aanvullende ambities (zoals 
gewenst is. De uitkomsten worden meegenomen in de evaluatie van de normen. ruimtelijke kwaliteit, natuur) van andere partijen kunnen via cofinanciering worden gekoppeld 
aan waterveiligheidsmaatregelen. Dit draagt bij aan de kwaliteit, het draagvlak en de doelmatig­
Hoogwaterbeschermingsprogramma heid. Mogelijkheden hiervoor worden in de verkenningsfase van een project geïnventariseerd. 
De programmering van het versterken van primaire waterkeringen vindt plaats in het Hoog­
waterbeschermingsprogramma (HWBP). Hierin werken Rijkwaterstaat en de waterschappen als  Het HWBP is een voorbeeld van een programma waarin verantwoordelijke waterbeheerders hun 
alliantie aan een waterveilig Nederland in 2050. De waterschappen en Rijkswaterstaat stellen versterkingsprojecten steeds vaker integraal oppakken en daarbij samenwerking zoeken met 
samen de programmering van de versterkingen op. De minister van IenW stelt de  gebiedspartners. Processen binnen het HWBP ondersteunen het combineren van verbetering 
programmering jaarlijks vast als onderdeel van het Deltaplan Waterveiligheid. Het programma­ van primaire waterkeringen met andere doelstellingen, zoals ruimtelijke kwaliteit. Zo biedt de 
bureau HWBP heeft namens de alliantie een regisserende, faciliterende en toetsende rol in de brede, integrale aanpak van verkenningen de kans aan betrokken partijen, zoals medeoverheden 
uitvoering van het HWBP. De versterkingsopgave voor de primaire waterkeringen die zijn en belangenorganisaties, om de ruimtelijke kwaliteit en andere doelen en ambities een plaats te 
26
opgenomen in het HWBP wordt bepaald door de normen, de effecten van klimaatverandering geven in een versterkingsproject. Daarnaast worden gemeenten en provincies vroegtijdig over 
(zoals hogere rivierafvoeren en zeespiegelstijging), nieuwe technische inzichten rond faal­ de programmering geïnformeerd, zodat zij de tijd hebben om te beoordelen of er kansen zijn 
mechanismen (zoals piping, macrostabiliteit) van dijken en bodemdaling. om hun ambities te koppelen aan de versterkingsmaatregelen.
Het versterken van de primaire waterkeringen in beheer van Rijkswaterstaat gebeurt in het Regionale waterkeringen 
programma Rijkskeringen. Daarbij wordt afgestemd met het HWBP. Naast het stelsel van primaire waterkeringen is er ook circa 14.000 kilometer aan regionale 
waterkeringen die laaggelegen gebieden beschermen tegen overstroming vanuit binnenwater 
Slimme combinaties (zoals boezemwateren, regionale rivieren, kanalen). Het grootste deel van de regionale water­
In specifieke situaties, waar dijkversterking zeer duur of maatschappelijk zeer ingrijpend is, zijn keringen is bij waterschappen in beheer. Provincies hebben de normen van deze regionale 
‘slimme combinaties’ mogelijk. Dat zijn combinaties van een dijk (laag 1 van meerlaagsveilig­ waterkeringen vastgelegd in een omgevingsverordening.
heid) met maatregelen in de ruimtelijke inrichting (laag 2) en/of crisisbeheersing (laag 3)  
waarmee hetzelfde beschermingsniveau wordt bereikt. Bij toepassing van zo’n slimme combi­ Het rijk is verantwoordelijk voor een klein deel, circa 500 kilometer, van de regionale waterkerin­
natie worden per geval maatwerk afspraken gemaakt over de taken, verantwoordelijkheden en gen. Dit zijn voornamelijk waterkeringen langs scheepvaartkanalen, zoals het Amsterdam­
bekostiging. Rijnkanaal en het Julianakanaal. De normering van deze regionale keringen is onder de huidige 
wetgeving vastgelegd in het Waterbesluit. In de regelgeving onder de Omgevingswet worden 
Ruimte voor waterkeringen deze normen vastgelegd in het Besluit kwaliteit leefomgeving. Versterkingsmaatregelen van deze 
Om voldoende ruimte te behouden en te reserveren voor versterkingen, houden de waterkering­ waterkeringen zijn uiterlijk 2032 voltooid.
25
beheerders conform de Waterwet hun legger actueel. Daarin staat de exacte ligging van de 
waterkering en de verschillende zones (waterstaatswerk en beschermingszone), inclusief de 
ruimtelijke reservering voor toekomstige dijkversterkingen.
25 26 
 In leggers geven de beheerders aan waaraan de waterkering moet voldoen, wie welk soort onderhoud 
  Zie ook beleidsreactie (IENW/BSK-2020/206348) op advies CRa: Hoogwaterbeschermingsprogramma: van 
pleegt  en in de waterverordening staan de regels die gelden.
‘sober en doelmatig’ naar ‘slim en doelmatig’.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 59

31
Rijntakken in het Besluit algemene regels ruimtelijke ordening (Barro). Het gaat hier om Ontwikkelingen Maasvallei
binnendijks gelegen gebieden. In het programma Integraal Riviermanagement (IRM) worden de Langs de Maas wordt hard gewerkt aan het verbeteren van de waterveiligheid. Deze ontwikkelin­
Barro­reserveringen langs de rivieren opnieuw bezien. gen vloeien voort uit gemaakte keuzes in het NWP 20162021 die nog stee­ ds gelden.
Diverse dijkversterkingen en systeemwerkingsmaatregelen (dijkterugleggingen en maatregelen 
33  
Integraal Riviermanagement voor duurzaam rivierbeheer voor retentie zijn in voorbereiding om de veiligheid achter de dijken te vergroten. Een groot 
32
Het programma Integraal Riviermanagement (IRM) is in 2019 gestart. Met dit programma wordt deel van de Maasvallei is nu nog rivierbed, zoals vastgelegd in de Waterwet en de Bgr. Deze status 
een integrale visie op en samenhangende aanpak van het rivierengebied vastgelegd. Het rijk wil van rivierbed kan komen te vervallen voor achterliggende gebieden zodra een primaire water­
hiermee toewerken naar duurzaam beheer van de rivieren. De komende jaren wordt hiervoor kering aan de huidige norm voldoet en zo nodig is verlegd. Daarmee is dan ook geen reden meer 
nieuw beleid ontwikkeld voor de afvoercapaciteit en de bodemligging van de rivieren. IRM wordt voor uitsluiting van de toepassing van de huidige ‘Wet tegemoetkoming schade bij rampen voor 
beschreven in het Gebiedshoofdstuk Rivieren. activiteiten vanaf 19 april 1996’.
Afspraken afvoerverdeling In enkele gebieden met een retentiefunctie achter een primaire waterkering komt een aangepast 
Voor de ontwikkeling van het beoordelings en ontwerpinstrumentarium­ (BOI) is onderzoek regime van begrensde gebiedsontwikkelruimte. Deze gebieden worden veiliger maar houden 
gedaan om in beeld te brengen hoe de huidige afspraken over de hoogwater afvoerverdeling een waterbergende functie die van belang is voor het hele Maassysteem en daarom worden 
voor de Rijntakken geïnterpreteerd moeten worden in de context van het nieuwe waterveilig­ passende grenzen gesteld aan de ontwikkelruimte. Het rijk heeft een rol bij de langjarige borging 
heidsbeleid. Hieruit blijkt dat de afvoerverdeling een complex vraagstuk is en dat klimaat­ van afspraken. Daarnaast komt er een integrale ruimtelijke visie op de Maasvallei. Deze biedt 
verandering met meer en grotere pieken en dalen in de afvoer van regenwater via de Rijn ons ruimte aan bewoners en bedrijven en gaat grootschalige verdere verdichting tegen. Voor deze 
voor nieuwe uitdagingen stelt. visie wordt aangesloten bij het programma IRM.
Op dit moment is er geen aanleiding het beleid en de beleidslijn ‘Lek ontzien’ te wijzigen. 
3
Daarom blijven de regelwerken ingesteld op een afvoer van 16.000 m /s bij Lobith. Voor het Waterveiligheidsbeleid Kust
ontwerpinstrumentarium wordt deze beleidslijn vertaald naar de vanaf 2050 verwachte 
3
werkelijkheid, waaronder afvoeren tot 18.000 m /s waarbij de Lek wordt ontzien. Binnen het Het rijksbeleid voor de waterveiligheid van de kust heeft als uitgangspunt dat economische 
programma IRM zal worden beschouwd wat dit betekent voor de scenario’s die in dit programma ontwikkelingen niet strijdig mogen zijn met de waterveiligheid en de mogelijkheden om de kust 
worden ontwikkeld om te komen tot kansrijke alternatieven. op de korte en lange termijn te onderhouden. Het rijk wil zo veel mogelijk blijven inzetten op 
duurzame handhaving van de kust met zandsuppleties. 
Een besluit over wijziging van de afvoerverdeling en daarmee samenhangende instelling van de 
regelwerken, vraagt om meer informatie over de consequenties van verschillende instellingen De waterschappen en Rijkswaterstaat zijn verantwoordelijk voor de primaire waterkeringen in de 
en het hanteren van het huidige beleidsuitgangspunt dat de Lek wordt ontzien. Daarbij is ook kustzone. Daarbij bewaken zij mede of activiteiten in de kustzone de waterveiligheid niet 
samenhang met mogelijke (rivierverruimende) maatregelen in het programma IRM. Het ontoelaatbaar beïnvloeden. Via het bestaande instrument van de watervergunning blijft het 
Expertise Netwerk Waterveiligheid (ENW) wordt gevraagd hierover te adviseren. nationale belang van de kustveiligheid onverkort gewaarborgd. Met een recente aanpassing van 
34
het Barro zijn de strijdigheden tussen nationale en provinciale regelgeving weggenomen en 
ontstaat een stevig stelsel van regels waarmee een samenhangende ontwikkeling en de bescher­
ming van de kust geborgd is. Mede door deze ontwikkeling is de Beleidslijn Kust 2007 niet meer 
actueel en wordt deze ook niet meer gehanteerd als toetsingskader voor watervergunningen.
31 
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0030378/2018-01-01
32 33 
 https://www.deltacommissaris.nl/deltaprogramma/gebieden-en-generieke-themas/rivier-rijn/ Het vasthouden van water.
34 
integraal-riviermanagement
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29383-334.html
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 61

door de winning zo dicht mogelijk uit te voeren bij de plaats van de zandbehoefte, aan de kust of Beleid buitendijks gebied
op het land. Dit principe komt onder druk te staan door de aanleg van windparken op zee en 
elektriciteitskabels door de gebieden met de meest kosteneffectieve zandvoorraad. Voor kabels Het beleid voor buitendijks gebied is als volgt:
en leidingen wordt gestreefd naar bundeling met bestaande infrastructuur. Afwegingen rond de • Buitendijkse gebieden zijn niet wettelijk beschermd tegen overstroming, want deze gebieden 
zandwinning in en het ruimtegebruik op de Noordzee zijn uitgewerkt in het Programma zijn in veel gevallen van origine bedoeld voor het bergen en afvoeren van water. De kans op 
Noordzee 2022­2027 (zie ook het Gebiedshoofdstuk Noordzee en bijlage Programma Noordzee). dodelijke slachtoffers door hoogwater is over het algemeen zeer gering in gebieden waar men 
in Nederland buitendijks mag wonen, werken en recreëren. De dreiging is voorspelbaar, de 
Bouwen met de natuur afstand tot veilig gebied is kort en het aantal personen in buitendijks gebied is relatief 
Het rijk bevordert bouwen met de natuur. In de kustzone is de afgelopen jaren al veel gedaan beperkt, zodat er in principe (heel) goede mogelijkheden zijn om zich tijdig in veiligheid te 
met dynamisch kust­ en duinbeheer. Het grootste voorbeeld is de Zandmotor voor de kust van brengen.
Zuid­Holland, waar in 2011 ruim 20 miljoen kubieke meter zand is aangebracht als alternatief • Buitendijks zijn bewoners en gebruikers zelf verantwoordelijk voor het treffen van gevolg­
voor de reguliere zandsuppleties. Dit draagt bij aan het duurzaam handhaven van onze kust, beperkende maatregelen en zij dragen zelf het risico van waterschade. 
zodanig dat de nationale belangen van waterveiligheid en drinkwatervoorziening ook op lange • De beoordeling van de veiligheid, de noodzaak van aanvullende maatregelen en de commu­
termijn worden gegarandeerd. Andere functies van de kust zoals natuur, biodiversiteit en nicatie over waterveiligheid in buitendijks gebied zijn verantwoordelijkheden van regionale 
cultuurhistorie profiteren van deze aanpak. en lokale overheden.
Kennisprogramma Kustgenese 2.0 Het rijk stelt de kaders op nationaal niveau vanuit zijn verantwoordelijkheid voor het beheer van 
Rijkswaterstaat doet onderzoek naar het beleid en beheer van de zandige kust in Nederland. het hoofdwatersysteem. Om de waterveiligheid binnendijks te garanderen heeft het hoofdwater­
Daarvoor is in 2015 het kennisprogramma Kustgenese 2.0 opgezet. Dit advies wordt meegeno­ systeem voldoende ruimte en afvoercapaciteit nodig en moeten waterkeringen beschermd 
men in de bepaling van de suppletiestrategie op hoofdlijnen tot 2032, met een herijking in 2026. worden. Waar nodig worden daarom randvoorwaarden gesteld aan de ruimtelijke ontwikkelin­
Daarnaast levert Kustgenese 2.0 een aantal aanbevelingen op voor vervolgonderzoek naar gen in en aan rivieren, meren en kust, bijvoorbeeld via de Beleidslijn grote rivieren (Bgr).
diverse onzekerheden, zoals zandtransporten over de grenzen met België en Duitsland en de 
interactie met de zeegaten zoals de Eems­Dollard en de Westerschelde. Provincies zijn vrij om nader invulling te geven aan het buitendijks beleid als zij dat nodig 
vinden. Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het beoordelen van de veiligheidssituatie en het 
Het vervolg op Kustgenese 2.0 wordt ondergebracht bij het Kennisprogramma afwegen van eventuele maatregelen. Communicatie over de veiligheid buitendijks is een 
Zeespiegelstijging. De inhoud van dit programma wordt in 2021 uitgewerkt op basis van de belangrijke taak van de gemeente, dus ook over overstromingsrisico’s buitendijks. De 
aanbevelingen van Kustgenese 2.0 en voorziene knelpunten door zeespiegelstijging. Zo kan bestemmingsplannen en bijbehorende vergunningverlening zijn de inst rumenten voor de 
bijvoorbeeld worden onderzocht hoeveel zand nodig is om de basiskustlijn en het kustfunda­ buitendijkse ontwikkeling. De bestemmingsplannen kunnen eisen stellen aan de inrichting van 
ment in stand te houden, waar voor de zandwinning ruimtelijke reserveringen moeten worden buitendijkse gebieden, om de gevolgen van hoogwater te beperken.
gemaakt, hoe groot die moeten zijn en welke technische en natuurlijke maatregelen mogelijk Waterschappen hebben in beginsel geen wettelijke taken voor de waterveiligheid buitendijks. 
zijn om de levensduur van waterkeringen te verlengen. Ook kan onderzoek worden gedaan naar Wel kunnen buitendijkse ontwikkelingen gevolgen hebben voor de waterkwaliteit, ­kwantiteit 
mogelijke alternatieve strategieën voor de kust. De kennis en inzichten die hieruit voortkomen, en het beheer van de waterkeringen. Via de keur, de watertoets en calamiteitenplannen zijn 
ondersteunen het rijk en medeoverheden bij het formuleren van (beleids)voorstellen ten waterschappen dan betrokken bij de buitendijkse ontwikkelingen.
behoeve van de tweede herijking van de Beslissing Zand en de Voorkeursstrategie Kust van het 
Deltaprogramma in 2026. Veiligheidsregio’s betrekken overstromingsrisico’s in buitendijks gebied bij hun beleidsplan, 
crisisplan en rampenbestrijdingsplan. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 63

Het doel van de ROR is de beperking van de negatieve gevolgen van overstromingen voor de Mijlpalen voor de periode 2022-2027
gezondheid van de mens, het milieu, het culturele erfgoed en de economische bedrijvigheid.  
Het overstromingsrisicobeheerplan uit deze richtlijn bestaat uit een internationaal en een • In 2023 worden de uitkomsten van de eerste landelijke beoordeling primaire waterkeringen 
nationaal deel. Elk EU­land moet voor het nationale deel van het internationale stroomgebied gerapporteerd.
een overstromingsrisicobeheerplan (ORBP) opstellen en dit elke 6 jaar actualiseren. • Een nieuw beoordelings en ontwerpinstrumentarium primaire waterkeringen wordt in 2023 ­
ingevoerd.
Nederland heeft voor het eerst in 2015 voor de 4 stroomgebieden de Rijn, de Maas, de Schelde en • Rapportage van de evaluatie waterveiligheidsbeleid conform de Waterwet vindt plaats in 
de Eems (zie ook kaart 2) ORBPen opgesteld. Deze beheerplannen zijn g­ eactualiseerd. De 2024.
nationale delen van de ORBPen die voor de aangewezen gebieden gelde­ n, zijn voor de 4 • In 2026 zijn de eindresultaten van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging bekend.
stroomgebieden samengevoegd tot 1 integrale bijlage bij dit NWP (bijlage 1, Stroomgebied­ • Het overstromingsrisicobeheerplan wordt in 2026 geactualiseerd.
beheerplannen). Ze geven een overzicht van de risico’s, de doelen voor het beheersen van de 
risico’s en de maatregelen in de periode 20222027. V­ oor het overstromingsrisicobeheer in 
Nederland zijn voor deze periode 8 doelstellingen en 34 maatregelen opgenomen. In de Verantwoordelijkheden van het rijk
samenvatting van de ORBPen is een overzichtstabel van deze doelen en ­ maatregelen opge­
nomen. Bij de geactualiseerde ORBPen is ook een maatregelentabel opg­ enomen die inzicht De minister van IenW is verantwoordelijk voor:
geeft in de uitvoering van de eerste ORBPen. ­ • Kaders en normen stellen om overstromingen vanuit het hoofdwatersysteem te voorkomen. 
• Ontwikkelen en implementeren van waterveiligheidsbeleid voor alle primaire waterkeringen 
Bilaterale internationale overleggen en samenwerkingen hoogwaterveiligheid in Nederland.
Nederland en NoordrijnW­ estfalen hebben in 2019 een vernieuwde Gemeenschappelijke • Zorgdragen voor de waterveiligheid van de primaire en regionale waterkeringen in het beheer 
Verklaring ondertekend. Daarin is afgesproken om de samenwerking op het gebied van van het rijk.
hoogwaterveiligheid in het grensgebied tussen Duitsland en Nederland tot 2025 verder voort te • Zorgen voor wettelijke kaders en instrumentarium voor het beoordelen en ontwerpen van 
zetten en om gezamenlijk te blijven toewerken naar een verdere borging van de waterveiligheid primaire waterkeringen, en het ontwikkelen van kaders voor het toetsen op veiligheid van de 
in het grensgebied tot 2025 en ook richting 2050. regionale waterkeringen in het beheer van het rijk.
• Toezicht houden op de uitvoering van de gerelateerde wet en regelgeving.­
In de VlaamsN­ ederlandse Bilaterale Maascommissie (VNBM) worden de ontwikkelingen en het • Handhaven van de kustlijn en het kustfundament.
beheer aan de Nederlandse en Vlaamse zijde van de gemeenschappelijke Maas (Grensmaas) • De kaders stellen voor buitendijkse ontwikkeling, gericht op de waterveiligheid binnendijks. 
besproken. Vlaanderen en Nederland werken daarnaast in de Vlaams Nederlandse Schelde 
Commissie (VNSC) samen aan een veilig, klimaatbestendig, ecologisch veerkrachtig en econo­
misch vitaal Schelde­estuarium. Beheer en uitvoering
Verder lezen over beheer en uitvoering voor waterveiligheid door Rijkswaterstaat? Ga naar het 
hoofdstuk Waterveiligheid in Deel B, Beheer.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 65

5 Zoetwaterverdeling en droogte
De Nederlandse economie is op dit moment voor ongeveer 16% Het rijk werkt daarom samen met de zoetwaterregio’s en de  
afhankelijk van zoetwater. Deze watervraag zal alleen maar groter gebruikers aan maatregelen om ervoor te zorgen dat Nederland over  
worden, vooral door de economische groei en de stijgende tempera- voldoende zoetwater beschikt, ook in droge perioden. Dit gebeurt 
tuur. De klimaatverandering zorgt daarnaast voor een grilliger water- door de gezamenlijke realisatie van het Deltaprogramma Zoetwater en 
aanbod, wat leidt tot langere periodes van droogte met vaak lagere de maatregelen die voortkomen uit de Beleidstafel Droogte. 
rivierafvoeren en meer verzilting. Er is een groeiend tekort aan zoet- Uiteindelijk vormen deze 3 elementen (de ervaringen met droge 
water. Droogte zorgt in Nederland voor grote economische en ecologi- zomers, het Deltaplan Zoetwater fase 1 en de maatregelen van de 
sche schade. Zo heeft de droge zomer van 2018 alleen al aan de land - Beleidstafel Droogte) input voor de herijking van de deltabeslissing en 
bouw en de scheepvaart tussen de € 0,9 miljard en € 1,7 miljard schade de regionale voorkeursstrategieën in 2021.
aangericht. Ook natuurgebieden hebben toen schade ondervonden 
van de droogte.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 67

Kaart 5. Beleidsopgaven en maatregelen zoetwater
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 69

Onderdeel van het Deltaprogramma is het Deltaplan Zoetwater 2015­2021 fase 1. Hierin zijn € 800 miljoen uitgevoerd worden. In het Deltaplan fase 2 worden onder andere maatregelen 
maatregelen benoemd om de zoetwaterdoelen te bereiken, de zoetwatervoorziening in opgenomen die effectief zijn gebleken in fase 1 (bredere toepassing) en maatregelen die zijn 
Nederland robuuster te maken voor toekomstige effecten van klimaatverandering en bestaande voortgekomen uit de Beleidstafel Droogte. 
knelpunten aan te pakken. 
De droogte in de afgelopen jaren heeft de urgentie en het belang van het Deltaprogramma Voorkeursvolgorde voor zoetwatervoorziening
Zoetwater onderstreept. De eerste genomen maatregelen vanuit dit programma hebben in deze 
jaren hun nut reeds kunnen bewijzen, zoals het nieuwe peilbesluit voor het IJsselmeer en de Een toekomstbestendige zoetwatervoorziening vereist een klimaatbestendig land­ en water­
Klimaatbestendige Wateraanvoer MiddenN­ ederland. Ook de verdringingsreeks voor gebruik. Voldoende zoetwater van goede kwaliteit kan namelijk niet altijd en overal gegaran­
oppervlaktewater heeft goed gefunctioneerd. N ederland bleek over het algemeen goed voor­ deerd worden voor alle gebruikers en sectoren. Het uitgangspunt hierbij is dat de vraag naar 
bereid op (dreigend) watertekort. Wel was het soms lastig om prioriteiten te stellen en was niet water wordt afgestemd op de beschikbaarheid van water. Dat gebeurt door bij de toedeling van 
alle schade te voorkomen. Dit was vooral zichtbaar op de hoge zandgronden, waar op de meeste watervragende functies aan gebieden, rekening te houden met de waterbeschikbaarheid in die 
plaatsen geen wateraanvoer mogelijk is. De uitzakkende grondwaterstand leidde tot droogval gebieden en door in te zetten op een zuinige omgang met water door watervragende functies. 
van waterlopen en extreem lage grondwaterstanden (zie alinea Klimaatbestendig grondwater­
beheer). In andere gebieden bleek verzilting moeilijk beheersbaar en ook het IJsselmeer blijkt Om watertekort in een gebied te voorkomen wordt de volgende voorkeursvolgorde gehanteerd:
gevoelig te zijn voor verzilting. • De eerste stap is het beter vasthouden van water om beschikbaarheid zeker te stellen.
• De vervolgstap is het slimmer verdelen van water over de watervragende functies in een 
Slim watermanagement gebied.
40
Slim Watermanagement is ook een van de projecten die in fase 1 van het Deltaprogramma zijn • Als deze inzet onvoldoende is, dan moet (rest)schade geaccepteerd worden. Betrokken 
opgestart. Dit project richt zich op het beter benutten van het huidige water(systeem) door de partijen moeten hierop voorbereid zijn.
samenwerking in het operationele waterbeheer te versterken, over de (eigen) beheergrenzen 
heen. Bij Slim Watermanagement werken waterschappen en Rijkswaterstaat samen aan het Deze voorkeursvolgorde is verankerd in de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) en zal door de 
verbeteren van het operationeel waterbeheer. Hiervoor hebben de waterbeheerders nieuwe zoetwaterregio’s toegepast gaan worden. In hoofdstuk 2 is deze voorkeursvolgorde kort 
hulpmiddelen (instrumenten) nodig. Slim Watermanagement stelt deze beschikbaar en biedt samengevat als: zuinig gebruiken – vasthouden – slimmer verdelen. In dat hoofdstuk is ook de 
ruimte om er gezamenlijk ervaring mee op te doen. De instrumenten van Slim voorkeursvolgorde voor wateroverlast opgenomen.
Watermanagement dragen eraan bij dat de waterbeheerders het watersysteem makkelijker als 
een samenhangend systeem kunnen beheren. Ook dit project heeft in fase 1 van het Deltaplan 
Zoetwater al effect gehad. Zo is hier het project Klimaatbestendige zoetwatervoorziening Proces rond waterbeschikbaarheid
hoofdwatersysteem uit voortgekomen (zie alinea verderop). In fase 2 van het Deltaprogramma 
Zoetwater wordt dit project verder uitgewerkt. Het is erg belangrijk dat overheden en gebruikers een helder, gedeeld beeld hebben over de kans 
op watertekorten en over de bouwstenen van waterbeschikbaarheid. Het proces van water­
In 2021 wordt een besluit genomen over de uitvoering van een volgende ronde zoetwatermaat­ beschikbaarheid beidt inzicht in de beschikbaarheid van zoetwater (van voldoende kwaliteit) in 
regelen 2022­2027, oftewel fase 2 van het Deltaplan Zoetwater. Het kabinet heeft hiervoor € 250 normale en droge situaties in een gebied. Overheden en watergebruikende sectoren (zoals 
miljoen beschikbaar gesteld in het Deltafonds. Dit bedrag wordt aangevuld met financiering industrie, drinkwater, natuur, scheepvaart, logistiek, recreatie en landbouw) doorlopen in 
vanuit provincies, waterschappen, gemeenten en watergebruikers, zoals de drinkwaterbedrijven. dialoog 3 stappen om te komen tot gedragen maatregelen die in normale én in droge situaties 
In totaal kan hiermee een maatregelprogramma van ongeveer maatschappelijk en economisch verantwoord zijn. In deze afweging worden ook de effecten van 
de droogte op bijvoorbeeld verzilting en bodemdaling meegenomen.
40 
https://www.slimwatermanagement.nl/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 71

Bij (dreigende) watertekorten gaan we vanuit een landelijk overzicht, 
IJsselmeer
situationieel en op basis van real-time gegevens het water verdelen
Markermeer
Noordzeekanaal
Midden-west NL bij 
verzilting water aanvoer 
Extra water via 
vanuit bovenlopen IJsselmeer langer op pijl 
Twentekanaal
Hollandsche IJssel en Lek door aanvoer via 
Amsterdam-Rijnkanaal
Twentekanaal
Extra water via 
Irenesluizen
Lek
Nederrijn
Nieuwe waterweg
Extra water over stuw 
Hagestein bij verzilting Flexibele inzet stuw 
monding Lek Driel
Brielse
Meer
Waal
Haringvliet Hollandsch Diep Maas
Stuwpanden op peil
via zuinige pompen
Volkerak-
Zoommeer
Midden-Limburgse en Noord-Brabantse kanalen
Nieuw aan te wijzen strategische
Bestaande strategische zoetwater- Bestaande zoetwaterbuers van 
zoetwaterbuers met nieuw te 
buers met bestaande afspraken regionaal belang
formuleren afspraken
42
Figuur 15. Strategie Klimaatbestendige zoetwatervoorziening hoofdwatersysteem, zie ook Deltaprogramma 2021
42 
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/09/15/nationaal-deltaprogramma-2021
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 73
Spui
Hollandsche IJssel
A.R. Betuwepand Amsterdam Rijnkanaal Noordpand
IJssel
Maaspanden en julianakanaal

Internationale samenwerking zoetwaterbeschikbaarheid Verantwoordelijkheden van het rijk
Voor de zoetwateraanvoer door de grote rivieren is Nederland grotendeels afhankelijk van • De minister van IenW is systeemverantwoordelijk voor de nationale zoetwatervoorziening.
andere landen. Daarom wordt ook in internationaal verband samengewerkt aan zoetwater­ • Het rijk is verantwoordelijk voor de zoetwaterverdeling en maatregelen in het 
beschikbaarheid. Droogte en laagwaterproblemen zijn in de internationale riviercommissies hoofdwatersysteem.
geagendeerd en hebben geleid tot internationale droogteberichten tijdens het droogteseizoen. 
Gemeenten, waterschappen en provincies zijn verantwoordelijk voor de zoetwaterverdeling op 
In internationaal Rijn­verband, bij de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn regionaal niveau. 
(ICBR), is een gezamenlijke aanpak van effecten van laagwater overeengekomen in het  
programma Rijn 2040. Er is afgesproken om gezamenlijk beoordelingscriteria en oplossings­
criteria te ontwikkelen op het vlak van lage rivierwaterstanden. Ook wordt op basis van de laatste Beheer en uitvoering
IPCC scenario’s een vertaling gemaakt naar klimaat en afvoerscenario­ ’s voor het Rijnstroom­
gebied. Ten slotte zal een gezamenlijke aanpak voor de omgang met de effecten van laagwater in Verder lezen over beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat voor de zoetwaterverdeling en 
het gehele Rijnstroomgebied worden opgesteld. Ook in de Internationale Maascommissie wordt droogte? Ga naar het hoofdstuk Voldoende water in deel B, Beheer.
gewerkt aan een plan van aanpak bij extreem laag water. 
Mijlpalen voor de periode 2022-2027
• In 2023 wordt fase 1 van het Deltaplan Zoetwater afgerond.
• Van 2022 tot 2027 worden de zoetwatermaatregelen van het Deltaplan Zoetwater fase 2 
uitgevoerd, waaronder een stevige impuls om het grondwatersysteem op de hoge zand­
gronden robuuster te maken.
• De strategie Klimaatbestendige zoetwatervoorziening van het hoofdwatersysteem wordt 
gedeeltelijk geïmplementeerd en de verdere implementatie wordt voorbereid.
• Slim Watermanagement wordt verder doorontwikkeld en geïmplementeerd door 
Rijkswaterstaat en de waterschappen.
• Voor de meest urgente gebieden wordt de waterbeschikbaarheid uitgewerkt.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 75

6 Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering
Schoon en ecologisch gezond water is van groot belang voor onze Het bepaalt ook welke planten (waterplanten, algen) en dieren (vissen, 
natuur en biodiversiteit, onze eigen gezondheid en voor de recreatie ongewervelde dieren, insecten, zoogdieren) in het water voorkomen. 
en de visserij. Ook is het een belangrijke grondstof voor de bereiding De waarde van schoon en ecologisch gezond water wordt steeds meer 
van drinkwater en is het onmisbaar voor de landbouw en de industrie. erkend als randvoorwaarde voor een goede kwaliteit van de 
Ecosystemen die goed functioneren, zijn beter in staat om ver- leefomgeving.
storingen en verontreinigingen op te vangen. De aanwezigheid van 
stoffen in het water, de inrichting en het beheer en het gebruik van 
wateren hebben invloed op het functioneren van het ecosysteem. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 77

Figuur 16. Uitdagingen waterbeheer
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 79

Kaart 6. Kaart met de beoordeling van de chemische 
toestand (zonder ubiquitaire stoffen en zonder 
nieuwe stoffen) van oppervlaktewater lichamen van 
de stroomgebieden Rijn, Maas, Schelde en Eems.  
De beoordeling van de kustwateren is afgebeeld tot 
1 zeemijl van de kust, maar is voor de chemische 
toestand van toepassing tot 12 zeemijl. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 81

54
Waterplanten, vissen en ander waterleven ontwikkelen. Het kabinet richt zich ten eerste op grondgebonden melkveehouderij, afvoer en 
verwerking van mest van varkens en pluimveehouderij en gebiedsgericht ­ maatwerk. Ten tweede 
Of de ecologie in een watersysteem op een gezonde manier kan functioneren, hangt af van wordt met de sector gewerkt aan een mix van vrijwillige maatwerkoplossingen. Ten derde geldt 
meerdere factoren. De toestand van planten, vissen en andere waterdieren wordt onder andere de algemene verplichting van in de praktijk bewezen effectieve maatregelen in het 7e 
beïnvloed door milieufactoren zoals waterstand en stroming, temperatuur en de aanwezigheid Actieprogramma Nitraatrichtlijn voor de periode 2022 t/m 2025. 
van nutriënten en milieuvreemde chemische stoffen. Ook de inrichting en het beheer van 
watersystemen zijn belangrijk; denk bijvoorbeeld aan paaiplaatsen voor vissen en mogelijk­ In delen van het Maasstroomgebied zijn structurele aanpassingen in de landbouw nodig om de 
heden om van het ene water naar het andere water te trekken. Tot slot kunnen biologische doelen te kunnen halen. Vóór 1 januari 2025 vormt een evaluatie (mede) de grondslag voor het 
factoren een rol spelen, zoals ziekteverwekkers of verstoringen door ‘nieuwkomers’ als uit­ 8e Actieprogramma, dat geldt voor de periode 2026­2029.
heemse kreeften. Al deze factoren samen hebben invloed op de ecologische toestand. Uit de 
beoordeling voor de KRW volgt dat biologische parameters in 32 tot 53% van de waterlichamen Bij veel rioolwaterzuiveringen wordt meer gedaan dan verplicht is op grond van de Richtlijn 
in een goede toestand verkeren (zie kaart 7 voor de beoordeling van vis). Slechts in een beperkt behandeling van stedelijk afvalwater. Veel waterschappen voorzien in de stroomgebiedbeheer­
percentage van alle wateren bevinden alle planten, vissen, waterinsecten en algen zich in de plannen 20222027 maatregelen bij rioolwaterzuiveringen om de nutriën­ tenbelasting verder 
goede toestand. Hierna wordt beschreven hoe het rijk werkt aan verbetering op het gebied van terug te dringen. In de regio’s Maas en Rijn­ Oost dreigen doelen in sommige waterlichamen in 
nutriënten en de inrichting van watersystemen. 2027 niet gehaald te worden door de nutriëntenbelasting die via de beken uit de buurlanden het 
land binnenkomt. Regionaal worden de gegevens bijgehouden en vindt afstemming plaats met 
Nutriënten de buurlanden. Indien nodig zal het rijk de buurlanden aanspreken op hun bijdrage aan een 
Nutriënten in het water bepalen de plantengroei en daarmee de soortenrijkdom in onze betere waterkwaliteit.
wateren. In voedselarm water is de soortenrijkdom over het algemeen groter dan in voedselrijk 
water. Veel wateren bevatten op dit moment meer nutriënten dan wenselijk is voor soortenrijke Inrichting van watersystemen
wateren. De belangrijkste bron is de af­ en uitspoeling van meststoffen van landbouwgrond. Een Waterstaatkundige ingrepen als dijken, dammen, vaargeulverruimingen, inpolderingen en 
andere bron is de belasting vanuit het buitenland via beken en effluent (gezuiverd afvalwater) peilbeheer hebben bijgedragen aan een welvarend en veilig Nederland. De keerzijde van deze 
van rioolwaterzuiveringsinstallaties. De opgaven en de bronnen verschillen per regio. ingrepen is dat de natuur en de ecologische waterkwaliteit van onze grote wateren onder druk 
zijn komen te staan. Leefgebieden voor planten en dieren zijn in kwaliteit en in areaal vermin­
In de landbouw worden meststoffen toegediend aan de bodem voor de groei van gewassen. derd. Zoet en zout water zijn gescheiden, gestuwde beken en rivieren zijn niet altijd bruikbaar 
Hiervoor gelden gebruiksnormen en gebruiksvoorschriften die kunnen variëren per grondsoort voor trekvissen, en waterpeilen zijn soms onnatuurlijk. De klimaatverandering (grilligere 
en in hoeveelheid per gewas, tijdstip of methode. Ook is de toediening afgestemd op te bereiken wisselingen in het weer en langere periodes van droogte) en het toenemend maatschappelijk 
kwaliteit van grond­ en oppervlaktewater. In de afgelopen decennia was het overschot per gebruik vergroten de druk op de natuur en de ecologische waterkwaliteit en daarmee op de 
hectare (de aanvoer van meststoffen minus de afvoer via het gewas) flink gedaald, maar de biodiversiteit van de grote wateren. Dat maakt het steeds complexer om de vele functies in de 
laatste jaren is er weer een toename. Dat geldt ook voor de nitraatconcentraties in het uit­ watersystemen duurzaam met elkaar te combineren. 
spoelende water.
Herstel blijkt gelukkig vaak mogelijk zonder andere functies te schaden. En soms draagt een 
Met het mestbeleid wordt de EU­Nitraatrichtlijn uitgevoerd, gericht op het voorkomen en meer natuurlijke inrichting die gunstig is voor planten en dieren, ook bij aan doelen van 
terugdringen van nutriëntenbelasting uit de landbouw naar grond­ en oppervlaktewater. De waterveiligheid en andere functies. Het kabinet neemt in de komende planperiode veel 
regelgeving voor mest is van groot belang voor ecosystemen en voor bodem en waterkwaliteit­ , maatregelen voor een natuurlijkere inrichting van de grote wateren in het hoofdwatersysteem. 
maar deze is door de jaren heen zeer complex geworden. Om die reden is in 2018 een nieuwe 
54 
koers voor het mestbeleid ingezet, bestaande uit 3 contouren waarlangs dit beleid zich moet  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-33037-374.html
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 83

De regionale waterbeheerders doen ditzelfde voor de inrichting en het beheer van regionale beschermingsprogramma worden de waterveiligheidsopgave en de PAGWopgave al integraal in ­
watersystemen. Deze maatregelen zijn opgenomen in de stroomgebiedbeheerplannen 2022­ samenwerkingsprojecten uitgewerkt en uitgevoerd. Zie kaart 8 voor een overzicht van de 
2027 voor de KRW (zie bijlage Stroomgebiedsbeheerplannen) en in de Natura 2000beheer­ ­ geprogrammeerde PAGWmaatregelen 1e en 2e tranche.­
plannen.
Programmatische Aanpak Grote Wateren Samenwerking voor waterkwaliteit is cruciaal
De uitvoering van de genoemde maatregelen verbetert de ecologische waterkwaliteit. Maar voor 
het behalen van Natura 2000­doelen en voor een transitie naar toekomstbestendige water­ Zowel private als publieke partijen hebben baat bij schone en gezonde wateren. Dit gezamen­
systemen in de grote wateren is meer nodig. Daarom werkt het rijk met regionale overheden, lijke belang heeft geleid tot samenwerking voor het bereiken van waterkwaliteitsdoelen en de 
maatschappelijke organisaties en marktpartijen samen aan de ambitie om in 2050 te komen tot aanpak van opkomende probleemstoffen en medicijnresten in water: de Deltaaanpak ­
toekomstbestendige grote wateren met hoogwaardige natuur die goed samengaat met een Waterkwaliteit.
krachtige economie. Dit gebeurt in de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW). 
Rijkswaterstaat, Staatsbosbeheer en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland werken vanuit De maatregelen die nu voorliggen zijn mede dankzij deze samenwerking in de Deltaaanpak ­
55
een gezamenlijke opdracht van de ministeries Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en Waterkwaliteit tot stand gekomen. De Delta­aanpak heeft een extra impuls gegeven aan het 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) samen aan de voorbereiding en uitvoering van de projecten realiseren van de waterkwaliteitsambitie. Er zijn versnellingstafels ingesteld voor de belang­
waarvoor rijksbudget is en wordt gereserveerd. rijkste prioriteiten, onder meer voor opkomende stoffen en landbouw. Ook zijn concrete 
afspraken gemaakt op alle relevante terreinen. Dit traject wordt geëvalueerd om na te gaan hoe 
Het kabinet wil tot circa 2050 de PAGW ­maatregelen voorbereiden en op een adaptieve, de samenwerking in de komende periode kan worden voortgezet. Speciale aandacht gaat daarbij 
gebiedsgerichte en doelmatige manier uitvoeren. De maatregelen hebben betrekking op de naar verdere integratie van de compartimenten water en bodem als het gaat om de beoordeling 
bekkens van het Zuidwestelijk Deltagebied, de Waddenzee/EemsDollard, het IJsselmeergebied ­ en de aanpak van verontreiniging. 
en het rivierengebied. Ze richten zich op 5 hoofddoelen: 
• De ecologische waterkwaliteit verbeteren. In het kader van de Delta­aanpak Waterkwaliteit heeft het Planbureau voor de Leefomgeving 
56
• Verloren en ontbrekende leefgebieden aanleggen. (PBL) in 2020 de Nationale analyse waterkwaliteit uitgevoerd. Daarin beschrijft het PBL de 
• Natuurlijke dynamiek terugbrengen. opgave voor de waterkwaliteit. Via een werkwijze van joint fact finding is samen met de 
• Het estuarien karakter van de delta versterken. regionale waterbeheerders in beeld gebracht welke effecten de verschillende pakketten 
• Verbindingen tussen de zee, estuaria en rivieren verbeteren. maatregelen hebben op de doelen in de KRW. Het kabinet streeft naar actualisatie van systeem­
57
analyses als vervolg op de Kennisimpuls Waterkwaliteit , waarin rijk, provincies, water schappen, 
Daarmee ontstaat een stabiel en samenhangend ecologisch netwerk van de grote wateren en de drinkwaterbedrijven en kennisinstituten werken aan meer inzicht in de kwaliteit van het grond­ 
omliggende natuur. en oppervlaktewater en in de factoren die deze kwaliteit beïnvloeden. 
De organisatie en het totale maatregelenpakket van de PAGW wordt elke 6 jaar geëvalueerd. Voor De ambitie voor de toekomstbestendige inrichting van de grote wateren wordt ingebed in 
het rivierengebied is de PAGWopgave onderdeel van het programma Integraal Rivier­­ gebiedsprocessen (zoals in de gebiedsagenda’s) waarin rijk en regio ook de programmering en 
management (zie hoofdstuk Rivieren). De uitvoering van de maatregelen gebeurt zo veel de financiering van de PAGW ­maatregelen en de koppelingen met andere gebiedsopgaven met 
mogelijk in samenhang en afstemming met de uitvoering van de stroomgebiedbeheerplannen 
20222027 voor de KR­ W en de Natura 2000­beheerplannen. PAGW ­maatregelen die gericht zijn 
55 
op voorlandontwikkelingen beperken golfontwikkelingen, versterken de stabiliteit van dijken https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-beleid/delta-aanpak/delta-aanpak-water/
56 
en beperken piping. Daarmee helpen deze maatregelen om de waterveiligheid, waaraan gewerkt https://www.pbl.nl/publicaties/nationale-analyse-waterkwaliteit-0
57 
wordt in het Deltaprogramma, te versterken. Voor enkele projecten uit het Hoogwater­ https://www.kennisimpulswaterkwaliteit.nl/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 85

elkaar afstemmen. Het rijk stemt deze ambitie en de programmering en financiering ook af met Internationaal wordt ook samengewerkt aan de kwaliteit van het drinkwater. Zo zijn er met 
private partijen zoals natuurorganisaties. onder andere NoordrijnW­ estfalen en Vlaanderen afspraken gemaakt over internationale 
datauitwisseling over aangetroffen microverontreinigingen. Het doel h­ iervan is om de 
Stroomgebiedbeheerplannen drinkwaterfunctie benedenstrooms in Nederland te beschermen.
De aanbevelingen uit de Nationale analyse waterkwaliteit en de afspraken binnen de Delta­
aanpak Waterkwaliteit vormen bouwstenen voor de stroomgebiedbeheerplannen 20222027 ­ Mijlpalen voor de periode 2022-2027 
voor de KRW. Deze beheerplannen voor de stroomgebiedsdistricten Rijn, Maas, Eems en Schelde 
beschrijven de doelen, de toestand, de opgave en de maatregelen voor de periode 2022­2027. Ze • Kaderrichtlijn Water. Tegen 2027 voldoet de inrichting van watersystemen aan de eisen van de 
geven daarmee een overzicht van de inzet van rijk, provincies, waterschappen en gemeenten KRW. Daarna wordt doorgewerkt met het oog op klimaatverandering en de doelen voor 
voor de kwaliteit van oppervlakte en grondwater en voor de grondwater­ kwantiteit. De plannen Natura 2000. Ook voor de overige bekende opgaven zijn uiterlijk in 2027 maatregelen 
maken deel uit van dit Nationaal Water Programma (NWP) (zie bijlage 1 Stroomgebied­ genomen.
beheerplannen) en worden aan de Europese Commissie gerapporteerd om de Nederlandse inzet • Landbouw. Breed uitrollen van maatregelen die bewezen effectief zijn om de belasting van 
voor waterkwaliteit te tonen. De KRW verplicht de lidstaten om deze plannen eens in de 6 jaar water met meststoffen uit de landbouw te verminderen. Emissies van gewasbeschermings­
vast te stellen. middelen door de landbouw­ en tuinbouwbedrijven worden teruggedrongen tot nagenoeg 
nul op 1 januari 2030. Vanaf 2027 zijn er geen normoverschrijdingen meer voor gewas­
Alle betrokken partijen (overheden, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties) werken beschermingsmiddelen, gebaseerd op de doelen van de KRW. Een evaluatie in 2024 laat zien 
gezamenlijk aan de doelen. De regionale inzet is tot stand gekomen in gebiedsprocessen en of aanvullende verplichtende maatregelen nodig zijn.
regionale besluitvorming. De doelen hadden al in 2015 bereikt moeten zijn, maar de richtlijn • Opkomende stoffen. Er komt een structurele werkwijze om opkomende stoffen te identifi­
biedt tot 2027 ruimte om uitvoering van maatregelen vanwege ‘haalbaarheid en betaalbaarheid’ ceren, te monitoren en waar nodig te normeren. Deze werkwijze wordt bij uitvoerende 
in de tijd te spreiden. Na 2027 is de ruimte om het niet halen van doelen te motiveren beperkt. partijen ingebed. Onderdeel van deze werkwijze is een kader voor de beoordeling van 
Daarom zet het kabinet erop in dat de maatregelen voor opgaven die nu bekend zijn, uiterlijk in lozingen in 2022. Verder wordt gewerkt aan het structureel verminderen van lozing en 
2027 zijn uitgevoerd. In 2024 volgt een brede evaluatie om het doelbereik en het belang van verspreiding van opkomende stoffen, onder andere via een Actieprogram ma PFAS in water in 
eventuele aanvullende maatregelen in beeld te krijgen. 2022.
De stroomgebiedbeheerplannen hebben naast een nationaal ook een internationaal deel. 
Afstemming vindt plaats in het hele stroomgebied, zoals onder de Rijn e­ n de Maascommissie. Verantwoordelijkheden van het rijk
De Rijnoeverstaten hebben in 2020 een Rijnactieplan 2040 vastgesteld. Daarin zijn de volgende 
zaken afgesproken: • Uitdragen van de ambitie om milieuverontreiniging in Europees verband te voorkomen, en 
• In 2027 zijn alle barrières weggenomen en kunnen migrerende vissen tot Zwitserland de Rijn het implementeren van Europees beleid.
op trekken. • Dragen van systeemverantwoordelijkheid voor de natuur en de waterkwaliteit voor alle 
• Emissies van microverontreinigingen nemen met 30% af. wateren en invulling geven aan het Nationaal Milieubeleidskader.
• Er worden manieren gezocht om de sponswerking van de rivier te vergroten nu de Rijn steeds • Continueren van samenwerking met alle betrokken partijen en actualiseren van kennis om 
meer het karakter van een regenrivier krijgt, in plaats van een rivier gevoed door smeltwater. doelen rond de waterkwaliteit te bereiken.
• Schoonhouden en beheren van eigen wateren, inclusief drogere delen en inliggende 
natuurgebieden.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 87

zuiveringsslib, waarvoor nog nuttige toepassingen worden gezocht. Samen met de partners Mijlpalen voor de periode 2022-2027 
werkt het kabinet aan de invulling van de ambitie en voert de daarvoor benodigde verkenningen 
uit. • Samen met de waterschappen wordt de introductie van nieuwe technieken gestimuleerd om 
medicijnresten en andere microverontreinigingen uit afvalwater te verwijderen. In 2023 
In 2022 verschijnt naar verwachting een voorstel van de Europese Commissie voor de herziening worden projecten en programma’s geëvalueerd.
van de EU­richtlijn Stedelijk Afvalwater. Resultaten van de ervaringen met de demonstratie­ • Het rijk werkt samen met betrokken partijen aan een integrale visie op waterzuivering in 
projecten worden betrokken bij de onderhandelingen van de richtlijn. De langetermijnvisie 2024. Deze visie gaat uit van circulariteit en klimaatneutraliteit en houdt ook rekening met de 
vormt mede de basis voor de latere implementatie van de richtlijn. Ook levert deze een bijdrage slibproblematiek.
aan de invulling van de reductiedoelstelling voor microverontreinigingen die tijdens de • In 2021 stelt het rijk de Beleidsnota Drinkwater 20212027 vast­ .
Rijn ministers conferentie 2020 van de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn is • Het rijk implementeert vanaf 2020 de herziene Drinkwaterrichtlijn.
afgesproken. De afspraak is om voor 2040 microverontreinigingen uit huishoudelijke, industri­ • De Richtlijn Stedelijk Afvalwater wordt herzien. Een voorstel vanuit de Europese commissie 
ele bronnen en gewasbeschermingsmiddelen met 30% te reduceren. De waterschappen hebben wordt verwacht in 2020.
de komende 2 tot 3 jaar te weinig verwerkingscapaciteit om fluctuaties in de productie van • Het rijk ziet erop toe dat de acties in het plan van aanpak Lood in Drinkwater worden 
zuiveringsslib op te vangen. Dit is kwetsbaar, getuige de problemen die AGV/Waternet heeft uitgevoerd. Dit betreft onder andere sanering van loden leidingen in woningen gebouwd 
ervaren met het afvoeren van zuiveringsslib. De Unie van Waterschappen stelt in overleg met het voor 1960. Drinkwaterbedrijven zorgen voor de sanering van de nog niet gesaneerde loden 
kabinet een plan op waarmee de waterschappen de verwerking van het geproduceerde onderdelen van het drinkwaternet tot aan de huisaansluitingen.
zuiveringsslib robuuster kunnen aanpakken. Dit moet problemen bij fluctuaties in de productie  
voorkomen. Het vergt extra investeringen, reservecapaciteit en een alternatief plan. De aanpak 
moet duurzaam zijn in die zin dat de maatregelen zich goed moeten verhouden tot de afval­ Verantwoordelijkheden van het rijk
hiërarchie (verwerking, export, tijdelijke opslag, stort). 
Het rijk is verantwoordelijk voor:
Recent is de herziene Europese Drinkwaterrichtlijn gepubliceerd. De lidstaten hebben 2 jaar de • Dragen van de systeemverantwoordelijkheid voor de drinkwatervoorziening. In de Beleids­
tijd om de nationale wet­ en regelgeving daarop aan te passen, en te regelen dat de uitvoering nota Drinkwater legt het rijk zijn visie vast op het drinkwatergebruik, de bronnen voor 
aan de vereisten van de nieuwe drinkwaterrichtlijn voldoet. Voor sommige onderdelen geldt een drinkwater en de drinkwaterproductie en ­distributie. 
langere implementatietermijn. De primaire verantwoordelijkheid voor de implementatie van de • Nemen van maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid. Een goed functionerende 
herziene Drinkwaterrichtlijn, inclusief de regie, ligt bij de minister van IenW. Voor de zorg voor waterketen is daarvoor essentieel.
de drinkwatervoorziening staan in Nederland verschillende ministeries, decentrale overheden, 
instanties en partijen zoals de drinkwaterbedrijven aan de lat. Het ministerie van IenW werkt 
samen met deze betrokken partijen aan de wettelijke implementatie en uitvoeringsafspraken. Er Beheer en uitvoering
komen voorschriften voor de toegang tot drinkwater, lekkageverliezen, informatievoorziening 
aan het publiek, risicoanalyse/risicomanagement van de drinkwatervoorziening, voorschriften Verder lezen over beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat voor waterkwaliteit? Ga naar het 
voor lood en legionella in binnenhuisinstallaties, vereisten voor materialen (zoals kranen en hoofdstuk Schoon en gezond water in deel B, Beheer.
leidingen) en chemicaliën in contact met drinkwater. Ook komt er een lijst met mogelijk 
schadelijke stoffen (watchlist) met onder andere hormoonverstorende stoffen en microplastics. 
Ook worden normen gesteld voor nieuwe stoffen, waaronder PFAS.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 89

7 Grondwater
groter is dan in 2020. Bij de grondwaterkwaliteit spelen emissies van 
Grondwater is belangrijk voor veel bovengrondse en ondergrondse 
meststoffen en bestrijdingsmiddelen een rol. Dit speelt naast de 
functies en maatschappelijke opgaven. Zo vormt grondwater de 
zogenoemde vergrijzing: door menselijke activiteiten wordt het grond-
grootste bron voor ons drinkwater en is het van belang voor de land-
water tot steeds grotere diepten verontreinigd met veel verschillende 
bouw, de natuur en de industrie en voor het realiseren van gezonde 
stoffen. Ook het tegengaan van bodemdaling wordt steeds urgenter 
ecosystemen. 
zie hoofdstuk Bodem en ondergrond). Hierbij speelt het kwantitatief 
 
grondwaterbeheer een belangrijke rol.  
Zowel de kwaliteit als de kwantiteit van het grondwater staat onder 
druk. Dit hangt samen met klimaatverandering (verzilting, verdroging), 
de energietransitie, de verstedelijking en de bevolkingsgroei. Dat zorgt Om die redenen is de komende jaren meer aandacht nodig voor een 
voor een toenemende watervraag die in 2040 naar verwachting 30% toekomstbestendig grondwaterbeheer.
 
 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 91

voorkomen. Daardoor zijn er vaker perioden waarin minder zoetwater beschikbaar is, terwijl de intensiever benut worden voor verschillende functies die hun weerslag kunnen hebben op het 
vraag juist kan toenemen. Zie het hoofdstuk Zoetwaterverdeling en Droogte voor het overzicht grondwater, zoals energiewinning en energieopslag (geothermie). Op de langere termijn kan dit 
van het beleid voor deze opgave. problemen opleveren voor de kwaliteit van het diepere grondwater. Schoon grondwater wordt 
daardoor schaarser. 
61 62
Een betere voorbereiding op perioden van langdurige droogte is ook een vraagstuk van het Ook de Adviescommissie Water (AcW) en het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) wijzen 
63
beheer van grondwatervoorraden, waarbij het grondwater in natte perioden voldoende wordt op dit probleem. Binnen de Kennisimpuls Waterkwaliteit wordt de vergrijzing onderzocht om 
aangevuld. De uitdaging is om de waterafvoer te blijven borgen om risico’s van wateroverlast te beter inzicht te krijgen in de risico’s van verontreiniging op de langere termijn en in mogelijke 
beperken en tegelijkertijd het neerslagoverschot in natte perioden beter te benutten voor de handelingsperspectieven.
aanvulling van de grondwatervoorraad. Dit vraagt om structurele maatregelen in het water­
systeem die gericht zijn op minder snelle afvoer en op ruimte voor water. Daarnaast is het van Structureel meten en meer kennis opdoen over de mobiliteit van PFAS en andere opkomende 
belang dat grondwaterbeheer expliciet aandacht krijgt in de omgevingsvisies of regionale stoffen (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering) is essentieel om horizon­
waterprogramma’s. Gebruiksfuncties worden bij voorkeur uitgevoerd waar ze passen bij de tale en verticale verontreiniging in het bodemwatersysteem in kaart te brengen. Het rijk pakt dit 
eigenschappen en het natuurlijk functioneren van het bodem­ en watersysteem, zoals ook samen met het Interprovinciaal Overleg (IPO), de Unie van Waterschappen (UvW) en de 
aangegeven in de NOVI. vereniging van drinkwaterbedrijven Vewin op via een proces van joint fact finding. Dit moet 
leiden tot een beleidsaanpak voor het omgaan met PFAS in grondwater in relatie tot de 
De droogte heeft ook vragen opgeroepen over grondwateronttrekkingen en het toezicht daarop. drinkwatervoorziening.
In overleg met het rijk houden de provincies en de waterschappen hun beleid voor grondwater­
onttrekkingen nog eens kritisch tegen het licht. Daarbij is ook aandacht voor lokale gevolgen Als vergrijzing wordt vastgesteld, is het door de lange verblijftijd van grondwater meestal te laat 
van onttrekkingen. om in te grijpen. Om die reden is preventief beleid van belang. In lijn met het PBL­advies 
Nationale analyse waterkwaliteit (2020) werken provincies en drinkwaterbedrijven daarom aan de 
opzet van zogenaamde ‘early warning’ meetnetten. Het rijk is daarbij betrokken. 
Grondwaterkwaliteit
Het beleid en de regelgeving voor de grondwaterkwaliteit zijn erop gericht verontreiniging van Mijlpalen voor de periode 2022-2027
bodem en grondwater zo veel mogelijk te voorkomen. Dit blijft zo met de aankomende 
Omgevingswet, die een algemene en specifieke zorgplicht kent. Met de Omgevingswet gaat er in In 2027 zijn maatregelen genomen om te voldoen aan de eisen van de Grondwaterrichtlijn.
de aanpak van bodemverontreiniging wel iets veranderen. De aanpak van historische bodem en ­
grondwaterverontreinigingen wordt bijvoorbeeld gekoppeld aan het gewenste gebruik en 
nieuwe ontwikkelingen, en de verontreinigingen worden op een natuurlijk moment aangepakt. Verantwoordelijkheden van het rijk
In vervolg op het Convenant Bodem en Ondergrond gaat het rijk afspraken maken met de 
decentrale overheden over de resterende opgaven voor de bodemkwaliteit, mede in het licht van De taken en bevoegdheden voor grondwater liggen bij EU, rijk, provincies, waterschappen en 
de transitie naar de Omgevingswet. De afspraken richten zich op de afronding van de aanpak van gemeenten. Het rijk heeft vooral een systeemverantwoordelijkheid voor grondwater, maar stelt 
spoedlocaties, de afbouw van nazorg, de aanpak van buitenproportionele opgaven en de ook kaders, bijvoorbeeld via dit NWP, de Structuurvisie Ondergrond en de Beleidsnota 
governance en kennisinfrastructuur die daarvoor nodig zijn. Drinkwater. Provincies voeren de Grondwaterrichtlijn uit. 
61 
Ondanks het preventieve beleid staat de grondwaterkwaliteit onder druk. Naast meststoffen en Advies Grondwater, 2017
62 
bestrijdingsmiddelen raakt het grondwater door menselijke activiteiten op steeds grotere diepte Nationale analyse waterkwaliteit, 2020
63 
verontreinigd door veel verschillende stoffen (vergrijzing). Verder zal de ondergrond steeds https://kennisimpulswaterkwaliteit.nl/nl
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 93

8 Scheepvaart
De Nederlandse uitgangspositie voor scheepvaart is sterk. Nederland 
In het kort
beschikt over een zeer goed ontwikkeld transportnetwerk dat behoort 
tot de top van de wereld. De opgave is om dat netwerk en die positie 
Dit hoofdstuk geeft uitwerking aan de volgende nationale belangen uit de Nationale 
Omgevingsvisie NOVI:
te behouden. Het kabinet richt zich daarom op een vlot, veilig, robuust 
• Waarborgen en realiseren van een vlot, veilig, robuust en duurzaam 
en duurzaam vervoersysteem over water.
mobiliteitssysteem.
• In stand houden en ontwikkelen van de hoofdinfrastructuur voor mobiliteit.
Aan bod komen onder andere de beschrijving van de Nederlandse maritieme positie, 
gevolgd door de doelstellingen voor de thema’s Bereikbaarheid en veiligheid, 
Toekomstbestendigheid, en Verduurzaming.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 95

Kentallen Scheepvaart
Het aandeel van de modaliteiten Goederenvervoerstromen in Nederland
in 2010 (rood) en 2018 (blauw), in miljoen ton
vervoerd gewicht vervoersprestatie
2018, totaal 1.863 miljoen ton 2018, totaal 116,3 miljard ton kilometers
totaal
luchtvaart 0%
pijpleiding 7% 1.808 1.964
pijpleiding 13%
spoorvervoer 2%
+8,7%
zeevaart 34%
spoorvervoer 5% binnenvaart 34%
aanvoer zee en lucht
afvoer over land
wegvervoer 48%
wegvervoer 41%
402 427
binnenvaart 17%
339 345
+6,1%
+1,6%
binnenlands
634 680
+7,2%
Ontwikkeling van het binnenlands en internationaal 
goederenvervoer per binnenvaart in Nederland
afvoer zee en lucht aanvoer over land
vervoerd gewicht (miljoen ton) vervoersprestatie (miljard ton km)
150 20
173 213
167 199
+23,0%
+19,2%
120
15
90
10
60
30 5
transito
binnenlandsvervoer
internationaal gelost in Nederland
92 101
internationaal geladen in Nederland transito vervoer via Nederland
+9,6%
Bron: KiM/CBS Bron: CBS
Figuur 17. Kentallen Scheepvaart
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 97
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Om het groeiende aantal mensen en goederen (inter)nationaal binnen een maatschappelijk Samenkomst waterfuncties vergt integrale aanpak
acceptabele tijd op hun bestemming te kunnen laten komen, ook als er door incidenten Op het water komen vele functies samen. Dat zorgt voor complexe uitdagingen, omdat zeker in 
verstoringen optreden in het systeem, wordt beleid gevoerd voor een betere benutting van de grote rivieren de belangen van het vaarwegennet, de veiligheid en het watersysteem soms 
vaarwegen. Daarbij wordt ook nagestreefd om verkeer van de weg naar het water te krijgen tegenstrijdige en conflicterende eisen stellen. Vanuit goederenvervoer is een sterk gereguleerde 
(modal shift). Daarnaast wordt gestuurd op onder andere het in stand houden, uitbreiden en goed rivier met grote en voorspelbare diepgang voor de schepen gewenst, terwijl vanuit ecologisch 
verknopen van de nationale, regionale en lokale (vaar)wegen en het verbeteren van de (multi) oogpunt een vrij afstromende rivier met eroderende oevers en veel dynamiek gunstig is. De 
modale knooppunten. Voor investeringen in de maritieme toegang tot de zeehavens gaat het samenkomst van waterfuncties vergt een integrale afweging van opgaven en daarmee gemoeide 
rijk uit van 5 havens van nationaal belang, zoals beschreven in de Havennota 2020­2030. Ook belangen. 
houdt het rijk rekening met (de gevolgen van) klimaatverandering voor de vaarwegen en andere 
belangen in het watersysteem. Het rijk kiest voor een integrale aanpak van opgaven. In het rivierengebied gebeurt dit bijvoor­
beeld via het programma Integraal Riviermanagement (IRM) (zie het Gebiedshoofdstuk 
Het (internationale) scheepvaartverkeer wordt gefaciliteerd met een samenhangend, internatio­ Rivieren). En voor de Noordzee geldt dat bij de planvorming voor scheepvaartroutes en anker­
naal erkend routeringsstelsel op het Nederlands deel van de Noordzee. Het wordt steeds gebieden, behalve met de scheepvaartbereikbaarheid en veiligheid, ook ­ rekening gehouden 
belangrijker om scheepvaartroutes internationaal af te stemmen en vaarroutes die al wel worden wordt met de natuur(gebieden) en de andere gebruiksfuncties, zoals visserij, olie­ en gas­
gebruikt maar nog niet internationaal zijn aangewezen, te formaliseren. De exponentiële winning, recreatievaart en oppervlaktedelfstofwinning (zie het Gebiedshoofdstuk Noordzee). De 
toename van windenergieparken op de Noordzee leidt tot minder manoeuvreerruimte en tot nationale planvorming en de aanwijzing van windenergiegebieden vindt altijd plaats op basis 
verdichting van het scheepvaartverkeer. van internationale afspraken met de scheepvaartsector. Windturbineparken nemen vaak veel 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 99

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 101

Verbod op varend ontgassen Verantwoordelijkheden van het rijk
Als onderdeel van het beleid gericht op het verbeteren van de luchtkwaliteit, zijn stappen gezet 
om het ontgassen van ladingsdampen naar de atmosfeer door binnenvaarttankschepen terug te De minister van IenW is verantwoordelijk voor:
dringen. Hiertoe is in het internationale Scheepsafvalstoffenverdrag CDNI besloten dat het • Vormgeven en deels ook uitvoeren van het maritiem beleid.
varend ontgassen naar de open lucht binnen enkele jaren niet meer is toegestaan. Samen met de • In stand houden van een robuust hoofdnetwerk van vaarwegen. Aanleg en benuttings­­
provincies en het bedrijfsleven neemt het ministerie van IenW deel aan de Taskforce Varend projecten worden in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) 
Ontgassen. Deze taskforce heeft als doel om het verbod op varend ontgassen zo soepel mogelijk vastgelegd. 
in te voeren. Zo draagt het rijk zorg voor de benodigde nationale wetgeving om het varend • Toezicht houden en nautisch beheer. 
ontgassen te verbieden. Het bedrijfsleven staat aan de lat om de benodigde ontgassingsinfra­ • Normen stellen en handhaven om het veilige en duurzame gebruik van netwerken te 
structuur te realiseren. De provincies hebben hierin ook een belangrijke rol, aangezien ze de waarborgen.
vergunningen voor de ontgassingsinstallaties moeten verlenen. 
Beheer en uitvoering
Internationale samenwerking scheepvaart
Verder lezen over beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat voor scheepvaart? Ga naar het 
Nederland werkt nauw samen met de buurlanden en met andere landen wereldwijd aan hoofdstuk Vlot en veilig verkeer over water in deel B, Beheer.
verschillende doelen: de vaarwegen en scheepvaartroutes goed bevaarbaar houden, een veilige 
en milieuvriendelijke binnen en zeevaart bevorderen, scheepvaartrecht­ ontwikkelen en 
voorschriften voor de sociale bescherming van schippers en bemanning en de economische 
aangelegenheden voorstellen en uitwerken.
Mijlpalen voor de periode 2022-2027
• Diverse aanlegprojecten worden in de periode 2022­2027 gerealiseerd. Een overzicht van is te 
vinden in het jaarlijkse MIRT Overzicht. 
• Er wordt uitvoering gegeven aan het beleid uit de Goederenvervoersagenda 2019 en de 
Havennota 2020. 
• Met de Green Deal Zeevaart, Binnenvaart en Havens wordt ook in de periode 20222027 een ­
bijdrage geleverd aan de verduurzaming van de zeescheepvaart en de binnenvaart. 
• Belangrijke mijlpaal in de planperiode is duidelijkheid over de financiering van de energie­
transitie van de binnenvaart, waarbij internationaal onderzoek wijst op de mogelijkheid van 
een Europees verduurzamingsfonds. Ook zullen in de periode 20222017­ naar verwachting 
een substantieel aantal emissieloze schepen in de vaart zijn.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 103

9 Water en leefomgeving
Water staat nooit los van de omgeving. Veel sectoren van de leefom-
geving hebben een relatie met water, zoals verstedelijking/woning-
bouw, de energietransitie, industrie, bodem, natuur, landbouw en 
landschap. Ze zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. Dit hoofdstuk 
schetst in het kort het rijksbeleid voor deze watergerelateerde thema’s 
voor zover deze nog niet in eerdere hoofdstukken aan bod zijn 
gekomen. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 105

en de recreatieve waarde, waardoor wandelen langs de beek ook aantrekkelijker wordt. Tot 2030 
lijkt een uitbreiding van 2000 hectare in beekdalen haalbaar.
Grote rivieren
Bosontwikkeling in het rivierengebied (met name de aanleg van ooibossen) verbetert de 
biodiversiteit, creëert extra waterberging in het kader van klimaatadaptatie, vermindert de 
verdroging van de uiterwaarden en draagt bij aan de instandhoudingsdoelen van Natura 2000. 
De aanleg en herstel van karakteristieke (ooi)bossen in het rivierengebied is onderdeel van de 
ambitie voor de grote wateren. In de Programmatische Aanpak Grote Wateren en het  
programma Integraal Riviermanagement wordt de ambitie voor een robuust en klimaat­
bestendig rivierecosysteem nader uitgewerkt. De eisen vanuit waterveiligheid en Natura 2000 
zijn hierbij kaderstellend. Daarnaast wordt afgestemd met landschappelijke kwaliteiten en 
recreatieve belevingswaarde van het rivierengebied. 
Zoetwaternatuur
De waterkwaliteit van de zoetwaterlichamen in Nederland verbetert gestaag en daarmee ook de 
biodiversiteit in en rond het water. Deze verbetering vereist een samenhangende aanpak op 
verschillende terreinen. Met de KRW werken rijk en regio’s aan maatregelen voor een meer 
natuurlijke inrichting en beheer van het hoofdwatersysteem en de regionale watersystemen (zie 
hoofdstuk Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering).
Met het instellen van visserijvrije zones wordt de werking van vismigratievoorzieningen 
versterkt. In Natura 2000­gebieden worden voor de Natura 2000­beheerplannen naast maatrege­
len voor regulering van gebruik en beheer ook hydrologische maatregelen voor het grondwater 
en het oppervlaktewater genomen voor het behoud en de ontwikkeling van de biodiversiteit. 
Voor de meeste rijkswateren stelt Rijkswaterstaat de Natura 2000­beheerplannen op (zie 
hoofdstuk Schoon en gezond water). In aanvulling op de geplande KRW­ en Natura 2000­beheer­
planmaatregelen is het kabinet in 2018 de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) 
gestart (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering). En in het Deltaplan 
Zoetwater (Deltaprogramma) wordt de zoetwaterbeschikbaarheid voor natuur en voor andere 
functies geborgd (zie hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte). In de landbouw wordt het 
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer uitgevoerd. Dit draagt ook bij aan de waterkwaliteit en de 
beschikbaarheid van zoetwater voor natuur (zie hoofdstuk Water en leefomgeving, Landbouw).
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 107

Opgaven water en landbouw
9.2  Landbouw
Het is de uitdaging om naast het in stand houden van een sterke, innovatieve landbouwsector 
ook ambitieuze maatschappelijke en milieudoelen te halen, in de wetenschap dat beide doelen 
Landbouw is in Nederland een belangrijke sector die direct en indirect vele duizenden arbeids­ vaak nog met elkaar conflicteren. Voor water en landbouw liggen er komende jaren grote 
plaatsen oplevert. De landbouw wordt in Nederland geconfronteerd met milieugerelateerde opgaven op de volgende hoofdthema’s:
problemen. Het gaat dan om klimaatverandering en de uitstoot van schadelijke stoffen naar • Kaderrichtlijn Water.
bodem, water en lucht. Enerzijds levert dat problemen voor de sector op, anderzijds draagt de • Deltaplan Agrarisch Waterbeheer.
sector bij aan de problematiek, waarmee de sector ook onderdeel is van de oplossing. Deze • Mestbeleid conform de Nitraatrichtlijn.
paragraaf schetst de opgaven en de kaders voor oplossingen. • Bodemkwaliteit.
• Klimaatmitigatie en adaptatie.­
• Agrarisch natuurbeheer.
Omschakeling naar kringlooplandbouw
Inspanningen landbouwsector voor de KRW-doelen
Met de visie Landbouw, natuur en voedsel, waardevol en verbonden van het ministerie van Landbouw, De inspanningen binnen de landbouwsector om emissies naar het milieu te verminderen zijn 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) (september 2018) is de omschakeling naar kringlooplandbouw een belangrijke factor om de doelen van de Kaderrichtlijn Water (KRW)) te kunnen halen. De 
in 2030 in gang gezet. Die omschakeling is nodig om de landbouw, tuinbouw en visserij nieuwe uitvoering van de Nitraatrichtlijn in de vorm van het mestbeleid (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, 
perspectieven te geven. Het is een overgang van voortdurende verlaging van de kostprijs van Drinkwater en Waterzuivering) is hierop gericht, evenals de Toekomstvisie gewasbescherming. 
producten naar voortdurende verlaging van het verbruik van grondstoffen en deze stoffen 
opnieuw te benutten en een zorgvuldiger beheer van bodem, water en natuur. Aanvullend werken landbouw en waterschappen via het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer 
74
(DAW) intensief samen aan het verminderen van agrarische emissies naar grond­ en 
Een gezond en goed functionerend bodem­ en watersysteem vormt de basis voor kringloopland­ oppervlaktewater , in samenhang met verbetering van de bodem en behoud van waterkwantiteit 
bouw. De bodemvruchtbaarheid (chemische, fysische en biologische eigenschappen) is van (zie alinea hierna). 
belang voor zowel de landbouwkundige productiefunctie als de biodiversiteit. Een vruchtbare 
75
bodem is nodig voor onze toekomstige voedselvoorziening. Met voldoende vochtvoorziening, Het Nationaal Strategisch Plan (NSP) kan sterk bijdragen aan het bereiken van de KRWdoelen ­
ook in droge perioden, kunnen gewassen de toegediende nutriënten uit de bodem blijven door de klimaatopgave, kringlooplandbouw en emissiebeperking in het Europese 
opnemen. En dat beperkt het verlies van nutriënten naar grond en/of op­ pervlaktewater. Zo Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) tot speerpunten te maken. Daarnaast zijn onver­
draagt kringlooplandbouw bij aan het verbeteren van de kwaliteit van grond­ en minderd aanvullende EU­middelen nodig voor realisatie van DAW projecten en inrichtingsmaat­ ­
oppervlaktewater. regelen in het watersysteem. Een adequate afstemming van maatregelen in het NSP en de 
stroomgebiedbeheerplannen uit de KRW levert synergie in het bereiken van de waterdoelen (zie 
Een duurzaam agrarisch bodembeheer gericht op zoveel mogelijk water bergen in de bodem ook het hoofdstuk Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering).
maakt de productie van landbouwgewassen minder gevoelig voor weersextremen. Het water­
bergend vermogen van landbouwgronden kan worden benut voor het opslaan van water in natte Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
perioden en het naleveren van grondwater in droge perioden. Waterbeheerders en agrariërs Om de wateropgave van de landbouw aan te pakken, is een samenwerking gestart tussen de 
kunnen samen verkennen waar en onder welke voorwaarden in tijden van wateroverlast het agrarische sector, rijk, provincies en waterschappen. Dit Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
overtollige water tijdelijk op landbouwgronden opgevangen kan worden. 
74 
https://agrarischwaterbeheer.nl/content/deltaplan-agrarisch-waterbeheer
75 
https://toekomstglb.nl/nationaal-strategisch-plan/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 109

• Verzilting. Het vasthouden en bergen van zoetwater in en op de bodem heeft potentie voor De doelen van het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw zijn:
verdere uitrol, evenals experimenten met en overschakeling naar andere zouttolerantere • In 2030 zijn alle ondernemers in de land en tuinbouw voorbereid om duurzaam en effectief ­
gewassen (zie ook hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte). te kunnen omgaan met de veranderingen in het klimaat.
• Verdroging: te lage grondwaterstanden worden tegengegaan (zie ook hoofdstuk Grondwater). • Eind 2021 zijn de risico’s, knelpunten en kansen op het gebied van klimaatadaptatie per sector 
• Klimaatrisico’s verzekeren. Daar waar waterhuishoudkundige maatregelen niet mogelijk of en type landgebruik in de landbouw in kaart gebracht. Dit is gedaan via het proces ‘water­
niet meer kosteneffectief zijn, vormt een verzekering het sluitstuk op klimaatadaptieve beschikbaarheid’, met stresstesten en in risicodialogen. Ook zijn beleidsinstrumenten 
maatregelen. voorbereid dan wel ingezet om deze knelpunten op te lossen en de kansen te benutten.
Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw Agrarisch natuurbeheer
De Nationale Klimaatadaptatie Strategie (zie hoofdstuk Klimaatadaptatie)  geeft aan verschil­ Boeren in de directe omgeving van Natura 2000­gebieden kunnen met agrarisch natuurbeheer 
lende sectoren (landbouw, natuur, infrastructuur, gezondheid en gebouwde omgeving) en een bijdrage leveren aan de klimaatopgave en natuurherstel. Het rijk, provincies, gemeenten en 
doelgroepen een extra impuls voor de integratie van de klimaatadaptatieopgave in het beleid. waterschappen trekken hier vaak gezamenlijk in op. Het gaat om zaken als het aanleggen van 
Het is van belang dat agrariërs duurzaam en effectief kunnen omgaan met veranderingen in het natuurvriendelijke oevers, het vasthouden van water en het beperken van emissies om ver­
klimaat. Daarom is op 30 januari 2020 het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw mesting, verdroging en verzuring van natuurgebieden tegen te gaan. Dit is onderdeel van de 
77
aangeboden aan de Tweede Kamer. Hiermee komen de sector, overheden en verzekeraars tot Nationale Klimaatadaptatie Strategie, de Regiodeals en het Interbestuurlijk Programma Vitaal 
maatregelen voor agrariërs. De effecten van klimaatverandering verschillen per gebied. Dat Platteland. De uitvoering is in 2020 gestart. 
vraagt om maatwerk en nauwe samenwerking op regionaal niveau. 
Het actieprogramma laat zien hoe boeren en tuinders kunnen samenwerken met overheden en 
ketenpartijen op 5 pijlers: 
1 Watersysteem.
2 Bodemsysteem. 
3 Gewassen en teeltsystemen. 
4 Veehouderij.
5 Extra ondersteuning (door regionale aanpak, kennis en innovatie, en risicomanagement). 
Voor het uitvoeren van de acties rond waterbeschikbaarheid, inclusief droogte en verzilting, in 
relatie tot klimaatbestendige landbouw (pijler watersysteem) zijn met name de activiteiten van 
het Deltaprogramma Zoetwater, het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie en het Deltaplan 
Agrarisch Waterbeheer van belang.
77 
 Het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw is onder regie van het ministerie van LNV ontwikkeld, 
samen met Land- en Tuinbouworganisatie Nederland (LTO), UvW, IPO, VNG, ministerie van IenW en het 
Verbond van Verzekeraars. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 111

81 82
Tegengaan van bodemdaling Binnen programma’s als Circulair Terreinbeheer en Lumbricus zoeken partijen naar mogelijk­
heden om organische reststromen zoals berm­ en terreinmaaisel, gft en slootbagger te herge­
Het kabinet benadrukt dat het tegengaan van en omgaan met bodemdaling een belangrijke bruiken binnen het gebied. Naast de inzet als bodemverbeteraar om de structuur en sponswer­
opgave is voor zowel het stedelijke als het landelijke gebied. Het is een crossse­ ctorale opgave king van de bodem te versterken kan dit ook worden gebruikt om bodemdaling te 
83
die raakt aan een reeks van maatschappelijke opgaven, onder meer voor wonen, water, klimaat compenseren. De betrokken partijen ervaren hierin belemmeringen, onder meer rond de wet­ 
en landbouw en daarmee aan taken en verantwoordelijkheden van private partijen, decentrale en regelgeving voor afvalstoffen. Bekeken moet worden hoe de ervaren belemmeringen 
overheden en ook het rijk. weggenomen kunnen worden. Daarbij wordt ook gekeken naar het kleinschalig bewerken van 
deze reststromen op agrarische bedrijven met het oog op hergebruik. 
De analyse en de urgentie van de problematiek van bodemdaling en daarmee samenhangende 
opgaven voor zowel het landelijk als het stedelijk gebied, worden door alle partijen gedeeld. Om 
problemen met bodemdaling zo veel mogelijk te voorkomen is het cruciaal dat functies als 
wonen, landbouw en natuur en de aanleg van infrastructuur daar worden neergelegd waar ze 
passen bij de eigenschappen van het bodem­watersysteem.
Samenhang in de aanpak bodemdaling
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) zal vanuit haar verantwoorde­
lijkheid voor de realisatie van een goede leefomgevingskwaliteit en de NOVI de samenhang in de 
aanpak van bodemdaling bevorderen. Specifiek voor de problematiek in veengebieden heeft de 
minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) een nationaal Veenplan opgesteld dat 
14 juli 2020 naar de Kamer is gezonden. Met het Klimaatakkoord als uitgangspunt hebben de 
gezamenlijke partijen afspraken gemaakt voor de inzet en maatregelen in de veenweide­
gebieden. De doelstelling specifiek voor de veenweidegebieden in Nederland is 1 Mton CO2­eq. 
reductie in 2030, te realiseren via een adaptieve en gebiedsgerichte aanpak onder regie van 
provincies. Het kabinet heeft daarvoor in het Klimaatakkoord in totaal € 276 miljoen aan 
rijksmiddelen beschikbaar gesteld. De betrokken partijen in het Klimaatakkoord hebben de 
Regiegroep Veenweide gevormd om gezamenlijk de afspraken van het Klimaatakkoord uit te 
voeren. De Regionale veenweidestrategieën worden onder regie van de provincies opgesteld in 
overleg en samen met gebiedspartijen. Deze strategieën vormen de basis voor een verdere 
aanpak in de regio.
79 
 Kabinetsaanpak Klimaatbeleid – Voorstel voor een Klimaatakkoord. Brief van de minister en Economische 
Zaken en Klimaat van 28 juni 2019 (Tweede Kamer, Vergaderjaar 2018-2019, 32813 nr. 342). 
Initiatieven en ontwikkelingen
80 
Via lokale en regionale kennisprojecten vinden op allerlei terreinen initiatieven en ontwikke­ Kamerbrief Aanbieding Regio Deal Bodemdaling Groene Hart van de minister van LNV van 15 juli 2019 
(Tweede Kamer, Vergaderjaar 2018-2019, 29 697 nr. 62)
lingen plaats, zoals natte teelten, innovatieve ophoogtechnieken, drainagesystemen en gebruik 
81 
van geoinformatie. Hieraan geeft ook het rijk impulsen, onder meer me­ t inzet van middelen via  https://circulairterreinbeheer.nl/
79 80 82 
het Klimaatakkoord uit de klimaatenveloppe en via de Regio Deal Bodemdaling Groene Hart  https://www.programmalumbricus.nl/
83 
uit de regioenveloppe. ­ http://www.topsurf-nederland.nl/1-topsurf-land.htm
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 113

Omgevingskwaliteit in Nationale Parken
Het rijk werkt samen met regio’s aan het versterken van Nationale Parken als iconen voor 
synergie tussen natuur, landschap, water, duurzame recreatie en toerisme, landbouw, energie en 
andere ruimtelijke opgaven. Dat vereist een kwaliteitssprong, waarvoor het initiatief in de 
gebieden zelf ligt. Water speelt in veel van de parken een belangrijke rol. In Nationaal Park 
NLDelta bijvoorbeeld staat ‘de strijd tegen en het leven met het water’ zeer centraal. In het 
Nationaal Park Hollandse Duinen speelt de bescherming tegen de zee een belangrijke rol evenals 
de drinkwaterwinning in de duinen. 
Een van de speerpunten is een ruimere schaal van de gebiedsaanpak. Bij de meeste van de 
huidige Nationale Parken is nu alleen de natuurkern wettelijk begrensd. Door de koppeling van 
ruimtelijke opgaven en streekgerichte kansen op een ruimere schaal te bekijken, kunnen de 
kwetsbare natuur­ en landschapswaarden beter ontwikkeld worden. Dit heeft ook een positieve 
invloed op de (natuur)kwaliteit van de omgeving. Door deze opschaling ontstaat ruimte voor 
zonering, waarmee een overgang naar meer menselijke activiteit ontstaat. De aanpak van de 
nationale parken ‘nieuwe stijl’ wordt sterker verbonden met de waarden en kansen van de 
omgeving, zoals de vergroening van de landbouw. Door samenhang aan te brengen tussen het 
landschap, de landschapsecologie (inclusief watersysteem), de regionale omgevingskwaliteit en 
de cultuurhistorie van een gebied, ontstaat meer eenheid, identiteit en een robuuster landschap. 
De komende jaren werken gebieden op eigen initiatief aan deze ambities. Hiermee wordt 
tegemoetgekomen aan het advies Zorg om landschap van het Planbureau voor de Leefomgeving 
(PBL).
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 115

84
De Klimaateffectatlas brengt voor locaties vanuit het oogpunt van klimaatdreigingen (over­ Actieprogramma klimaatadaptatie gebouwde omgeving
stromingen, wateroverlast, droogte en hitte) kwetsbaarheden in beeld, die van belang kunnen 
zijn bij overwegingen voor verstedelijking. De Nationale Klimaatadaptatie Strategie (zie hoofdstuk Klimaatadaptatie) geeft aan verschil­
lende sectoren (landbouw, natuur, infrastructuur, gezondheid en gebouwde omgeving) en 
doelgroepen een extra impuls voor de integratie van klimaatadaptatie in het beleid. Naast de 
Mogelijk aanvullend beleid klimaatadaptieve verstedelijking werkwijze van het rijk samen met de decentrale overheden in het kader van het Deltaprogramma 
Ruimtelijke adaptatie (zie hoofdstuk Klimaatadaptatie) werkt het ministerie van Binnenlandse 
In het kader van de evaluatie van de Nationale Adaptatie Strategie (NAS), wordt door het rijk Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) aan een Actieprogramma klimaatadaptatie gebouwde 
bezien of er aanleiding is voor aanvullend beleid voor klimaatadaptieve verstedelijking en zo ja, omgeving. Dit programma geeft invulling aan de impuls en vergroot de kansen dat beleids­
welke opties daarvoor zijn (bijvoorbeeld als afwegingskader of criteria voor klimaatadaptatie). doelen voor 2030 en 2050 worden gehaald. Hierin komen waar mogelijk de 4 belangrijke 
Eventueel aanvullend beleid wordt verwerkt in de NAS en betrokken bij de verdere uitwerking dreigingen van klimaatverandering voor ruimtelijke inrichting (wateroverlast, hitte, droogte en 
85
van de voorkeursvolgorde voor verstedelijking en de uitwerking en actualisering van de NOVI. overstroming) aan de orde. Verschillende onderdelen van het conceptprogramma zijn al in 
uitvoering. Op basis van een risicodialoog en een rapport over de knelpunten in (bouw) 
regelgeving is de handreiking ‘Decentrale regelgeving bij klimaatadaptief bouwen en inrichten’ 
Klimaatstresstest gebouwde omgeving vastgesteld. Deze handreiking geeft decentrale overheden inzicht in de (regulerende)  
instrumenten om klimaatbestendig bouwen te realiseren en de vormgeving daarvan. 
In de gebouwde omgeving, en specifiek bij de uitwerking en uitvoering van de verstedelijkings­
strategieën, kijken regionale partijen per gebied naar de uitkomsten van de uitgevoerde 
klimaatstresstest. De uitkomsten van deze stresstest geven informatie over de lokale risico’s op 
overstroming, wateroverlast, droogte en hitte. Uitgangspunt is dat bij ruimtelijke (her)ontwik­
kelingen wordt voorkomen dat het risico op schade en slachtoffers door overstromingen of 
extreem weer verder toeneemt (Deltabeslissing Ruimtelijke adaptatie). Hiertoe kan in alle 3 de 
lagen van de meerlaagsveiligheidsaanpak (zie hoofdstuk Waterveiligheid) gekeken worden naar 
oplossingen. Kansen op wateroverlast, droogte en hitte kunnen met slimme keuzes bij de 
inrichting worden verminderd, bijvoorbeeld door de aanleg van wadi’s, voldoende groen, witte 
gevels, groene daken of het planten van bomen. Soms (met name bij overstromingsrisico’s) kan 
het bijvoorbeeld gaan over het realiseren van hoogwatervrije shelters of het ophogen van het 
maaiveld bij nieuwe ontwikkelingen.
84 
 Zie www.klimaateffectatlas.nl. Het ministerie van IenW zal faciliteren dat de Klimaateffectatlas en het 
Kennisportaal www.ruimtelijkeadaptatie.nl in ieder geval tot de volgende herijking van de deltabeslissing in 
2026 beschikbaar blijven om de noodzakelijke transitie op het gebied van klimaatadaptatie te ondersteunen.
85 
 Deze is te vinden in de NOVI: https://www.denationaleomgevingsvisie.nl/publicaties/novi-
stukken+publicaties/HandlerDownloadFiles.ashx?idnv=1760380
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 117

87
In het Programma Noordzee is de invulling van de energietransitie op de Noordzee verder voor verschillende technieken in 2030 en 2050 , mede gezien de bevindingen uit het STOWA­
uitgewerkt (zie bijlage  Programma Noordzee). Ook het IJsselmeergebied biedt kansen als ruimte rapport. Het primaire doel van deze routekaart is om inzicht te geven in het potentieel van 
voor de energietransitie. Het IJsselmeergebied is dan ook zoekgebied voor locaties voor elektriciteit uit water (EuW) voor Nederland en om suggesties te doen voor mogelijke overheids­
zonneenergie en windenergie (zie ook hoofdstuk ­ IJsselmeergebied). inzet. De inzet wordt geïdentificeerd voor de technologieën die een aanzienlijke bijdrage 
kunnen leveren aan de hernieuwbare elektriciteitsproductie (enkele procenten van de totale 
nationale elektriciteitsvraag) of aan de opslag ervan. Het gaat daarbij om technologieën die een 
Duurzame energie uit water positieve impact kunnen hebben op de werking van het elektriciteitssysteem, zodat de doelen 
uit het Klimaatakkoord met focus en massa gehaald kunnen worden. Als secundair doel beoogt 
Water kan ruimte bieden voor het opwekken van duurzame energie (inzet eigen areaal), maar deze routekaart het exportpotentieel van Nederlandse EuW­technologieën in kaart te brengen. 
water zelf kan ook een bron zijn voor de productie van duurzame energie en warmte. Voor dit Het TNOonderzoek bouwt voort op de kennis uit het STO­ WA­onderzoek. De routekaart gaat op 
laatste is onder andere de Green Deal Aquathermie gesloten. Volgens voorlopige schattingen ligt basis van het TNO­onderzoek in op de mogelijke beleidsopties, wensen en consequenties ten 
de potentie voor de warmtevoorziening van Nederland via aquathermie op circa 40% van de aanzien van EuW. Naar verwachting wordt de routekaart eind 2020 of begin 2021 aan de Tweede 
totale warmtevraag. De schattingen voor koeling liggen nog hoger. Aquathermie kan ook Kamer aangeboden. 
bijdragen aan het beperken van de hittestress. 
Innovatieve technieken energietransitie
Het watersysteem kan ook een rol spelen in de opslag en het transport van duurzame energie. Verschillende innovatieve technieken kunnen interessant zijn als ze bijdragen aan bijvoorbeeld 
Hiervoor bestaan technieken als blue battery (opslag in zoetzoutgradiënten), omzetting in ­ continuïteit van energievoorziening, flexibilisering van het net of inpassing in lokale en 
(groene) waterstof, het gebruik van valmeren (opslag) en de inzet van areaal voor transport door regionale situaties. Een aantal marktrijpe technieken wordt ingezet op het areaal van 
kabels en leidingen (in de vorm van waterstof of als elektriciteit). Dergelijke technieken zijn nog Rijkswaterstaat en de Unie van Waterschappen en staan vermeld in sommige concept RES’en. 
volop in onderzoek en ontwikkeling. Andere technieken moeten nog wel een verdere ontwikkeling doormaken, willen ze tussen 2030 
en 2050 van betekenis worden. Om te kunnen concurreren met andere vormen van hernieuw­
Potentieel van technieken voor duurzame energie uit water bare elektriciteitsopwekking is een daling van de investeringskosten noodzakelijk en innovatie 
In 2019 is een onderzoeksrapport verschenen waarin de potentie van energie uit water is draagt hierbij aan. 
86
beschreven. Er is voor de kortere termijn sprake van een bescheiden potentieel van energie uit 
water. In veel gevallen is nog onbekend wat het effect van energiewinning is op het fysieke Combineren duurzame energie met andere gebruiksfuncties
systeem, vooral voor waterkwaliteit en ecologie. Dit geldt voor wind in uiterwaarden, zonPV ­ Voor het rijk geldt dat waterveiligheid en waterkwaliteit niet aangetast mogen worden en dat 
(zonnepanelen) op het IJsselmeer, zonPV op dijken, en warmteonttrekking uit en koude­­ eventuele ecologische effecten ook onderdeel zijn van de afweging om water voor duurzame 
lozingen op het oppervlaktewater. Energie op en uit water vergt daarom nader onderzoek. Dit energie te benutten. Of het nu gaat om water als ruimteverschaffer, als energiebron of als 
wordt uitgevoerd in de ‘Routekaart energie uit water’. opslagmedium, het is steeds zoeken naar een balans met andere functies van water. Mogelijke 
combinaties, voorwaarden in kaart brengen en afwegingskaders ontwikkelen is essentieel om 
Routekaart energie uit water het areaal optimaal te benutten. 
De ‘Routekaart energie uit water’ is op verzoek van de Tweede Kamer gestart door de ministeries 
van Economische Zaken en Klimaat (EZK) en van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). TNO doet 
hiervoor nader onderzoek naar het potentieel van elektriciteitsproductie uit en opslag in water 
86 87 
 Opdracht STOWA, rapport Perspectieven elektriciteit uit water, nationaal potentieel voor 2030 en 2050,  Technieken die in andere trajecten worden behandeld, zoals aquathermie, worden in deze routekaart niet 
Witteveen en Bos en CE Delft. uitgewerkt. De focus ligt daarom op mariene energietechnieken.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 119

• Als afvalwater ontstaat, moet het water zo min mogelijk verontreinigingen bevatten. 
9.7  Industrie • Waar verontreiniging niet kan worden voorkomen, moet het water na zuivering zo hoogwaar­
dig mogelijk worden ingezet. Dit kan door dit effluent nuttig toe te passen, zoals door het 
terugwinnen van nutriënten en energie. 
Industrie is een van de economische sectoren die afhankelijk zijn van voldoende water en water • De lozing van effluent vertegenwoordigt de laagste trede van de waterladder. 
van goede kwaliteit, net als de landbouw en de scheepvaart. Deze sectoren hebben een aandeel 
88
van ongeveer 16% in de nationale economie. In onder andere de hoofdstukken Deze ladder voor duurzaam industrieel gebruik is in lijn met en vormt een aanvulling op het 
Zoetwaterverdeling en Droogte en het hoofdstuk Scheepvaart wordt ook ingegaan op de schema met de afwegingsprincipes om afwenteling te voorkomen (zie hoofdstuk Hoofdlijnen 
industrie. Deze paragraaf richt zich vooral op wat de industrie zelf bijdraagt aan een goed water waterbeleid en uitvoering. Die afwegingsprincipes gelden voor alle functies in een gebied, 
waterbeheer. terwijl deze VEMWladder is opgesteld vanuit het perspectief van de industrie. ­
Verduurzaming industrieel watergebruik 
Een van de prioriteiten van de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) is duurzaam economisch 
groeipotentieel, en een van de doelstellingen van het Deltaprogramma Zoetwater is de  
concurrentiepositie bevorderen. Mede daarom moeten duurzaam ondernemende, wateraf­
hankelijke industriële bedrijven – vooral in economisch belangrijke of kansrijke gebieden – in 
de toekomst kunnen blijven beschikken over voldoende water. Dit vereist inspanningen van de 
waterbeheerder, maar ook van de bedrijven zelf. Van belang is dat bedrijven het watergebruik in 
hun productieprocessen verder blijven reduceren. Een efficiëntere omgang met water draagt bij 
aan het oplossen van waterschaarste en de gevolgen daarvan. Het biedt bedrijven ook kansen om 
minder afhankelijk te worden van kwetsbare waterbronnen. 
De ladder voor duurzaam industrieel watergebruik (zie figuur 18) is ontwikkeld door VEMW, de 
belangen vereniging voor bedrijven en organisaties die energie en water verbruiken. De industrie 
gebruikt deze ladder als richtlijn bij het verduurzamen van het watergebruik.
De ladder voor duurzaam industrieel watergebruik is opgebouwd uit 5 ‘treden’ die overeen­ Figuur 18. De ladder voor duurzaam industrieel watergebruik 
komen met een voorkeursvolgorde voor de omgang met water binnen een bedrijf.
• Uitgangspunt is dat het bedrijfsbeleid prioriteit geeft aan het beperken van de water­
onttrekking aan het systeem (preventie). Dit staat bovenaan in de ladder.
• Is dit niet haalbaar of slechts beperkt, dan gaat de voorkeur uit naar hergebruik van de 
deelstromen. 
88 
 Bron: Deltaprogramma Zoetwater
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 121

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 123123

10  Uitvoering waterbeleid door Rijkswaterstaat
 
Het 2e deel van het Nationaal Water Programma (NWP) beschrijft de Missie 
uitvoering van het waterbeleid door Rijkswaterstaat. In dit inleidende 
Beleid, uitvoering en inspectie zijn bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
hoofdstuk worden kort de missie en werkwijze van Rijkswaterstaat 
organisatorisch gescheiden. De beleidsdirectoraten formuleren het beleid en geven de  
opdrachten voor beheer en uitvoering aan Rijkswaterstaat(zie figuur 19). De opdracht aan 
toegelicht, met het onderscheid in kerntaken en gebruiksfuncties. De 
Rijkswaterstaat is samengevat in de missie: 
hoofdstukken hierna gaan verder in op de kerntaken waterveiligheid, 
‘Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het ministerie van Infrastructuur en W aterstaat. We beheren en 
voldoende water, schoon en gezond water, en vlot en veilig verkeer 
ontwikkelen de rijkswegen, -vaarwegen en -wateren en zetten in op een duurzame leefomgeving. Samen met 
over water, en op de gebruiksfuncties. Het laatste hoofdstuk van dit 
anderen werken we aan een land dat beschermd is tegen overstromingen. Waar voldoende groen is, en voldoende 
beheerdeel gaat in op onderwerpen die de andere thema’s overstijgen, 
en schoon water. En waar je vlot en veilig van A naar B kunt. Samenwerken aan een veilig, leefbaar en bereikbaar 
Nederland. Dat is Rijkswaterstaat.’
namelijk innovatie, informatievoorziening en cybersecurity, en veilig-
heid en crisismanagement. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 125

Van beleidsdoelen naar uitvoering
door Rijkswaterstaat
waterwet | drinkwaterwet | wet ruimtelijke ordening scheepvaartverkeerswet | binnenvaartwet
| wet natuurbescherming | ontgrondingenwet
Wet- en regelgeving
omgevingswet 
•    waarborgen van de waterveiligheid en de klimaatbestendigheid 
     (inclusief vitale infrastructuur voor water en mobiliteit)
•    waarborgen van een goede waterkwaliteit, duurzame drinkwatervoorziening 
      en voldoende beschikbaarheid van zoetwater
Beleidsdoelen
•    verbeteren en beschermen van natuur en biodiversiteit
(nationale belangen)
•    realiseren van een betrouwbare, betaalbare en veilige energievoorziening,
      die in 2050 CO�-arm is, en de daarbij benodigde hoofdinfrastructuur
•    waarborgen en realiseren van een veilig, robuust, en duurzaam mobiliteitssysteem
•    in stand houden en ontwikkelen van de hoofdinfrastructuur voor mobiliteit
infrastructuurfonds/
Rijksbegroting deltafonds
mobiliteitsfonds
Kerntaken Rijkswaterstaat waterveiligheid voldoende water schoon en gezond water vlot en veilig verkeer over water
basiskustlijn waterakkoorden biologische waterkwaliteit vaarwegklassen
Funtie-eisen
vegetatielegger peilbesluiten chemische waterkwaliteit vaarwegpro­elen
handhaving beschikbaarheid ruim baan voor vis vaarwegpro­el op orde
Prestatieafspraken
basiskustlijn streefpeilen vaarwegmarkering 
Werkzaamheden 
aanleg, beheer en onderhoud | informatievoorziening | watermanagement | scheepvaartverkeersmanagement | 
Rijkswaterstaat
vergunningverlening, toezicht en handhaving | kennisontwikkeling en innovatie | crisismanagement | omgevingsmanagement
Figuur 19. Van beleidsdoel naar uitvoering door Rijkswaterstaat
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 127

aspecten in samenhang, integraal tegen elkaar worden afgewogen met het oog op de  Strategie voor meervoudig ruimtegebruik
(her)ontwikkeling van een gebied. Om inzichtelijk te krijgen welke aspecten er spelen, heeft 
89
Rijkswaterstaat de Omgevingswijzer ontwikkeld. Deze aanpak ondersteunt ook de verande­ Rijkswaterstaat realiseert beleidsopgaven, maar daarnaast is Rijkswaterstaat beheerder van een 
rende vorm van participatie zoals geduid in de Omgevingswet. groot deel van het rijksareaal. Er wordt steeds vaker een beroep gedaan op Rijkswaterstaat om 
ruimte in te zetten voor andere doeleinden in de vorm van medegebruik, boven op de eigen 
Gastheerschap kerntaken. Zo kan aan Rijkswaterstaat verzocht worden om zich bij een aantal thema’s actief op 
De basis voor meekoppelen is gastheerschap. Dit houdt in dat er gekeken wordt waar ruimte kan te stellen door kansrijke locaties te inventariseren en deze aan te bieden voor ontwikkeling, 
worden gegeven aan andere belangen dan die het waterstaatsnetwerk (watersysteem, hoofdvaar­ bijvoorbeeld voor energie, klimaatadaptatie en biodiversiteit. 
weg en hoofdweg) dienen. Er wordt dus minstens gestreefd naar een integrale aanpak. In de 
gebiedsprocessen is het streven om vroegtijdig transparant te zijn over wanneer er ruimte kan Het ministerie van IenW stelt de Areaalstrategie op die aangeeft hoe het beheerde areaal een 
worden gegeven en wanneer niet, en over wat de rol van Rijkswaterstaat is in relatie tot andere bijdrage kan leveren aan het bereiken van nieuwe doelen met een ruimtelijk component, 
initiatiefnemers. Gastheerschap betekent dat Rijkswaterstaat een gastvrije houding heeft ten bijvoorbeeld de energietransitie. Rijkswaterstaat baseert hierop een richtinggevend handelings­
opzichte van initiatieven van anderen, zonder de verantwoordelijkheid daarvoor over te nemen. perspectief voor medegebruik van het areaal, dat in de komende planperiode verder wordt 
Gastheerschap is niet vrijblijvend; bij gastheerschap hoort een zakelijkheid in de vorm van uitgewerkt. In deze strategie en het daarop gebaseerde handelingsperspectief wordt aangestuurd 
gedeeld eigenaarschap voor initiatieven waarbij iedere partner ook een eigen verantwoordelijk­ op een actieve rol voor Rijkswaterstaat bij de thema’s energie, klimaatadaptatie en biodiversiteit. 
heid (budget) blijft houden. Voorwaarde is verder dat ‘meekoppelen’ geen negatieve effecten Deze functies kunnen onderdeel zijn van een gebiedsontwikkelingsproces met een breder scala 
heeft op de kerntaken en de andere gebruiksfuncties en niet mag leiden tot overschrijding van aan te realiseren functies, die worden afgestemd via gebiedsprocessen. 
middelen en termijnen voor aanleg, beheer en onderhoud, en vervanging en renovatie. Wel wil 
Rijkswaterstaat vanuit het gebied de ruimte nemen om samen kansen te zoeken. In dergelijke Belangrijk is het besef dat medegebruik niet altijd mogelijk is en dat er soms keuzes moeten 
gevallen brengen partijen hun doelen en middelen in een gezamenlijk project in. Voor het worden gemaakt. Ook zijn er randvoorwaarden verbonden aan het medegebruik. Zo moet dit 
meekoppelen is geen blauwdruk op te stellen: er is altijd sprake van maatwerk en een gebieds­ ten minste verenigbaar zijn met de waterdoelen, en de combinaties moeten veilig en beheerbaar 
gerichte afweging. zijn. Ook zijn er kosten verbonden aan medegebruik. 
Gastheerschap is niet nieuw. Er wordt wel een nieuwe impuls gegeven aan het evenwicht tussen Het ter beschikking stellen van rijksareaal gebeurt door het Rijksvastgoedbedrijf op basis van de 
het faciliteren, zakelijkheid en de verdeling van verantwoordelijkheden in relatie tot de doelen ‘Regeling beheer onroerende zaken Rijk 2017’. Deze stelt onder meer dat gronden op een 
van Rijkswaterstaat als beheer en uitvoeringsorganisatie. In de komende­ planperiode wordt de openbare manier ter beschikking worden gesteld voor meervoudig gebruik en dat een markt­
invulling ervan geëvalueerd en wordt bekeken of aanpassingen of aanscherpingen nodig zijn. conforme grondprijs wordt gehanteerd voor het gebruik ervan.
89 
 https://www.omgevingswijzer.org/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 129

11  Klimaatadaptatie
Deze paragraaf beschrijft de rollen en taken van Rijkswaterstaat op het Rollen en taken Rijkswaterstaat
gebied van klimaatadaptatie. Daarna worden de werkzaamheden 
Rijkswaterstaat heeft als netwerkbeheerder de verantwoordelijkheid om vanaf 2020 klimaat­
toegelicht en de uitvoering ervan, onderverdeeld in het klimaat-
bestendig te handelen én in 2050 de netwerken klimaatbestendig te hebben ingericht. Daarom 
werkt Rijkswaterstaat aan (onderzoek naar) klimaatbestendigheid in lijn met de doelen uit het 
bestendig maken van de eigen netwerken: het hoofdwatersysteem en 
Deltaprogramma en de Nationale Klimaatadaptatie Strategie (zie figuur 20). Rijkswaterstaat 
het hoofdvaarwegennet. De beleidsmatige uitgangspunten staan in 
streeft ernaar om klimaatbestendigheid vanzelfsprekend te laten zijn bij beheer en onderhoud 
en bij nieuwe aanleg en vervanging en renovatie.
het beleidsdeel van het Nationaal Water Programma (zie hoofdstuk 
Beleid, Klimaatadaptatie).
In de planperiode wordt de invloed van wateroverlast, hitte, droogte en overstromingen op het 
presteren en functioneren van de netwerken in beeld gebracht door middel van stresstesten. 
Vervolgens worden risicodialogen gevoerd en wordt een uitvoeringsagenda opgesteld. In deze 
uitvoeringsagenda worden klimaatadaptatiemaatregelen vastgesteld in de werkprocessen voor 
aanleg, vervanging en renovatie, en voor beheer en onderhoud. Het voeren van risicodialogen 
en het vaststellen van de maatregelen gebeurt in samenwerking met de beleidsonderdelen 
binnen het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW), die de klimaatbestendigheids­
ambitie bepalen.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 131

Klimaatadaptatie areaal Rijkswaterstaat
Hoofdwegennet Hoofdvaarwegennet Hoofdwatersysteem
Figuur 20. Klimaatadaptatie areaal Rijkswaterstaat
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 133
afstromen van levorming door water op de weg
natuurbranden
beweegbare brug loopt vast
eecten droogte
water naar de weg
wateroverlast
op wegen
ondergelopen tunnels 
afname waterkwaliteit: hogere 
schade aan terrestrische en 
stremming scheepvaart en met droogte voor o.a.
/ verdiepte liggingen
concentratie stoen door hie aquatische natuur door droogte
problemen met inname water voor 
landbouw tot gevolg
en zoutindringing 
de regio’s door laag water

12  Waterveiligheid
Dit hoofdstuk beschrijft de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat voor waterveiligheid. De beleidsmatige uitgangs-
Rijkswaterstaat zorgt voor het waterstaatkundig beheer van dijken, dammen, duinen, uiter­
punten voor waterveiligheid staan in het beleidsdeel van het Nationaal 
waarden, stormvloedkeringen en sluizen van waterkeringen die in het beheer zijn van het rijk. 
Hiermee draagt Rijkswaterstaat bij aan het voorkomen van overstromingen(1e laag 
Water Programma (zie hoofdstuk Beleid, Waterveiligheid). 
meerlaagsveiligheid).
De taken van Rijkwaterstaat zijn waar het rijkswaterkeringen en ­rivieren betreft: 
• Aanleggen of wijzigen van die waterstaatswerken.
• Onderhouden (waaronder sedimentbeheer en vegetatieonderhoud) en indien nodig 
herstellen daarvan, en bedienen van daarin aanwezige kunstwerken, zoals sluizen, stuwen, 
stormvloedkeringen en inlaatwerken.
• Uitvoeren van de wettelijk verplichte beoordeling van de algemene waterstaatkundige 
toestand van de primaire waterkeringen en de mate waarin voldaan wordt aan de legger die 
voor de grote rivieren is opgesteld, mede in het licht van de regels voor het bepalen van de 
hydraulische belasting en de sterkte van de primaire waterkeringen.
• Opstellen van een legger waarin de ligging, vorm, afmeting en constructie waaraan die 
waterstaatwerken moeten voldoen zijn beschreven, plus ruimtelijke reserveringen voor de 
toekomst.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 135

Kaart 10. Waterveiligheid Rijkswaterstaat beheer
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 137

Medegebruik waterkeringen beschrijft hoe Rijkswaterstaat rivierkundige effecten van voorgenomen ingrepen in de rivier­
Medegebruik van de waterkeringen – vooral voor de opwek van duurzame energie – is een bedding bepaalt en beoordeelt bij de vergunningverlening. 
actueel thema. Rijkswaterstaat denkt mee met wensen van initiatiefnemers, met onder andere 
als voorwaarde dat medegebruik van de waterkeringen geen negatieve gevolgen mag hebben Behalve aan het beheer en onderhoud aan het zomerbed en de oevers werkt Rijkswaterstaat aan 
voor de waterveiligheid. Voor de bouw, de aanwezigheid en de verwijdering van windturbines op uiterwaardenbeheer. De organisatie hiervan is opgezet in de vorige planperiode (2016­2021). 
of bij de waterkering geldt de ‘Beleidsregel voor het plaatsen van windturbines op, in of over Uitgangspunt voor het vegetatieonderhoud van Rijkswaterstaat in de uiterwaarden langs de 
94
rijkswaterstaatswerken’ als het kader voor vergunningverlening en handhaving. Niet overal is grote rivieren is de Vegetatielegger . Rijkswaterstaat inventariseert periodiek het hele beheerge­
medegebruik van waterkeringen mogelijk. Rijkswaterstaat streeft ernaar zo vroeg en transparant bied (circa 64.000 ha) en controleert of de begroeiing nog voldoet aan de Vegetatielegger. 
mogelijk te communiceren wat wel en niet mogelijk is. Zie ook het hoofdstuk Gebruiksfuncties. Rijkswaterstaat onderhoudt ook nevengeulen. Een andere belangrijke taak van Rijkswaterstaat is 
het regelen van de beleidsmatig afgesproken afvoerverdeling met de instelling van de regel­
Beheer stormvloedkeringen werken bij Pannerden en Hondsbroek en het op orde houden van de uiterwaarden. 
Ook de beweegbare stormvloedkeringen moeten aan hoge betrouwbaarheidseisen voldoen. 
Deze waterkeringen zijn meestal geopend, maar moeten volgens de betrouwbaarheidseisen In de eerste landelijke beoordelingsronde worden niet alleen de waterkeringen beoordeeld, 
(faalkanseisen) kunnen sluiten en openen. Daarvoor past Rijkswaterstaat de methodiek van maar ook de grote rivieren getoetst. In 2023 rapporteert de minister van Infrastructuur en 
95
risicogestuurd beheer en onderhoud toe. Deze houdt in dat van ieder onderdeel in de storm­ Waterstaat (IenW) conform de Waterwet aan de Eerste en Tweede Kamer in hoeverre aan deze 
96
vloedkering bekend is in welke mate het bijdraagt aan de algehele betrouwbaarheid van de legger Rijkswaterstaatswerken wordt voldaan.
stormvloedkering. Dat inzicht helpt om onderhoudswerkzaamheden en tijdige vervangingen 
van onderdelen effectief te prioriteren. Vanwege de complexiteit van stormvloedkeringen wordt Waterveiligheid kust
92
in internationaal verband actief samengewerkt binnen het ISTORM netw­ erk in bijvoorbeeld Rijkswaterstaat monitort de kustlijn jaarlijks en toetst die aan de basiskustlijn (zie hoofdstuk 
het Verenigd Koninkrijk, de Verenigde Staten en Duitsland. Beleid, Waterveiligheid). Als de norm is of dreigt te worden overschreden, neemt Rijkswaterstaat 
maatregelen. Vaak gebeurt dat in de vorm van een zandsuppletie. Rijkswaterstaat stelt 4­jaarlijks 
97
Betekenis klimaatverandering voor beheer stormvloedkeringen een suppletieprogramma op voor het onderhoud van de kust en stelt dit programma jaarlijks 
Als gevolg van de zeespiegelstijging zal het aantal sluitingen per jaar stijgen. Dit heeft effect op bij. Het suppletieprogramma 20202023 loopt in de uitvoering door in 2­ 024. In 2023 stelt 
operationele en beheerorganisaties. Ook zullen veranderingen in stormpatronen (kracht, Rijkswaterstaat de eerste versie van het meerjarig suppletieprogramma 20242027 vast­ . Het 
periode in het jaar en duur) effect hebben op onderhoudsplanning en op vervangingsstrategieën Uitvoeringskader Suppletieprogramma geeft aan hoe het programma tot stand komt. Daarnaast 
van onderdelen. Die uitdagingen en de planning daarvan spelen de komende jaren al. Het vergt behartigt Rijkswaterstaat het belang van de instandhouding van het zandige kustfundament met 
intensivering in kennis en vakmanschap. Deze kennis en inzichten zijn essentieel om de een nieuw Uitvoeringskader voor vergunningverlening ten behoeve van activiteiten van derden 
stormvloedkeringen ook in de toekomst de iconen van ons waterveiligheid te laten zijn. in het door het Rijk beheerde deel van het kustfundament.
Waterveiligheid rivieren
Rijkswaterstaat reguleert activiteiten in de buitendijkse gebieden. Dit gebeurt met vergunning­
94 
verlening voor en toezicht op activiteiten van derden op of nabij rijksrivieren, en met hand­ De Vegetatielegger is onderdeel van de Legger Rijkswaterstaatwerken, zie https://www.rijkswaterstaat.nl/
water/waterbeheer/bescherming-tegen-het-water/waterkeringen/leggers/legger-rijkswaterstaatswerken/
having van voorschriften bij verleende vergunningen en algemene regels die daar gelden. Het 
index.aspx
afwegingskader voor de vergunningverlening is de Beleidslijn grote rivieren (Bgr) (zie hoofdstuk 
93 95 
Waterveiligheid). Het ‘Rivierkundig Beoordelingskader voor ingrepen in de Grote Rivieren’  Zie Waterwet artikel 2.12 lid 2
96 
 https://www.rijkswaterstaat.nl/water/waterbeheer/bescherming-tegen-het-water/waterkeringen/leggers/
92 
legger-rijkswaterstaatswerken/index.aspx
 https://www.i-storm.org/nl/netwerk.html
93 97 
 https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-beleid/@178387/rivierkundig/ https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/waterveiligheid/kust/uitvoeringsprogramma-kustlijnzorg/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 139

13  Voldoende water
Dit hoofdstuk beschrijft de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat voor voldoende water. De beleidsmatige uitgangs-
Rijkswaterstaat zorgt voor het waterkwantiteitsbeheer van het hoofdwatersysteem. De beheer­
punten voor voldoende water staan in het beleidsdeel van het 
taken richten zich in hoofdlijnen op handhaven van afgesproken waterpeilen, reguleren van de 
waterverdeling over de riviertakken, voorkomen van wateroverlast en watertekort, reguleren van 
Nationaal Water Programma, in het hoofdstuk Zoetwaterverdeling en 
verzilting, handhaven van de afgesproken vaardiepten in de rijksvaarwegen en verzorgen van 
droogte.
waterberichtgeving aan gebruikers en overige belanghebbenden. Rijkswaterstaat werkt in het 
waterkwantiteitsbeheer nauw samen met andere waterbeheerders en stemt af met gebruikers 
(zie kaart 11).
De reguliere beheertaken van Rijkswaterstaat omvatten concreet: 
• Aanleggen, beheren en onderhouden van kunstwerken zoals (spui)sluizen, stuwen, gemalen 
en voorzieningen voor het scheiden van zoet en zout water.
• Bedienen van genoemde kunstwerken om de gewenste afvoer(verdeling) te bewerkstelligen, 
afgesproken peilen te handhaven en in de watervraag te voorzien.
• Meten van actuele waterstanden, afvoeren en zoutgehalten. Deze data vormen ook de bron 
en basis die nodig is voor planvorming met behulp van modellen.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 141

Kaart 11. Voldoende water
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 143

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 145

Grondwaterbeheer Aan de andere kant kan een bewuste inzet van de rijkswateren een positieve bijdrage leveren aan 
Binnen het grondwaterbeheer zijn voor zowel kwantiteits als kwaliteitsa­ specten in de de oplossing van verdrogingsproblemen in de omgeving (denk aan peilverhoging op de 
Nederlandse wetgeving enkele beleidsmatige en fysieke activiteiten of handelingen gereguleerd. Brabantse kanalen). Ook bij het tegengaan van negatieve effecten van klimaatverandering kan 
De bevoegdheid tot deze regulering is aan verschillende bestuursorganen toegekend. Rijk, het grondwatersysteem een belangrijke rol spelen, bijvoorbeeld door het bufferen van water via 
provincies, waterschappen en gemeenten voeren elk vanuit verschillende verantwoordelijk­ kanalen, rivieren en diepe plassen.
heden taken uit binnen het grondwaterbeheer.
In de planperiode worden de volgende activiteiten ondernomen:
Rijkswaterstaat is namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) als bevoegd gezag • Bij de aanleg van nieuwe infrastructuur wordt uitgegaan van ‘grondwaterneutraal’ bouwen. 
verantwoordelijk voor de vergunningverlening voor onttrekking aan en infiltratie in het Dat betekent in de praktijk dat de huidige grondwatersituatie minimaal in stand gehouden 
grondwater onder de rijkswateren. De begrenzing van deze beheerverantwoordelijkheid is wordt en dat eventuele mitigerende maatregelen worden getroffen.
112
vastgelegd volgens de kaarten van het beheer waterkwantiteit . • Bij de aanleg van nieuwe infrastructuur, met name bij projecten uit het Meerjarenprogramma 
Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT), worden de grondwaterrisico’s en kansen al in de 
Aangezien een groot aantal activiteiten en werkzaamheden van Rijkswaterstaat op of in de grond verkenningsfase als volwaardig aspect meegenomen.
plaatsvinden in de fysieke leefomgeving, is al snel sprake van een relatie met het grondwater. • Rijkswaterstaat gaat samen met regionale waterbeheerders verkennen waar de rijkswateren 
Rijkswaterstaat heeft dan ook als netwerkbeheerder – behalve via de hiervoor genoemde formele een positieve bijdrage kunnen leveren aan de gewenste grondwatersituatie van het regionale 
rollen – een belangrijke invloed op de grondwatersituatie, zowel kwantitatief als kwalitatief. grondwatersysteem ten behoeve van verdrogingsbestrijding en de mitigatie van klimaat­
effecten, en een bijdrage kunnen leveren aan de beleidsvoornemens rondom grondwater­
Ingrepen in de rijkswateren en rijksvaarwegen kunnen zowel bedoelde als onbedoelde, en zowel voorraadbeheer (zie hoofdstuk Grondwater). Hieronder valt dat voor de rijkswateren de 
positieve als negatieve effecten hebben. Voorbeelden zijn: relatie met het grondwater in beeld wordt gebracht en mogelijke mitigerende maatregelen 
• Als kanalen een waterpeil onder het grondwaterniveau hebben, kan dit leiden tot (onge­ worden uitgewerkt.
wenste) drainage. Anderzijds zorgen kanalen met een waterpeil boven het grondwaterniveau • Rijkswaterstaat speelt als (grond)waterbeheerder een actieve rol in de regionale gebieds­
voor aanvulling van het regionaal grondwatersysteem. Denk daarnaast aan drainage van of processen en participeert in regionale en landelijke samenwerkingsverbanden rond grond­
infiltratie op het grondwater in de omgeving door stuwbeheer in grote rivieren of grond­ waterbeheer, kennisontwikkeling en onderzoek en monitoring van grondwater.
waterstandverlaging of verhoging door zomerbedverbreding of de aanle­ g van nevengeulen • Rijkswaterstaat werkt aan kennisagenda’s om samen met gebiedspartners en kennisinstellin­
in het winterbed. gen zijn kennis op het gebied van bodem, ondergrond en geohydrologie verder uit te bouwen 
• Ook bij aanlegprojecten kan er invloed zijn op het grondwater, bijvoorbeeld grondwater­ en zijn rol als grondwaterbeheerder verder gestalte te geven.
bemaling bij de drooglegging van werken.
Door deze relaties loopt Rijkswaterstaat in toenemende mate risico’s op het veroorzaken van 
grondwatergerelateerde schade, zoals bij de aanleg van natte infrastructuur (onder meer 
verruiming van kanalen) waar sprake kan zijn van kwel in de omgeving. Deze risico’s moeten en 
kunnen in een vroegtijdig stadium onderkend en geëvalueerd worden. Daarnaast is 
Rijkswaterstaat zich bewust van en kritisch op de invloed van zijn eigen infrastructuur op 
vernatting en vooral verdroging van de omgeving en probeert deze zo veel mogelijk te mitigeren 
met aanvullende maatregelen. 
112 
 https://maps.rijkswaterstaat.nl/gwproj55/index.html?viewer=BPRW.Webviewer
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 147

14  Schoon en gezond water
Dit hoofdstuk beschrijft de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat voor schoon en gezond water, oftewel een goede 
Rijkswaterstaat zorgt voor schoon en gezond water in de rijkswateren. Dat komt neer op het 
kwaliteit van het water en de watergerelateerde natuur. De beleids-
verminderen van verontreinigingen en realiseren van een goede chemische en ecologische 
toestand (of een goed ecologisch potentieel), en het beheren van natuur, gebonden aan de 
matige uitgangspunten hiervoor staan in het beleidsdeel van het 
rijkswateren. 
Nationaal Water Programma, in de hoofdstukken Waterkwaliteit, 
Daarnaast is Rijkswaterstaat verantwoordelijk voor het garanderen van de basiscondities op het 
Drinkwater en Waterzuivering en Natuur.
gebied van waterkwaliteit voor aangewezen functies, zoals drinkwater, zwemwater en schelp­
dierwater. Ook zorgt Rijkswaterstaat voor de randvoorwaarden op het gebied van waterkwaliteit 
voor een aantal overige gebruiksfuncties, voor zover dat past binnen de reguliere taken. 
De taken van Rijkswaterstaat omvatten concreet: 
• Meten en monitoren van de (fysisch­)chemische en ecologische kwaliteit van de rijkswateren. 
• Uitvoeren en monitoren van maatregelen in het systeem om de ecologie te verbeteren, en 
beheren en onderhouden van uitgevoerde maatregelen. 
• Reguleren van lozingen en onttrekkingen, en reguleren van ingrepen in en gebruik van de 
rijkswateren. Dit gebeurt door middel van vergunningverlening, handhaving en toezicht. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 149

Het bereiken van de goede chemische toestand is in bijna alle waterlichamen een grote opgave. ontwerp en onderhoud van maatregelen op basis van voortschrijdend inzicht. Rijkswaterstaat  
(zie kaart 6) van oppervlaktewaterlichamen van de stroomgebieden Rijn, Maas, Schelde en zoekt ook naar mogelijkheden om KRWmaatregelen te koppelen aan (groot) onderhoud, zoals ­
117
Eems). Een oorzaak is de aanwezigheid van ubiquitaire stoffen , zoals kwik en benzo(a)pyreen. bij de versterking van de Houtribdijk tussen Lelystad en Enkhuizen. Daarnaast probeert 
Hiervan is het gebruik al lang verboden, maar deze stoffen komen nog wel in te hoge gehalten Rijkswaterstaat met kleinschalige maatregelen de inrichting natuurlijker te maken en de 
voor in het milieu. Daarnaast kan klimaatverandering – en met name het optreden van frequen­ natuurkwaliteit te verbeteren. Een voorbeeld is dat tegen geringe meerkosten oever­
tere en langere periodes van droogte waarbij concentratie van verontreinigingen optreedt – in verdedigingen worden aangepast om de barrièrewerking van kanalen weg te nemen. Negatieve 
de toekomst extra druk leggen op de chemische waterkwaliteit. effecten van het eigen beheer en onderhoud worden beperkt met mitigerende maatregelen.
KRW-maatregelen in de planperiode Effect na 2027
In de periode 20222027 voert Rijkswaterstaat de 3e tranche KR­ W maatregelen voor de rijks­­ Rijkswaterstaat denkt ook na over mogelijke maatregelen die na 2027 een positief effect hebben 
wateren uit. Een volledig overzicht van de geplande KRWmaatregelen is te vinden in de KR­ W op de doelen van de KRW. Daarmee staat Rijkswaterstaat tijdig gesteld voor de verplichting om 
factsheets per waterlichaam die onderdeel zijn van de stroomgebiedbeheerplannen 20222027 ­ de argumentatie van KRW art. 4.3 iedere 6 jaar te herzien en de doelen van Natura 2000 en de 
(bijlage). Een deel van de maatregelen voor de 2e tranche (periode 2016­2021) is nog niet KRW in de rijkswateren blijvend te realiseren. Dit laat zien dat het denken over waterbeheer in 
afgerond of is verschoven. De actuele stand van zaken van de uitvoering van de maatregelen Nederland niet ophoudt na 2027. De verwachting is dat hiermee ook na 2027 de significante 
118
wordt gerapporteerd in de Jaarrapportage Ecologische Waterkwaliteit en Natuur . Voor de verbetering van de chemische en ecologische toestand verder zal doorzetten. 
geplande maatregelen in de planperiode per regio zie de maatregelentabellen in deel C, de 
Gebiedshoofdstukken. Uitgangspunt is dat Rijkswaterstaat in 2027 alle maatregelen heeft Uitvoeren Programmatische Aanpak Grote Wateren
uitgevoerd en daarmee voldoet aan de KRW­doelstellingen. Rijkswaterstaat, Staatsbosbeheer en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) voeren 
de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) uit (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, 
Voor een aantal maatregelen werkt Rijkswaterstaat samen met provincies, waterschappen, Drinkwater en Waterzuivering). Hiermee wordt de regie gevoerd over de voorbereiding, de 
gemeenten of terreinbeheerders. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de aanleg van vispassages en het besluitvorming, de realisatie, de monitoring en de evaluatie van de projecten in hun onderlinge 
herstel van beekmondingen op de grens van rijkswater en regionaal water. samenhang. Zo krijgt de vereiste ecologische impuls effectief gestalte.
Beheer en onderhoud na oplevering Uitvoering in tranches
KRWmaatregelen v­ ragen na oplevering in veel gevallen om extra beheer en onderhoud, om de Niet alle projecten kunnen tegelijk en meteen worden uitgevoerd, de uitvoering is daarom 
werking van de maatregelen op langere termijn te kunnen borgen. Denk hierbij aan het verdeeld in tranches. De komende jaren (tot 2032) staat de PAGW in het teken van de voor­
onderhoud van natuurvriendelijke oevers en nevengeulen. Rijkswaterstaat voert dit beheer en bereiding en uitvoering van de projecten uit de 1e en de 2e tranche (zie kaart 8) en de voor­
onderhoud uit in de rijkswateren en volgens afspraak met waterschappen. bereiding van volgende tranches. In een verkenning is bepaald welke projecten de hoogste 
prioriteit hebben en op korte termijn uitvoerbaar zijn. In 2050 moeten alle projecten zijn 
Bijstellen en meekoppelen uitgevoerd. 
Een punt van aandacht is dat de natuur zich niet altijd gedraagt zoals verwacht. Zo dreigen in de 
Maas invasieve exotische waterplanten de natuurlijke biodiversiteit te verstoren. Dergelijke De volgende maatregelen worden in de planperiode verkend of komen in uitvoering. Voor een 
ontwikkelingen vragen vaak om nader onderzoek en kunnen leiden tot het bijstellen van het verdere beschrijving zie de maatregeltabellen in de Gebiedshoofdstukken.
Projecten in de 1e tranche:
• Getij Grevelingen.
117 
 Overal voorkomende stoffen. • Buitendijkse slibsedimentatie EemsDollard.­
118 
 Voor 2019 zie http://publicaties.minienm.nl/documenten/ • Onderzoek en verkenningen ter voorbereiding van maatregelen: Wieringerhoek, 
 
 jaarrapportage-ecologische-waterkwaliteit-en-natuur-2019  Oostvaardersoevers; opgave Waddenzee; opgave Rivierengebied.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 151

Rijkswaterstaat zijn hydromorfologisch dynamische systemen. Dat staat soms op gespannen Beheerplannen Natura 2000 
voet met de statische instandhoudingsdoelen voor Natura 2000. Bij het uitwerken van doelen in Voor 25 gebieden in de rijkswateren is Rijkswaterstaat namens de minister van Infrastructuur en 
ruimte en tijd vormt natuurlijke dynamiek het uitgangspunt. Waterstaat (IenW) voortouwnemer (zie tabel 1 en kaart 12). De voortouwnemer is het aanspreek­
punt voor de beheerplannen en is verantwoordelijk voor het totale proces van het opstellen, 
Rijkswaterstaat voert zijn werkzaamheden uit binnen de beschermingsregels die gelden voor de uitvoeren en evalueren van de Natura 2000­beheerplannen. Daarnaast draagt het ministerie van 
Natura 2000gebieden. Dit geldt conform de W­ et Natuurbescherming ook voor activiteiten in IenW – en daarmee ook Rijkswaterstaat – gedeelde verantwoordelijkheid bij de realisatie van 28 
gebieden daarbuiten met mogelijke invloed op de Natura 2000­gebieden (externe werking). beheerplannen van Natura 2000­gebieden waar andere partijen voortouwnemer zijn. De 
provincies zijn voortouwnemer voor het overgrote deel van de in totaal ruim 160 Natura 
2000­gebieden in Nederland. Dit is ook het geval bij een aantal Natura 2000­gebieden in het 
rivierengebied en de Biesbosch.
Tabel 1. Overzicht Natura 2000-gebieden in de rijkswateren per deelgebied
Zuidwestelijke Delta Rijn-Maasmonding Noordzee IJsselmeergebied Wadden Rivierengebied Kanalen
Oosterschelde Hollandsch Diep Noordzeekust-zone IJsselmeer Waddenzee en Eems-Dollard Grensmaas Sneekermeer
*
Haringvliet Voordelta Markermeer-IJmeer Lauwersmeer Maas bij Eijsden Witte en Zwarte Brekken
Veerse Meer Oude Maas Vlakte van de Raan Veluwe-randmeren Duinen Vlieland Uiterwaarden Lek Alde Faenen
Biesbosch Doggersbank Ketelmeer-Vossemeer Duinen Terschelling Rijntakken
Friesche Front Eemmeer-Gooimeer Duinen Ameland Uiterwaarden Zwarte water 
(zuidoever) & Vecht
Westerschelde Klaverbank Zwarte Meer Duinen Schiermonnikoog Loevesteijn
*
Grevelingen Bruine Bank Duinen en lage land Texel Pompveld
*
Krammer-Volkerak Duinen Goeree en Kwade Kornsche Boezem
Hoek Noordzee
Zoommeer* Voornes Duin Roerdal
Manteling van Walcheren Zwin & Kievittepolder Oeffelter Meent
Kop van Schouwen Swalmdal
Noordhollands St. Jansberg
Duinreservaat
Zeldersche Driessen
Maasduinen
* 
Krammer­Volkerak, Zoommeer, Maas bij Eijsden en Bruine Bank wachten nog op aanwijzing (zie Gebiedshoofdstukken Zuid­Westelijke Delta, Rivieren en Noordzee). Gebieden waar Rijkswaterstaat 
voortouwnemer is of wordt beoogd voortouwnemer te zijn, zijn vet gemarkeerd. In de overige gebieden draagt Rijkswaterstaat medeverantwoordelijkheid. Zie www.rwsnatura2000.nl.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 153

Kaart 12. Natura 2000 gebieden in het hoofdwatersysteem
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 155

133
inspireren. Ook stimuleert Rijkswaterstaat het beëindigen van het gebruik van gewas­ Rijkswaterstaat voert in 20192021 pilots uit in de Maas (binnen het proje­ ct LIVES ) en de Nieuwe 
beschermingsmiddelen in en rondom oppervlaktewater zoals in de uiterwaarden. Maas naar de invang en verwerking van zwerfafval in de grote rivieren binnen het beleidspro­
gramma microplastics). Rijkswaterstaat stelt daarnaast richtlijnen op voor proactief en reactief 
Opkomende stoffen en zeer zorgwekkende stoffen handelen rondom microplastics en zwerfafval in het beheer van de rijkswateren. Dit moet leiden 
Voor de aanpak van opkomende stoffen (OS) en zeer zorgwekkende stoffen (ZZS) (zie hoofdstuk tot uniforme handelwijzen om de hoeveelheid zwerfafval terug te dringen. Daarbij wordt 
Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering) is de vergunningverlening voor directe lozingen rekening gehouden met publieke verwachtingen en is er ruimte voor regionaal maatwerk. 
op de rijkswateren een belangrijk instrument. Rijkswaterstaat controleert als bevoegd gezag de Nadere informatie over de taken en rollen van Rijkswaterstaat rond zwerfafval staat op de 
134
gegevens die een bedrijf aanlevert aan de hand van de Algemene Beoordelings Methodiek (ABM), website van Rijkswaterstaat. Rijkswaterstaat heeft een zwerfafvalophaalregeling waarmee afval 
waarin de aanpak van ZZS is geïntegreerd, en het Handboek Immissietoets. Rijkswaterstaat is dat door derden langs oevers is ingezameld, kosteloos wordt afgevoerd en verwerkt. 
ook zelf vergunninghouder voor de opslag van OS/ZZS­ houdende bag­ gerspecie in de rijksbag­
gerdepots. Daarnaast speelt de ZZS­problematiek een steeds grotere rol bij het uitvoeren van Daarnaast werkt Rijkswaterstaat aan de ontwikkeling van een monitoringstrategie om in beeld te 
vaargeulonderhoud en baggerprojecten. kunnen brengen waar en hoeveel macro­ en microplastics voorkomen in de rijkswateren. 
Rijkswaterstaat beziet en actualiseert waar nodig de vergunningen voor directe lozingen op de Waterbodems
rijkswateren. Hierbij wordt prioriteit gegeven aan de circa 200 meest risicovolle vergunningen. Er is speciale wet en regelgeving voor werkzaamheden in de waterbodem­ . Voor baggerwerk en 
Bij het bezien van de vergunningen is nadrukkelijke aandacht voor de OS ­ en ZZSproblematiek ­ ontgravingen geldt een meldplicht conform het Besluit lozen buiten inrichtingen. De milieu­
131
(zie Uitvoeringsprogramma Opkomende Stoffen ). hygiënische regels voor het toepassen en verspreiden van grond en bagger in de rijkswateren zijn 
135
vastgelegd in het Besluit Bodemkwaliteit .
In de aanpak van OS en ZZS is samenwerking met de ketenpartners, onder andere bevoegde 
gezagen, zeer belangrijk. Rijkswaterstaat faciliteert het landelijk ketenoverleg PFAS waarin Bij aanbesteding van vergunningplichtig baggerwerk houdt Rijkswaterstaat met behulp van de 
Rijkswaterstaat samenwerkt met waterschappen, omgevingsdiensten, drinkwaterbedrijven, Waterbodemimmissietoets rekening met eventueel aanwezige verontreinigingen in de 
gemeentes, provincies en kennisinstellingen. Om ook in de toekomst de problematiek van OS waterbodem.
en ZSS het hoofd te kunnen bieden, is een kennisimpuls nodig en neemt Rijkswaterstaat deel 
132
aan relevante kenniscommunities . Werken aan de grondwaterkwaliteit
 De kwaliteit van grondwater staat onder druk door vergrijzing, oftewel het steeds verder in het 
Microplastics en zwerfafval grondwater doordringen van verontreinigingen. Meer hierover staat in het hoofdstuk 
De grote rivieren vormen een belangrijke schakel in het transport van zwerfafval naar de Grondwater. Dit kan nadelige gevolgen hebben voor grondwaterafhankelijke natuur en de 
Noordzee. Na hoogwaters op de rivieren blijft er op oevers en in de uiterwaarden en onderge­ kwaliteit van grondwater bestemd voor drinkwater. Zo bevinden zich langs de rivieren 9 
lopen gebieden vaak een grote hoeveelheid plastic zwerfafval achter. Dit is zichtbaar in bijvoor­ oeverinnamepunten waar de kwaliteit van het grondwater in sterke mate wordt bepaald door het 
beeld de Grensmaas en de Polder Noordwaard. rivierwater.
131 
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/19/
133 
bijlage-1-uitvoeringsplan-opkomende-stoffen-in-water
 Interreg-programma LIVES (Litter Free Rivers and Streams).
132 134 
 Voorbeeld is de kenniscommunity ‘Veiligheid en gezondheid in de leefomgeving’ onder het Veluweberaad,  https://zwerfafval.rijkswaterstaat.nl/
135 
die opkomende en zeer zorgwekkende stoffen als focus heeft gekozen.
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0022929/2021-01-01  (deze is geupdatet en geldig vanaf 01-01-2021)
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 157

Toezicht en handhaving Nieuwe ontwikkelingen als de opkomst van zeer zorgwekkende stoffen, invasieve exoten, 
Rijkswaterstaat voert diverse taken uit op het gebied van toezicht en handhaving. Dit omvat het zwerfvuil en microplastics in water vragen om monitoring. Hierdoor neemt de vraag naar 
toezicht houden op de naleving van de voorwaarden van vergunningen en het voldoen aan wet­ informatie toe. Extra monitoring van waterkwaliteit en natuur in de periode 20222027 is nodig ­
en regelgeving. Zo nodig draagt Rijkswaterstaat bestuursrechtelijk en in samenwerking met het voor:
OM bij aan strafrechtelijk optreden om naleving af te dwingen. Dit geldt zowel voor meldingen • Opkomende stoffen, zeer zorgwekkende stoffen (PFAS etc.) en stoffen die voortkomen uit 
als voor (lozings)vergunningen. nieuwe eisen van de Europese Commissie of afspraken in internationale rivierverbanden. Het 
is een uitdaging hierin te kunnen voorzien (analysemethoden, normen, detectiegrenzen, 
Toezicht en handhaving gebeurt in samenwerking met andere bevoegd gezagdragers zoals efficiënte inwinning). Minder monitoring op bepaalde aspecten is ook mogelijk afhankelijk 
waterschappen, gemeenten, provincies en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), die van de eisen van de Europese Commissie.
verantwoordelijk is voor toezicht op de eigen Rijkswaterstaatwerken. • Zwerfafval en microplastics in rivieren in aanvulling op monitoring op strand en in zee voor 
de KRM. 
Informatievoorziening waterkwaliteit en natuur • Volgen van effecten van PAGW maatregelen en vergaren van de benodigde kennis.­
Goede monitoring is van groot belang om de waterkwaliteit te bepalen en vraagt blijvende • Volgen van maatregelen benoemd in het Programma Noordzee, zie Gebiedshoofdstuk 
aandacht. Rijkswaterstaat meet in alle rijkswateren de chemische en de biologische water­ Noordzee.  
139
kwaliteit. Het monitoringprogramma levert ook gegevens voor verplichte internationale 
rapportages voor de KRW, de Kaderrichtlijn Mariene Strategie, Natura 2000, de zwemwaterricht­ De monitoring van de grondwaterkwaliteit wordt uitgevoerd door RIVM en de provincies, die 
140
lijn, de riviercommissies en OSPAR . Na 2027 zet Rijkswaterstaat deze monitoring voor de KRW een landelijk meetnet grondwaterkwaliteit en provinciale meetnetten onderhouden, en een 
voort om erop toe te zien dat de bereikte toestand behouden blijft en er geen achteruitgang grondwatermeetnet specifiek gericht op de rapportages ten behoeve van de KRW.
optreedt.
Het Informatiehuis Water (IHW) en het Informatiehuis Marien spelen een belangrijke rol in het 
bijeenbrengen van informatie van de verschillende waterbeheerders. Het IHW beheert de 
Aquo­standaard om uniforme en eenduidige informatieuitwisseling in ­ de watersector te 
faciliteren. Daarnaast monitort het IHW de transitie naar FAIR data (zie Informatievoorziening)  
binnen de watersector en heeft het een rol om samenhang met ontwikkelingen in andere 
domeinen na te streven.
Rijkswaterstaat voert ecologische monitoring uit in de Natura 2000gebieden in de rijkswateren ­
als onderdeel van het landelijk meetprogramma Monitoring Waterstaatkundige Toestand des 
Lands (MWTL). Bij de monitoring van de instandhoudingsdoelen is de bestaande taakverdeling 
tussen de verschillende overheden en particuliere organisaties die gegevens verzamelen het 
uitgangspunt. De monitoring van maatregelen en hun effecten door Rijkswaterstaat sluit aan op 
het KRWmonitoringprogramma. De monitoringsopgave is opgenomen in de N­ atura 
2000­beheerplannen.
139 
 https://waterinfo-extra.rws.nl/monitoring
140 
 https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-beleid/internationaal/verdragen/virtuele-map/
ospar/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 159

15  Vlot en veilig verkeer over water
Dit hoofdstuk beschrijft de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat voor vlot en veilig verkeer over water. De beleids-
Rijkswaterstaat werkt aan vlot, veilig, robuust, duurzaam verkeer over water door de aanleg en 
matige uitgangspunten staan in het beleidsdeel van het Nationaal 
het beheer en onderhoud van rijkswaterstaatswerken en vaarwegen. Ook het beheer van de 
territoriale zee en de Exclusieve Economische Zone, de vergunningverlening en de handhaving 
Water Programma, zie hoofdstuk Scheepvaart.
van wet­ en regelgeving hoort bij de taken van Rijkswaterstaat.
De taken van Rijkswaterstaat zijn waar het vlot en veilig verkeer over water betreft: 
• Uitvoeren van verkenningen en planstudies voor aanleg en verbetering van rijksvaarwegen. 
• Uitvoeren van aanleg, beheer en onderhoud en instandhouding van rijksvaarwegen en de 
bijbehorende kunstwerken. 
• Af­ en aanvoeren van water, mede gericht op handhaving van de afgesproken waterdiepte in 
de rijksvaarwegen. 
• Bedienen van sluizen, bruggen, stuwen en vuurtorens, verkeersbegeleiding, ijsbestrijding, en 
plaatsen, beheren en onderhouden van de vaarwegmarkering. 
• Monitoren van het gebruik van de rijksvaarwegen en de distributie van vaarweginformatie via 
de verkeersposten, Rijkswaterstaatvaartuigen, teletekst en internet. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 161

Kaart 13. Classificering vaarwegen
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 163

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 165

Betrouwbare achterlandverbindingen De processen voor het scheepvaartverkeer en het watermanagement worden operationeel goed 
Rijkswaterstaat faciliteert de verwachte groei van internationale (container)stromen via de op elkaar afgestemd, samen met andere belanghebbende partijen vanuit de scheepvaart en het 
149
zeehavens door betrouwbare achterlandverbindingen met voldoende vervoerscapaciteit te waterbeheer. Met behulp van Slim Watermanagement wordt ernaar gestreefd de scheepvaart 
blijven realiseren. optimaal te bedienen. 
Informatievoorziening scheepvaart Rijkswaterstaat werkt aan een goede afstemming en waar nodig aan maatwerkoplossingen in 
150
De informatie waarin Rijkswaterstaat voorziet, omvat onder andere waterstanden, stremmingen, gebieden waar sprake is van gemengde vaart met binnenvaart, zeevaart en estuaire vaart . 
‘minst gepeilde diepte’ (MGD) en tijpoorten voor de zeevaart in zeehaventoegangsgeulen. Ook 
verzorgt Rijkswaterstaat de vaarweginformatie voor digitale kaarten, berichten aan de scheep­ Bij de uitvoering van scheepvaartverkeersmanagement worden continu afwegingen gemaakt in 
vaart, de bedientijden en bedienstatus van objecten en ligplaatsbezettingsinformatie. Daarnaast maatregelen en middelen voor effectiviteit en efficiëntie. Schepen gebruiken aan boord steeds 
verstrekt Rijkswaterstaat verkeersinformatie, zoals over wachttijden bij objecten en verkeers­ meer informatie en manoeuv­ reerondersteuning. Rijkswaterstaat draagt bij aan deze ontwikke­
drukte, zowel actueel als voorspeld. ling door: 
• Zo veel mogelijk gestandaardiseerde informatiediensten (River Information Services (RIS) te 
Op de Noordzee, de Waddenzee en het hoofdvaarwegennet monitort Rijkswaterstaat het leveren.
scheepvaartverkeer en houdt statistieken bij over het verkeer, de ladingstromen en de onge­ • Corridormanagement te implementeren (zie hierna).
151
vallen. Bij onderhoud van de vaarweg en bij calamiteiten geeft Rijkswaterstaat actuele informatie • De ontwikkeling van Smart shipping te stimuleren.
over de aard en de duur van de stremming en de beschikbare omleidingsroutes. Ook meet 
Rijkswaterstaat de bodemligging voor het periodiek baggerwerk in de vaargeulen. Met de toenemende ruimtedruk op en langs het water wordt ook onderzocht hoe maatregelen 
voor verkeersmanagement kunnen bijdragen aan het blijven garanderen van een vlotte en 
veilige scheepvaart. 
Bereikbaarheid
Om de veiligheid op de rijksvaarwegen te bevorderen, wordt zo veel mogelijk gestreefd naar het 
Werken aan behoud en verbetering van de bereikbaarheid kent verschillende aspecten: congestie fysiek scheiden van de beroeps en de recreatievaart­ . Hier voorziet Rijkswaterstaat in door 
terugdringen en zorgen dat kan worden voldaan aan de eisen aan het vaarwegennetwerk, zoals alternatieve aantrekkelijke recreatieve vaarroutes aan te bieden, recreatiebetonning in de 
het veiligheidsniveau. Ook de vaarwegen en infrastructurele objecten beter benutten en streven vaarweg aan te brengen en te voorzien in informatie daar waar veel beroeps en recreatievaart ­
naar verschuiving van goederenvervoerstromen van de weg naar het water zijn er onderdeel van. samenkomen. Scheiden is echter niet overal haalbaar en gemengd gebruik van de rijksvaar­
wegen blijft nodig. Voor de optimale benutting en veilige doorstroming bij sluisobjecten zet 
Scheepvaartverkeersmanagement Rijkswaterstaat tijdens het recreatieve hoogseizoen stewards in op relevante sluizen. Zij bieden 
Met scheepvaartverkeersmanagement zorgt Rijkswaterstaat voor de afwikkeling van het fysieke ondersteuning aan de recreatievaart bij sluispassages. 
scheepvaartverkeer op de rijkswateren. Daarvoor is afstemming nodig met andere vaarweg­
beheerders, marktpartijen, bestuurlijke partners en allianties. Zo is er afstemming met de 
aangrenzende (inter)nationale vaarwegbeheerders en netwerkbeheerders van andere 
149 
modaliteiten. https://www.slimwatermanagement.nl/
150 
 Met estuaire vaart wordt bedoeld het varen met versterkte binnenschepen over de Noordzee, en wel 
specifiek langs de kust van België, op de route tussen Belgische havens van Oostende en Zeebrugge en de 
monding van de Westerschelde. 
151 
 https://www.rijkswaterstaat.nl/water/wetten-regels-en-vergunningen/scheepvaart/scheepvaartverkeers-
wet/smart-shipping/index.aspx
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 167

Voor de doorvaart van zeilschepen met staande mast en grote transporten door Nederland wordt afwikkeling en de hinder voor andere schepen een rol. Rijkswaterstaat past dit beleid landelijk 
voorzien in zogenoemde Staande Mast Routes. Deze zijn tot stand gekomen in samenwerking toe, zodat meer duidelijkheid ontstaat voor schippers en vervoerders en de handhaving 
met andere vaarwegbeheerders (gemeenten, waterschappen en provincies). Deze routes eenvoudiger wordt. Voor de uitvoering van de beoordeling bestaat een landelijke 
faciliteren een veilige binnenlandse noord­zuidroute voor met name de recreatievaart. Rijkswaterstaat­methodiek, en voor de handswijze bij ontheffingenverlening geldt een  
landelijke Rijkswaterstaatgedragslijn­
Corridormanagement
Met corridormanagement op de vaarweg faciliteert Rijkswaterstaat de optimalisatie van het Het verlenen van vergunningen voor bijzondere transporten, evenementen of gebeurtenissen 
goederenvervoer over water (het gebruik van de infrastructuur en de logistiek). Het doel van (inclusief werkzaamheden) in en rond het water gebeurt op basis van eenduidige criteria. 
corridormanagement is om het gebruik van het Nederlandse en het Europese vaarwegennet te Ontheffing van het innemen van (kegel)ligplaatsen kan verleend worden waar een dergelijk 
optimaliseren. Hiervoor worden gedefinieerde en gestandaardiseerde informatiediensten verbod ingesteld is, Voor het uitvoeren van experimenten in het kader van Smart shipping heeft 
ingezet tussen vaarwegbeheerders onderling en tussen vaarweggebruikers en logistieke partijen. het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) beleidsregels opgesteld voor de rijks­
152 153
Deze corridorgerichte benadering van het verkeersmanagement zet de komende jaren door. vaarwegen die Rijkswaterstaat beheert en voor de territoriale zee .
Rijkswaterstaat informeert over de actuele verkeersdrukte op een corridor en voorspelt deze, Handhaving
inclusief de verwachte reistijd. Daarnaast wordt de sluisplanning op de hele route inzichtelijk Rijkswaterstaat zet de bestaande lijn voor handhaving voort. Dat gebeurt zowel vanaf de wal als 
gemaakt en worden de logistieke partijen onder strikte voorwaarden (AVG) geïnformeerd over vanaf patrouillevaartuigen. Voor de handhaving van de regelgeving uit de 
individuele scheepsreizen. Scheepvaartverkeerswet en de Binnenvaartwet werkt Rijkswaterstaat samen met onder andere de 
Nationale Politie, het Openbaar Ministerie, de havenbedrijven van Rotterdam en Amsterdam en 
Aan de implementatie van corridormanagement op Europese binnenwateren wordt gewerkt. Dit de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Om efficiënt te werken voert Rijkswaterstaat 
gebeurt door het realiseren van uniforme dienstverlening tussen de verschillende overheden controles gericht uit en zet de beschikbare vaartuigen in op basis van risicogestuurd handhaven. 
onderling, de scheepvaart en logistieke partners. Voor het handhaven van de beheerwetgeving werkt Rijkswaterstaat samen met de 
Omgevingsdiensten en de provinciale handhavers. Op zee is de Kustwacht eerstverantwoorde­
Corridorgerichte Bediening en Begeleiding (CBB) lijke voor de handhaving.
Onderdeel van corridormanagement is Corridorgericht Bedienen en Begeleiden (CBB). 
Rijkswaterstaat implementeert het CBB en zorgt hiermee voor de overgang van lokale bediening Infrastructuur
en begeleiding naar serviceverlening op corridorniveau. Dat betekent onder andere meer en Van een groot deel van de huidige infrastructuur (bruggen, sluizen, stuwen) is het einde van de 
betere trajectgerichte informatie aan boord van schepen en centralisatie van begeleiding en technische levensduur in zicht en zijn de ICT­systemen gedateerd. De komende jaren zijn 
bediening, met meer bediening op afstand (BopA). Op termijn wordt gestreefd naar een of meer grootschalige vervangings­ en onderhoudswerkzaamheden aan de orde (zie Programma 
nieuwe verkeersmanagementcentrales van waaruit bediening, verkeersbegeleiding, object­ Vervanging en Renovatie).  Dit wordt een van de grootste opgaven voor Rijkswaterstaat. De 
planning, operationeel netwerkmanagement, peilbeheer/regulatie en crisis­ en incident­ uitdaging bij de uitvoering van dit programma is het behoud van voldoende netwerkkwaliteit en 
management gecombineerd geleverd worden. het benutten van de kansen om een toekomstbestending vaarwegennetwerk te ontwikkelen. 
Vergunningverlening vaarwegen
Bij vergunningverlening maakt Rijkswaterstaat een afweging tussen de belangen van de 
152 
aanvrager en betrokkenen partijen en de doelstellingen van Rijkswaterstaat voor de eigen  Beleidsregel experimenten vergaand geautomatiseerd varen rijksvaarwegen (https://zoek.officielebekend-
makingen.nl/stcrt-2018-50865.html)
netwerken. Rijkswaterstaat kan met toelatingsbeleid beoordelen of schepen met afmetingen die 
153 
afwijken van de toegestane afmetingen toch tijdelijk toestemming krijgen om op die vaarweg te  Beleidsregel experimenten vergaand geautomatiseerd varen territoriale zee (https://zoek.officielebekend-
makingen.nl/stcrt-2019-31416.html)
varen. Daarbij spelen criteria als de belasting van de infrastructuur, verkeersveiligheid, verkeers­
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 169

Verduurzaming Innovatie scheepvaart
Innovaties op het gebied van nieuwe technologie, data en de digitalisering van onze maat­
Verduurzaming richt zich enerzijds op het verduurzamen van de Rijkswaterstaat­organisatie en schappij moeten optimaal benut worden om het vervoer veiliger, schoner, efficiënter en 
anderzijds op het boeken van ketenwinst in aanleg, beheer en onderhoud. Bij de uitvoering betaalbaarder te maken. Zo maakt Rijkswaterstaat in samenwerking met het bedrijfsleven, 
heeft Rijkswaterstaat continu aandacht voor de effecten op klimaat en energie en op het verbruik kennisinstituten en andere overheden een roadmap met daarin aandacht voor smart infra­
van grondstoffen. structuur, smart logistiek en Smart shipping. Met smart mobility en smart logistiek wordt 
Om te voldoen aan de klimaatdoelen en om aan de afgesproken reductie van CO2 te komen, vult mobiliteit intelligenter en schoner. Dit kan grote invloed krijgen op het scheepvaartverkeer, op 
Rijkswaterstaat waar mogelijk de eigen verkeersmanagementprocessen energieneutraal in. de informatievoorziening en mogelijk ook op de infrastructuur (technisch en fysiek). Ook heeft 
het ministerie van IenW beleidsregels opgesteld om experimenten op territoriale zee en 
Het terugdringen van de CO2­uitstoot van de binnenvaart naar emissievrije schepen in 2050 is binnenwateren mogelijk te maken.
een van de belangrijkste uitdagingen van de binnenvaartondernemers. Met de reis­ en traject­
planner van Corridorgerichte Bediening en Begeleiding (CBB) heeft Rijkswaterstaat een begin Kennisontwikkeling
gemaakt om dit te faciliteren (voortvarend besparen, justin­ ­time varen) ter voorkoming van De gevolgen van de klimaatverandering noopt Rijkswaterstaat om kennis en inzicht te ontwikke­
onnodig brandstofgebruik. len over hoe scheepvaart op de rivier functioneert en hoe de eisen en wensen voor het scheep­
vaartverkeer ingrijpen op het riviersysteem en andere functies van de rivier. 
Als onderdeel van het beleid voor het verbeteren van de luchtkwaliteit zijn stappen gezet om het 
ontgassen van ladingsdampen naar de atmosfeer door binnenvaarttankschepen terug te Voor thema’s zoals Smart shipping, de energietransitie en vermindering van de CO2uitstoot is ­
dringen. Hiertoe is in het internationale Scheepsafvalstoffenverdrag (CDNI) besloten dat het het nodig om kennis te ontwikkelen die nieuw is voor Rijkswaterstaat. 
varend ontgassen naar de open lucht binnen enkele jaren niet meer is toegestaan. Als gevolg 
hiervan is het beleid voor het gescheiden aanmeren op ligplaatsen en gescheiden schutten van De gevolgen van gegevensuitwisseling met derden roepen om kennis van digitalisering, maar 
niet ontgaste binnenvaarttankschepen (zogenoemde kegelvoerende schepen) gewijzigd om de ook om juridische kennis als gevolg van de verschillende juridische kaders (internationaal, 
gevolgen van de invoering van het gewijzigde Scheepsafvalstoffenverdrag te kunnen faciliteren. Europees en nationaal) voor het beschikbaar stellen en delen van gegevens. Rijkswaterstaat heeft 
Naar verwachting zal dit namelijk lokaal leiden tot een flinke toename van het aantal kegel­ hierbij extra aandacht voor kennisontwikkeling over de specifiek beperkende nationale en 
voerende schepen. Maar deze binnenvaarttankschepen zijn tegenwoordig veel veiliger, en Europese regels voor scheepvaart en scheepvaartautoriteiten in relatie tot gegevensuitwisseling. 
enkelwandige type N­tankers zijn sinds begin 2020 volledig uitgefaseerd. Daardoor levert het 
samen liggen en samen schutten geen extra risico’s meer op. Het ministerie heeft het voor­
nemen om de regels voor het ligplaats nemen aan te passen, zodat binnenvaarttankschepen met 
1 en 2 kegels gezamenlijk – naast elkaar – op aangewezen ligplaatsen kunnen afmeren.
Verduurzaming van de binnenvaart in de overgang naar emissievrije schepen of schepen met 
lage emissies met schone energiedragers vraagt om aanpassing van walfaciliteiten langs de 
rijksvaarwegen (zoals walstroomvoorziening, maar ook voorzieningen voor de levering van 
waterstof, duurzame biobrandstoffen of synthetische brandstoffen). Ook door mogelijke 
effecten van een duurzame vloot (voortstuwing en scheepsontwerp) op kades en oevers zal de 
inrichting van de infrastructuur aanpassingen vragen voor schepen van de toekomst. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 171

16  Gebruik sfuncties
De rijkswateren worden benut voor veel maatschappelijke en econo- Functietoekenning
Op grond van de Waterwet kent het rijk in dit Nationaal Water Programma (NWP) gebruiks­
mische gebruiksfuncties. Door het uitvoeren van de kerntaken creëert 
functies toe aan de rijkswateren. Dit zijn de zogenoemde aangewezen gebruiksfuncties. De 
Rijkswaterstaat de juiste voorwaarden voor veel van deze gebruiks-
toekenning van deze gebruiksfuncties volgt vaak uit Europese richtlijnen. Het gaat daarbij om 
gebruiksfuncties die – op grond van wettelijke verplichtingen – specifieke eisen stellen aan het 
functies. In dit hoofdstuk komt aan bod wat het verschil is tussen 
beheer of gebruik van het betreffende rijkswater. In dit NWP wijst het rijk voor de functie 
aangewezen en overige gebruiksfuncties, hoe Rijkswaterstaat het 
drinkwater de innamepunten aan voor de onttrekking van drinkwater uit oppervlaktewater. 
Daarmee kent het rijk de functie drinkwater toe aan de oppervlaktewaterlichamen waarin deze 
gebruik reguleert en wat de rol van Rijkswaterstaat is bij verschillende 
innamepunten liggen. Ook worden drinkwaterbeschermingszones rond de innamepunten 
gebruiksfuncties.
vanuit rijkswateren ingesteld (zie drinkwater). Ook worden de functies schelpdierwater en 
zwemwater aangewezen. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 173

Rol en taak Rijkswaterstaat
voor gebruiksfuncties
Weelijk aangewezen gebruiksfuncties
natuur drinkwater zwemwater schelpdierwater
Overige gebruiksfuncties
Overige gebruiksfuncties zijn mogelijk zolang ze de waterveiligheid, voldoende water, 
schoon en gezond water, en vlot en veilig verkeer over water niet schaden
kabels en koel- en landbouw waterrecreatie visserij bouwgrondstoen energieproductie
cultureel erfgoed
leidingen proceswater
156
Figuur 22. Rol en taak Rijkswaterstaat voor gebruiksfuncties
156 
Natuur kent wel wettelijk aangewezen gebieden, maar wordt in dit NWP beschreven in hoofdstuk 14 onder 'Schoon en gezond water'.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 175

Kaart 14. Drinkwater
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 177

Kaart 15. Schelpdierwateren 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 179

Maatregelen zwemwaterkwaliteit
163
Als de zwemwaterkwaliteit niet aan de minimaal aanvaardbare zwemwaterkwaliteit voldoet, 16.4  E nergie en verduurzaming
doet Rijkswaterstaat indien nodig extra onderzoek om vast te stellen wat de bron van de 
verontreiniging is. Hierbij kan Rijkswaterstaat bijvoorbeeld DNAtechnieken inzetten. ­
Rijkswaterstaat bekijkt samen met de andere partijen wat realistische en evenredige maatregelen Rijkswaterstaat realiseert zijn ambities voor de energietransitie en verduurzaming aan de hand 
zijn om de toestand te verbeteren. Rijkswaterstaat voert daarbij de maatregelen uit die binnen van drie speerpunten: energie en klimaat, duurzame gebiedsontwikkeling, en circulair en 
zijn reguliere beheertaken op het gebied van waterkwaliteit vallen (zie Schoon en gezond water) klimaatneutraal werken. Rijkswaterstaat heeft voor deze 3 speerpunten de volgende ambities 
en agendeert overige maatregelen bij de verantwoordelijke partijen. opgesteld: 
Taken van de provincie • Koersen op een energieneutraal Rijkswaterstaat in 2030 door inzet op energiebesparing en op 
Een aantal taken rond zwemwater ligt bij de provincies. De provincies wijzen elk voorjaar de energieproductie op eigen areaal voor eigen gebruik. 
officiële zwemlocaties aan. Zij doen dit onder de Waterwet alleen voor de locaties waarvoor in dit • Bijdragen aan een betere, gezondere en aantrekkelijkere leefomgeving en daarbij verder 
NWP de maatschappelijke functie zwemwater is vastgelegd. Onder de Omgevingswet doen kijken dan alleen beheer en ontwikkeling van de eigen netwerken (duurzame 
provincies dat wanneer de waterbeheerder daarmee instemt. De provincies zijn verantwoordelijk gebiedsontwikkeling).
voor de fysieke veiligheid van het zwemwater (stroming, scheepvaart, waterdiepte etc.). De • Inzetten op een circulair en klimaatneutraal Rijkswaterstaat door te sturen op herbruikbaar­
provincies zijn ook verantwoordelijk voor de voorlichting aan het publiek en voor het geven van heid van materialen, materiaalbesparing en het gebruik van duurzame materialen, en door te 
algemene en actuele informatie over het zwemwater op zowel de provinciale zwemwaterlocaties sturen op CO2­reductie in alle fases van projecten. De doelstelling is 100% circulair werken in 
als de locaties in de rijkswateren. Hieronder valt ook het geven van informatie op de locatie zelf. 2030.
Bij indeling van de zwemwaterkwaliteit in de categorie ‘slecht’ stelt de provincie een negatief 
zwemadvies in. Ook op grond van de actuele waterkwaliteit of vanwege een onveilige situatie Hierna worden de ambities voor de 3 speerpunten uitgewerkt.
kan de provincie een negatief zwemadvies of zwemverbod afgeven. De zwemwatertaken van de 
provincies worden in een aantal gevallen uitgevoerd door omgevingsdiensten of waterschappen.
Energieneutraal Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat is betrokken bij diverse technologieën voor de productie, het transport en de 
opslag van duurzame energie op of gerelateerd aan het hoofdwatersysteem. Daarbij gaat het met 
name om:
• Wind­ en zonne­energieprojecten, zoals de windparken op de Noordzee.
• Warmte uit oppervlaktewater (aquathermie).
164
• Andere vormen van energiewinning en ­opslag uit of in water, zoals waterkracht, blue energy 
165
en blue battery .
• Infrastructuur voor transport van hernieuwbare energie in de vorm van kabels en leidingen.
164 
 Blue Energy: energie uit gradiënten tussen zoet en zout water, zoals bij de Afsluitdijk wordt gewonnen.
163 165 
 Onder de Omgevingswet wordt dit de omgevingswaarde. Energie-opslag in de vorm van zoutconcentratieverschillen tussen zoet en zout water.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 181

Omgevingswijzer Koolstofvastlegging
Om duurzame gebiedsontwikkeling in kaart te brengen, heeft Rijkswaterstaat de Omgevings­ Rijkswaterstaat bekijkt ook de mogelijkheden van koolstofvastlegging op het eigen areaal, een 
173
wijzer ontwikkeld. Dit instrument brengt vroegtijdig gezamenlijke doelen in beeld en laat de van de doelstellingen van het Klimaatakkoord. Dit kan bijvoorbeeld door bomen op eigen areaal 
effecten op de omgeving zien. Met 12 thema’s bevordert de Omgevingswijzer het bewustzijn en te planten (onder andere door daar waar mogelijk bosontwikkeling toe te staan) en het hout in 
de discussie rond duurzaamheid. eigen werken te gebruiken, of via het (laten) telen en oogsten van zeewier en waterplanten. 
Koolstofvastlegging is een ontwikkelopgave. In 2021 wil Rijkswaterstaat in beeld hebben hoe dit 
Verduurzaming MIRT op het areaal kan worden ingezet. Het streven is dat Rijkswaterstaat hierover vanaf 2022 kan 
Rijkswaterstaat geeft als uitvoeringsorganisatie vorm aan de ambitie van het ministerie van IenW rapporteren.
om netwerken en projecten in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport 
(MIRT) te verduurzamen en energieneutraal te maken. Het traject Verduurzaming MIRT heeft als 
doel projecten voor aanleg en vervanging van infrastructuur zo duurzaam mogelijk in overleg Circulair en klimaatneutraal Rijkswaterstaat
met de andere partijen uit te voeren. Ook klimaatadaptatie maakt deel uit van de verduurzaamde 
spelregels van het MIRT. Dit wordt meegenomen in programma’s zoals Integraal Rivier­ Rijkswaterstaat werkt aan circulariteit, onder andere met de materialenstrategie. Voor een 
management of vervanging van de stuwen in de Maas. Om duurzaamheid goed mee te nemen in klimaatneutraal Rijkswaterstaat wordt gestuurd op het terugdringen van CO2­uitstoot.
de opdrachtformulering en de projecten zelf past Rijkswaterstaat de Handreiking Verduurzaming 
174 175
MIRT toe, inclusief de richtinggevende opdrachtformuleringen . Materialen
De materialenstrategie van Rijkswaterstaat, die in 2020 en 2021 verder wordt ontwikkeld, bestaat 
Areaalstrategie uit zo veel mogelijk hergebruik van materialen, zo min mogelijk gebruik van materialen en 
De uitwerking van de areaalstrategie van het ministerie IenW door Rijkswaterstaat (zie hoofdstuk gebruik van duurzame materialen. Deze materialenstrategie met bijbehorend beoordelingskader 
Uitvoering waterbeleid door Rijkswaterstaat) beschrijft de afwegingen om het areaal van geeft richting voor het gebruik van materialen met een lagere of minimale milieu­impact. 
Rijkswaterstaat in te zetten voor meervoudig ruimtegebruik. Hiermee worden rijksbrede doelen Daarbij kijkt Rijkswaterstaat ook naar de toekomstige leveringszekerheid van kritieke (schaarser 
en doelen van partners in de omgeving ondersteund. Doelen voor een duurzame leefomgeving wordende) materialen die nodig zijn voor het functioneren van het hoofdwatersysteem. Denk 
spelen hierin een belangrijke rol. Voor de doelen energietransitie, klimaatadaptatie en bio­ aan het efficiënt en duurzaam hergebruik van vrijkomend materiaal uit (bagger)projecten. Het 
diversiteit wordt van Rijkswaterstaat vanuit het rijk een actieve rol verwacht. hoogwaardig materiaalhergebruik in opeenvolgende levenscycli van werken en toepassingen is 
cruciaal.
Natuurlijk kapitaal
Natuurlijk kapitaal is de verzamelnaam voor de stroom van waardevolle producten en diensten Onderdeel van circulair werken is het toepassen van materialenpaspoorten om het materialen­ 
die natuurlijke ecosystemen voortbrengen, nu en in de toekomst. Rijkswaterstaat richt zich met en grondstoffengebruik vast te leggen. Deze informatie is cruciaal om materialen uit werken te 
176
de Business Unit Natuurlijk Kapitaal (BUNK­ ) op het beter op waarde schatten en benutten van kunnen hergebruiken. In een aantal landelijke samenwerkingen zoals het Betonakkoord en de 
het natuurlijk kapitaal op het areaal van Rijkswaterstaat. Denk aan het hergebruik van in Ketensamenwerking Hout zijn afspraken gemaakt met verschillende stakeholders en partijen 
projecten vrijkomende biomassa zoals hout en gras, maar ook aan aquatische biomassa zoals over circulair materiaalgebruik. 
algen en wieren, en aan slib als bodemverbeteraar. Deze initiatieven moet passen binnen de 
doelen van schoon en ecologisch gezond water, biodiversiteit en natuur. Afval
Rijkswaterstaat voert pilots uit op rivieren (Maas en Nieuwe Maas, Vijfsluizerhaven en 
173 
https://www.omgevingswijzer.org/toelichting/uitleg/ Wilhelminahaven) om plastic afval uit het water weg te vangen en te verwerken. Dit heeft 
174 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2020/03/31/handreiking-verduurzaming-mirt enerzijds tot doel om te komen tot betere waterkwaliteit (zie hoofdstuk Schoon en gezond 
175 
https://leerplatformmirt.nl/2019/08/06/richtinggevende-opdrachtformuleringen-verduurzaming/ water), maar deze pilots zijn ook bedoeld om een ketenaanpak in beeld te brengen. Dit is 
176 
https://bun-k.nl/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 183

Kaart 16. Basisrecreatietoervaartnetwerk
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 185

Kruisingen van kabels en leidingen vormen een potentieel risico. Lekkage verontreinigt het 
16.7  Kabels en leidingen water en de waterbodem, een blootliggende kabel of leiding in de vaargeul vormt een risico voor 
de scheepvaart, en een breuk in een hogedrukgasleiding kan de waterkering beschadigen of 
gevaar voor omstanders opleveren. Bij ondiepe kruisingen kondigt Rijkswaterstaat daarom over 
In de rijkswateren liggen veel kabels en leidingen. Bij aanleg, beheer en onderhoud houdt het algemeen een ankerverbod voor schepen af. Ook kan Rijkswaterstaat bij ondiepe kruisingen 
Rijkswaterstaat daar rekening mee. Voor kabels en leidingen die niet meer in gebruik zijn, geldt door de afdeling vergunningverlening een legalisatietoets laten uitvoeren op basis waarvan extra 
een opruimplicht. vergunningvoorschriften gesteld kunnen worden om de risico’s te beheersen. Daar kunnen 
maatregelen aan verbonden zijn zoals het toepassen van een schutdek van stortsteen. Als 
Opruimplicht passende maatregelen niet mogelijk zijn, wordt de vergunning ingetrokken en moet de eigenaar 
Een deel van de kabels en leidingen in de rijkswateren is niet meer in gebruik. Deze moeten in de kabel of leiding verwijderen. 
principe worden opgeruimd. Dit is op verschillende manieren geregeld. De opruimplicht kan 
179
opgenomen zijn in de watervergunning. Voor telecomkabels binnen de territoriale zee geldt De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is voor een groot deel van de buisleidingen met 
een opruimplicht vanuit de Telecommunicatiewet. In de Mijnbouwwet is geregeld dat de gevaarlijke stoffen bevoegd gezag voor de externe veiligheid op grond van het Besluit Externe 
180
minister van IenW opdracht kan geven om de kabels en leidingen op te ruimen. Per geval wordt Veiligheid Buisleidingen .
een afweging gemaakt tussen de effecten op milieu, veiligheid en ruimtebeslag ten opzichte van 
de kosten en risico’s die met opruimen zijn gemoeid. Dat gebeurt op de Noordzee aan de hand 
van de ‘Checklist opruimplicht kabels en leidingen’ die is opgenomen in het Programma 
Noordzee (bijlage). Buiten gebruik gestelde leidingen die niet worden opgeruimd, moeten door 
de eigenaar worden gereinigd en jaarlijks geïnspecteerd. 
Toename aantal kabels
Vanwege de bouw van windmolenparken op zee komen er meer elektriciteitskabels te liggen 
tussen de parken en de Nederlandse kust (zie ook Gebiedshoofdstuk Noordzee). Om ook voor de 
toekomst ruimte te houden voor aanleg en onderhoud en ander gebruik, hebben Rijkswaterstaat 
en de exploitanten afgesproken om nieuwe kabels en leidingen op zee zo veel mogelijk te 
bundelen en bij kabels voor windmolenparken op het land rivierkruisingen diep te boren.
Rol van Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat is namens de minister van IenW voor de rijkswateren op grond van de Waterwet 
bevoegd gezag voor kabels en leidingen. Planvorming en aanleg van kabels en leidingen zijn in 
het algemeen een zaak van private eigenaren en exploitanten. De aanleg is in principe toege­
staan. Rijkswaterstaat geeft binnen de randvoorwaarden van waterveiligheid en waterkwaliteit 
watervergunningen af voor kabels en leidingen, controleert of de vergunninghouder die naleeft 
en voert controles uit op meldingen. Deze vergunningen kunnen voorschriften bevatten voor de 
diepteligging en het houden van toezicht door de eigenaar. 
179 
 De Nederlandse territoriale zee strekt zich uit tot 12 zeemijl gemeten vanaf de laaglaagwaterlijn. Dit is het 
180 
gebied waar de Nederlandse wetgeving geldt.
 Zie https://wetten.overheid.nl/BWBR0028265/2018-03-31
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 187

Rol van Rijkswaterstaat
16.9  Visstand en visserijbeheer De betrokkenheid van Rijkswaterstaat is beperkt tot de visserij op de waterlichamen die in de 
181
Waterwet zijn aangewezen. Een groot deel van de maatregelen voor de KRW, Kaderrichtlijn 
Mariene Strategie (KRM) en Natura 2000 komt ook de visstand ten goede. In de planperiode zet 
Deze paragraaf gaat over de beroeps en sportvisserij op de binnenwater­ en in relatie tot Rijkswaterstaat het visvriendelijk beheer van (spui)sluizen voort. Rijkswaterstaat beoordeelt in 
waterkwaliteit en ecologie. Voor de sector is het van belang dat de rijkswateren zo zijn ingericht hoeverre het vangen en uitzetten van vis door de beroeps­ en sportvisserij aansluiten op de 
dat er goede mogelijkheden zijn voor duurzame visserij. Visserij op de Noordzee is geen KRWdoelstelling voor de visstand. Daarnaast stelt Rijkswaterstaat eisen aan ­ het koelwater­
onderdeel van dit beheerdeel van het NWP, omdat dit op Europees niveau gereguleerd is met het gebruik en waterkrachtcentrales om schade aan de visstand te beperken. Rijkswaterstaat heeft 
gemeenschappelijk visserijbeleid. voor de 3 bestaande waterkrachtcentrales op basis van de ‘Beleidsregel watervergunning­
verlening waterkrachtcentrales in rijkswateren’ vergunningen afgegeven met daarin de  
Kaders visserij verplichting om de visschade terug te brengen.
Voor de visserij op de binnenwateren en in de kustwateren is de Visserijwet 1963 kaderstellend. 
Deze wet wil een doelmatige bevissing bevorderen, rekening houdend met de belangen van 
natuur. In de Natura 2000­gebieden moet de visserij daarbij passen binnen de natuurdoelstellin­
gen zoals die zijn vastgelegd in de Natura 2000beheerplannen of op basis van vergunning­­
verlening volgens de Wet natuurbeheer, op grond van een passende beoordeling.
Versterken van vismigratie
In de komende planperiode wordt het verbeteren van mogelijkheden voor vismigratie en het 
aanleggen van vispassages gecontinueerd. Een belangrijke stap is gezet met het Kierbesluit, 
waarbij sinds 2019 de Haringvlietsluizen ook bij vloed gedeeltelijk open worden gezet. De 
verdere implementatie hiervan wordt in de komende periode via een traject van lerend  
implementeren vormgegeven. Het doel hiervan is om de vismigratie zo veel mogelijk te 
faciliteren, zonder daarbij de doelstellingen van zoutindringing te doorkruisen. Het plan is om 
op alle locaties waar vismigratie­ingrepen zijn gepleegd, een zone in te stellen waarin visserij 
niet meer is toegestaan. Dit om te voorkomen dat het positieve effect van de vismigratie­ingreep 
deels teniet zou worden gedaan door visserij nabij deze migratievoorziening.
Om de effectiviteit van vismigratievoorzieningen te verbeteren, werken de ministeries van 
Landbouw, Natuur en Visserij (LNV) en IenW samen aan beleid voor visserijvrije zones bij 
migratievoorzieningen. Daarnaast werken LNV en IenW samen om de positie en verantwoorde­
lijkheid van de waterbeheerder voor de KRW en de sturing van de visserij op basis van de 
Visserijwet nadrukkelijker met elkaar in evenwicht te brengen. De mogelijkheden worden 
bekeken om via een aanpassing van de regelgeving de waterbeheerder een rol te geven in de 
beoordeling of visserij en KRWdoelstellingen voor de visstand op elkaar aansluiten.­
181 
 Dit wordt de Omgevingswet.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 189

16.11  Landbouw
Rijkswaterstaat werkt met de regionale waterbeheerders samen om het beschikbare water zo 
goed mogelijk te verdelen voor zijn kerntaken en de diverse gebruiksfuncties, waaronder de 
landbouw. De landbouw is afhankelijk van de aanvoer van voldoende zoetwater via het hoofd­
watersysteem naar de regionale wateren. In tijden van droogte verdeelt Rijkswaterstaat het water 
184
volgens de wettelijke verdringingsreeks .
Ongeveer 65% van de uiterwaarden langs de rivieren is in gebruik als landbouwgrond. De 
landbouw in de uiterwaarden is gebonden aan wet­ en regelgeving, zoals de Waterwet, de 
Meststoffenwet, de Wet milieubeheer en de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden. Voor 
het landbouwkundig gebruik van oppervlaktewaterlichamen die in beheer zijn bij het rijk is 
Rijkswaterstaat namens de minister van IenW bevoegd gezag voor de taken op grond van de 
Waterwet.
184 
 Rangorde van behoeften bij watertekorten volgens artikel 2.1 Waterbesluit, zie https://wetten.overheid.nl/
BWBR0026872/2019-01-01#Hoofdstuk2 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 191

17   Thema-overstijgende onderwerpen waterbeheer 
rijkswateren
In de uitvoering van het waterbeleid zijn verschillende thema’s voor 17.1  Innovatie
alle wateronderwerpen belangrijk. Deze betreffen de manier waarop 
wordt gewerkt aan zaken die voor alle wateronderwerpen relevant 
De doelen voor water, verduurzaming, klimaatadaptatie en vervanging van infrastructuur 
kunnen zonder innovatie en een succesvolle digitale transformatie niet worden bereikt.  
zijn: innovatie, informatievoorziening, cybersecurity, veiligheid en 
Het rijk zoekt zowel in beleid als in uitvoeringsprogramma’s naar mogelijkheden om gewenste 
crisismanagement.
innovaties te faciliteren en stimuleren.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 193

Voorbeelden van innovaties
193
Er spelen veel innovaties in het waterbeheer. Enkele voorbeelden:
• Innovaties in de Kustlijnzorg (IKZ) heeft als doel om duurzamere technieken voor zand­
suppletie te ontwikkelen. Met IKZ streeft Rijkswaterstaat ernaar om (uiterlijk) in 2030 geen 
194
broeikasgassen meer uit te stoten met het kustonderhoud. Rijkswaterstaat wil succesvolle 
ontwikkelingen ten minste eenmalig (maar liefst met herhaling) toepassen in het reguliere 
kustlijnzorgprogramma.
• In een (onderhouds)contract wordt leerruimte opgenomen om partijen te stimuleren 
gedurende de looptijd van het contract met innovatieve oplossingen te komen. Deze 
werkwijze wordt al een aantal jaren succesvol toegepast binnen het rivieronderhoud (Self 
Supporting River Systems) en wordt de komende periode breder toegepast binnen 
Rijkswaterstaat.
• Bij het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) worden onder andere kennis en 
innovaties ontwikkeld rond kabels en leidingen bij uitvoering, werken met gebiedseigen 
grond en alternatieve dijkbekleding.
193 
  Zie voor actuele waterinnovaties bij Rijkswaterstaat de website www.rwsinnoveert.nl
194 
  https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/innovatie/waterinnovaties/innovaties-in-de-kustlijnzorg/index.aspx 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 195

195 201 202
Re­usable) maken. FAIR data helpen systeem­ en ketenpartners om via bestaande ICT systemen Digishape en bij het (waterschaps)programma Innovatie en Transformatie . Deze twee 
data geautomatiseerd met elkaar te delen. Hierdoor kunnen data van verschillende partners initiatieven zullen de samenwerking opzoeken.
worden geïntegreerd en geanalyseerd, terwijl de data bij de oorspronkelijke bron blijven. Naast 
het toevoegen van metadata (data over de data) aan datasets is het doorvoeren van een een­ Nieuwe bronnen
duidige architectuur en datastandaarden een onderdeel van het FAIR maken van data. Steeds meer data zijn afkomstig uit externe nieuwe bronnen, zoals crowdsourcing, remote 
sensing en schepen. Die data kunnen benut worden voor analyses en kunnen als input dienen 
Waterpartners werken steeds meer in samenwerkingsverbanden waarin ze actief data met elkaar voor beleidsontwikkeling. De betrokkenheid van burgers biedt ook kansen om beleid te 
en met burgers delen, zoals het Informatiehuis Water (IHW) en het Informatiehuis Marien valideren en te verbeteren, bijvoorbeeld met citizen science (zoals nu gebeurt bij monitoring van 
196
(IHM). Rijkswaterstaat ontwikkelt een Centraal Toegangspunt Data (CTD) , gestoeld op de waterkwaliteit), joint fact finding of participatieve monitoring. 
FAIRprincipes. Dit maakt het mogelijk om over organisatiegrenzen hee­ n data eenmalig in te 
winnen en meervoudig te gebruiken. Hiervoor zoekt Rijkswaterstaat de verbinding met andere Strategische I-agenda Rijksdienst 
publieke en private stakeholders. Voor de informatievoorziening hanteert het rijk een Strategische I­agenda Rijksdienst die 
geactualiseerd wordt. De agenda omschrijft voor 9 thema’s noodzakelijke stappen om te komen 
De waterpartners zijn als bronhouder ervoor verantwoordelijk dat data onbetwist, betrouwbaar tot een digitale toekomst die veilig, innovatief en inclusief is en die gericht is op maatschappe­
197
en vrij beschikbaar en toegankelijk en veilig zijn, en dat ze voldoen aan wet­ en regelgeving. lijk resultaat. Deze agenda vormt een belangrijk kader voor de digitale transformatie die ook in 
Rijkswaterstaat vraagt ook aan partners om data conform afspraken (FAIR) en volgens het de watersector gestalte moet krijgen. 
198 199
principe van wederkerigheid aan te leveren en objecten aan te sluiten . Bij open datauitwis­ ­
seling hebben de waterpartners de zorgplicht om de privacy van burgers conform de Algemene Basisinformatie waterareaal op orde
200
verordening gegevensbescherming (AVG) te beschermen en de cybersecurity te bewaken (zie Informatie en kennis over de toestand en de ontwikkelingen van de watersystemen zijn van 
hierna). groot belang voor het beheer en onderhoud en voor het goed kunnen ontwerpen en uitvoeren 
van maatregelen. De toestand van de wateren is vaak sterk veranderd door grootschalige 
Samen innoveren ingrepen in het verleden, zoals de aanleg van de Deltawerken. De effecten van deze verandering 
Vanwege integrale, complexe beleidsvraagstukken is innovatie wenselijk in de samenwerking werken nog steeds door op de waterkwaliteit en sedimentstromen. Daarbovenop komen 
tussen overheden, met marktpartijen (inclusief andere nietoverheidsinste­ llingen) en burgers. effecten van klimaatverandering, zoals zeespiegelstijging, en de effecten van verandering van het 
Waterpartners van het Bestuursakkoord Water sluiten zich daarom aan bij het innovatieplatform gebruik van het water, de waterbodem en de oevers. 
195 
 Het FAIR maken van data gebeurt volgens het principe zoals beschreven in de Nederlandse Overheids Rijkswaterstaat stelt gebiedsgerichte watersysteemrapportages op en voert integrale verkennin­
Referentie Architectuur (NORA).
gen uit voor een klimaatrobuust duurzaam waterbeheer. Hiervoor benut Rijkswaterstaat de 
196 
 Het CTD is een centrale domeinoverstijgende datahub die een belangrijke rol krijgt in een netwerk van monitoringsinformatie uit de landelijke meetnetten en aanvullende monitoring en analyse. Zo 
platforms van bijvoorbeeld het CBS, het KNMI en het Kadaster, en in de toekomst in het Digitaal Stelsel 
werken Rijkswaterstaat, provincies en terreinbeheerders samen aan afstemming van monitoring 
Omgevingswet.
en onderzoek om meer inzicht te krijgen in het functioneren van de (eco)systemen.
197 
 https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/open-data/index.aspx
198 
 https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-rijkswaterstaat/werkwijzen/werkwijze-in-iv/index.
aspx#89008
199 
 Voor informatie over aansluitvoorwaarden zie Rijkswaterstaat informatievoorziening aansluitvoorwaarden 
201 
(RIVA) onder https://standaarden.rws.nl/index.html
 https://www.digishape.nl/
200 202 
 https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/verordening_2016_-_679_definitief.  https://www.hetwaterschapshuis.nl/_flysystem/media/6-1-a-brief-koersplan-innovatie-en-transformatie-
pdf 2019-2020-ab-gr-hwh-20190417.pdf
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 197

• Constructieve veiligheid: veiligheid door aandacht te geven aan risico’s op het (gedeeltelijk) 
17.3  V eiligheid en falen van constructies die ontworpen zijn om belastingen door bijvoorbeeld verkeer, water, 
grond en wind te weerstaan met een (genormeerde) veiligheidsmarge. 
crisismanagement
Werken met de veiligheidsketen
Vanuit de verschillende veiligheidsdomeinen wordt gestuurd op de beheersing van veiligheidsri­
sico’s. Het voornaamste doel is het voorkomen van ongewenste en gevaarlijke situaties. Treedt er 
Veiligheid en crisismanagement worden een steeds belangrijker onderdeel van het waterbeheer ondanks de proactieve en preventieve maatregelen in de veiligheidsketen toch een incident of 
205 206
en het beheer van vaarwegen, bijvoorbeeld door extremere weerssituaties. Extra aandacht is een crisis op, dan wordt de schade beperkt via incidentmanagement en crisismanagement 
noodzakelijk om de veiligheid te kunnen waarborgen en goed te kunnen optreden bij (zie de volgende paragraaf Crisisbeheersing). Hiermee wordt de volledige veiligheidsketen 
calamiteiten. ingevuld (pro­actie – preventie – preparatie – repressie – nazorg). 
Veiligheid Crisisbeheersing
De Nationale Omgevingsvisie (NOVI) merkt het waarborgen en bevorderen van een gezonde en Door extremere weersituaties en hoogwaters als effecten van klimaatverandering neemt (de 
veilige fysieke leefomgeving aan als nationaal belang. Veiligheid is een essentiële randvoor­ dreiging van) overstroming, wateroverlast of watertekort toe. Door incidenten kunnen water­
waarde bij al het werk van het rijk en raakt alle aspecten van de uitvoering van het werk en het verontreinigingen optreden waarvoor maatregelen nodig zijn om de gevolgen te minimaliseren. 
gebruik van de netwerken. Op de vaarwegen kunnen incidenten optreden die de scheepvaart hinderen of het waterbeheer 
beïnvloeden. 
De overheid heeft zorgplicht vanuit drie rollen. Ten eerste is het rijk als beheerder verantwoorde­
lijk voor de veiligheid van de gebruikers van de (vaar)wegen en de watersystemen. Ten tweede Het waterbeheer krijgt hierdoor vaker te maken met incidenten en crisissituaties, waarbij extra 
heeft het rijk als opdrachtgever van werken de zorgplicht voor de veiligheid van opdrachtnemers maatregelen nodig zijn om overstromingen te voorkomen of om het water zo effectief mogelijk 
en hun werknemers (Arbowet). En als werkgever ten slotte is het rijk verantwoordelijk voor de te sturen. Uiteindelijk zullen extremere situaties zo vaak voorkomen dat waterbeheerders erop 
veiligheid van het eigen personeel. ingesteld en voor toegerust moeten zijn. Daarom heeft Rijkswaterstaat in de afgelopen periode 
zijn crisisorganisatie gereorganiseerd.
Veiligheidsdomeinen
Voor het waterbeheer en de scheepvaart zijn met name de volgende veiligheidsdomeinen Tijdens een crisis is het belang van een goede samenwerking met andere partijen extra groot. 
relevant: Een belangrijk onderdeel van de voorbereiding ligt daarom in versterking van de netwerken, een 
• Waterveiligheid: het voorkomen en waar nodig beperken van de gevolgen van overstromin­ gezamenlijke planvorming en het gezamenlijk oefenen van crisissituaties. Hierna volgt een 
gen en wateroverlast. uitwerking van de rollen en samenwerkingen voor de verschillende dreigingen. 
• Arbeidsveiligheid: het garanderen van de veiligheid van medewerkers van Rijkswaterstaat en 
van de degenen die in opdracht van Rijkswaterstaat werken aan het waterbeheer en 
205 
scheepvaartmanagement.  Incidentmanagement heeft als doel om incidenten (zoals verkeersongevallen) zo snel mogelijk af te 
handelen ten gunste van het primaire proces (bijvoorbeeld doorstroming) en om te voorkomen dat er 
• Nautische veiligheid: bescherming tegen letsel en schade die door het scheepvaartverkeer kan 
nieuwe ongevallen ontstaan.
worden veroorzaakt. 
206 
• Externe veiligheid: bescherming van mens en milieu in de omgeving van het hoofdvaar­ Crisismanagement heeft als doel om zware incidenten (zoals rampen) zo adequaat mogelijk af te handelen. 
Crisismanagement is zowel gericht op de voorbereiding als de afhandeling van een crisissituatie.
wegennet tegen ongevallen bij transport van of het werken met gevaarlijke stoffen. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 199

212
Dreiging van watertekort Bij complexe en grootschalige ernstige milieuverontreiniging levert het CETmd­ , waaraan 
Bij dreigend watertekort is samenwerking nodig: tussen de waterbeheerders om het water Rijkswaterstaat samen met 7 andere organisaties deelneemt, specialistische kennis en integraal 
optimaal te verdelen, en met de gebruikers om de juiste prioriteiten te stellen op basis van de advies aan overheden en andere partijen.
210 211
verdringingsreeks . Het landelijk draaiboek waterverdeling en droogte beschrijft de afspraken 
die hiervoor gemaakt zijn. Coördinatie van maatregelen om het water zo effectief mogelijk te De landelijke coördinatiecommissies geven ook advies aan veiligheidsregio’s over te nemen 
verdelen gebeurt in eerste instantie op het niveau van de Regionale Droogte Overleggen (RDO), maatregelen. Onder bijzondere omstandigheden vindt afstemming plaats met het 
waarbinnen Rijkswaterstaat, waterschappen, provincies en drinkwater bedrijven samen Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC) van het ministerie van 
optrekken. Er zijn 6 RDO’s in Nederland. Bovenregionale afstemming vindt plaats in de Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en het Scheepvaartverkeerscentrum en het Verkeerscentrum 
Landelijke Coördinatiecommissie Waterverdeling (LCW) van het WMCN en het Management Nederland.
Team Watertekorten (MTW). Het doel van deze structuur is om door samenwerking de verdeling 
en het gebruik van het water te optimaliseren en hiermee het daadwerkelijk optreden van De Kustwacht heeft een primaire taak in de coördinatie van incidentenbestrijding op zee. 
tekorten te beperken. Bij de droogte van 2018 bleek de aanpak effectief. Leerpunten leidden tot Rijkswaterstaat adviseert bij maritieme ongevallen en incidenten op het gebied van water­
verbeteringen in het landelijk draaiboek waterverdeling en droogte, dat in de planperiode kwaliteit en voert bestrijdings­ en opruimingstaken uit. Vaartuigen van Rijkswaterstaat voeren 
wanneer nodig wordt geactualiseerd. ook taken uit als onderdeel van de dienst Search and Rescue (SAR).
Dreiging van milieu-incidenten
Bij (dreiging van) ernstige milieu­incidenten adviseert de Landelijke Coördinatiecommissie 
Milieuincidenten water (LCM) over de effecten en de maatregelen om de­ gevolgen te minimali­
seren. Met de bovenstroomse partners zijn afspraken gemaakt over snel waarschuwen bij 
calamiteiten met significante gevolgen voor de waterkwaliteit. Aanvullend controleert 
Rijkswaterstaat continu de waterkwaliteit bij de meetstations bij Lobith/Bimmen en Eijsden, 
waar respectievelijk de Rijn en de Maas Nederland binnenkomen. Rijkswaterstaat waarschuwt en 
adviseert partners, waaronder drinkwaterbedrijven en waterschappen, als de waterkwaliteit in 
het geding is. 
Daarnaast heeft Rijkswaterstaat een incidentenorganisatie ingericht om snel te kunnen 
handelen bij milieuverontreinigingen, scheepvaartongelukken of andere incidenten. Het doel is 
om een incident snel en effectief aan te pakken zodat dit niet uitgroeit tot een crisis. Voor het 
opruimen van olieverontreinigingen is er bijvoorbeeld een landelijke uniforme aanpak die 
duidelijkheid biedt voor de partners over hoe Rijkswaterstaat handelt. Bovenregionale en 
internationale samenwerking is vaak essentieel om (diffuse) verontreinigingen aan te pakken 
aan de bron.
210 
 Rangorde bij watertekorten volgens artikel 2.1 Waterbesluit, zie https://wetten.overheid.nl/
BWBR0026872/2019-01-01#Hoofdstuk2
211 212 
 https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/waterveiligheid/crisismanagement/landelijk-draaiboek/  https://www.dcc-ienw.nl/themas/milieu/cet-md
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 201

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 203

Kaart 17. Overzichtskaart gebiedsgerichte uitwerkingen NWP
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 205

18   Noordzee 
Voor de Noordzee is en blijft de opgave om de juiste maatschappelijke Met betrekking tot de kust wordt voor de waterveiligheid en de basis-
balans te vinden in een ruimtelijke ontwikkeling die efficiënt en veilig kustlijn verwezen naar het hoofdstuk Waterveiligheid. Voor calamitei-
is en die past binnen de randvoorwaarden van een gezond eco- ten in de kuststrook zijn dat de hoofdstukken Vlot en veilig verkeer 
systeem. Dit hoofdstuk beschrijft met welk beleid aan deze opgave over water en Zwemwater. In het programma Noordzee komt water-
wordt gewerkt, het bevat de hoofdlijnen van het Programma Noord- veiligheid aan bod in paragraaf 7.1 Zandwinning. Paragraaf 9.2 van het 
zee. Het volledige Programma Noordzee maakt deel uit van dit NWP programma Noordzee besteedt specifiek aandacht aan Land/Zee 
(zie bijlage Programma Noordzee). interacties.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 207

aangenomen en dit zal in 2021 aan het Europese Parlement worden voorgelegd. Daarnaast geeft Noordzeeakkoord bevat afspraken over keuzes en beleid die de strategische opgaven voor de 
213
deze Green Deal een nieuw perspectief aan de Duurzame blauwe economie. energietransitie uit het Klimaatakkoord, voor natuurherstel en voor een gezonde toekomst voor 
visserij op de Noordzee concreet en langdurig met elkaar in balans brengen. Daarbij wordt 
rekening gehouden met andere gebruikers zoals zeevaart, defensie, recreatie en zandwinning. 
Nationale kaders Het Akkoord voor de Noordzee vormt samen met de internationale beleidsontwikkelingen en de 
NOVI de basis voor de beleidsvoornemens die in het Programma Noordzee 2022­2027 zijn 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) uitgewerkt.
Bij de nationale uitwerking van internationale beleidskaders heeft het Nederlandse kabinet 
gekozen voor een sterke oriëntatie op een toekomstbeeld van een Noordzee waarin intensief 
gebruik samengaat met herstelde natuurwaarden en een robuust ecosysteem. Dit beeld bepaalt Het Programma Noordzee 2022 - 2027
sterk de beleidsdoelen voor de korte en de middellange termijn. Het is dan ook als langetermijn­
visie tot 2050 opgenomen in de NOVI. Het Programma Noordzee 20222027, inclusief de bijlage ­ Het Programma Noordzee is een uitwerking van de NOVI­onderdelen die voor de Noordzee 
KRM­programma van maatregelen, is opgesteld in de geest van de Omgevingswet. Brede relevant zijn en geeft concreet invulling aan de afspraken uit het Noordzeeakkoord die binnen 
participatie is een belangrijke pijler onder de NOVI, het Nationaal Water Programma (NWP), en de scope van het programma vallen. Het rijk stelt met het Programma Noordzee 20222027 de ­
het Programma Noordzee. kaders voor ruimtelijk gebruik van de Noordzee in relatie tot het mariene ecosysteem. Het 
ruimtelijke aspect van het Programma Noordzee geldt voor de Nederlandse Exclusieve 
Klimaatwet en Klimaatakkoord Economische Zone en de nietbestuurlijk ingedeelde territoriale zee. Ond­ erdeel van het 
Voor de invulling van de nationale verantwoordelijkheid om de mondiale temperatuurstijging te Programma Noordzee is het programma van maatregelen voor de Kaderrichtlijn Mariene 
beperken, heeft Nederland in 2019 een Klimaatwet vastgelegd, gericht op het terugdringen van Strategie. Dit moet leiden tot een goede milieutoestand van het watersysteem, te bereiken met 
de emissies van broeikasgassen in Nederland tot een niveau dat in 2050 95% lager ligt dan in een duurzaam evenwicht tussen economie en ecologie. Ook geeft het programma Noordzee 
1990. Conform de Klimaatwet heeft het kabinet een Klimaatplan opgesteld, waarin de hoofd­ invulling aan de vereisten van de Richtlijn Maritieme Ruimtelijke Planning; het vormt het 
lijnen van het beleid, inclusief de afspraken uit het Klimaatakkoord, zijn opgenomen om in 2030 Ruimtelijk Maritiem Plan. Dit plan is wat betreft grensoverschrijdende aspecten afgestemd met 
de uitstoot van broeikasgassen te reduceren met 49%. In de loop van 2021 wordt inzichtelijk wat de buurlanden. Naast ruimtelijke aspecten kunnen andere aspecten betrekking hebben op het 
de exacte gevolgen zijn van de aanscherping van het EU 2030­broeikasgasreductiedoel naar ten gebied dat bestuurlijk is ingedeeld met provincies en gemeentes. Het mariene ecosysteem en de 
minste 55% voor de opgave in Nederland. Zeer waarschijnlijk zal dit leiden tot een extra opgave gebruiksfuncties op zee hebben immers een wisselwerking met het (water op het) land. Zie kaart 
voor windenergie op zee voor de periode tot en met 2030. Op grond van hetgeen in het in 2019 18 voor de overzichtskaart van het Programma Noordzee.
afgesloten Klimaatakkoord is bepaald is de omvang van deze extra opgave naar verwachting ca. 5 
tot 9 GW. De opgave die voortkomt uit het Klimaatakkoord wordt onder andere in het Ambitie en opgave
Noordzeeakkoord verder uitgewerkt. De ambitie is het bereiken van een duurzaam en veilig gebruik van de Noordzee dat bijdraagt aan 
de maatschappelijke, economische en ecologische doelstellingen van Nederland. De opgave is 
Akkoord voor de Noordzee om de juiste maatschappelijke balans te vinden om te kunnen komen tot een ruimtelijke 
Om stevig maatschappelijke eigenaarschap voor de visie, ambitie en keuzes in het Noordzee­ ontwikkeling van de Noordzee die efficiënt en veilig is en past binnen de randvoorwaarden van 
beleid voor de lange termijn te waarborgen, hebben het rijk en de betrokken belangenorgani­ een gezond ecosysteem. De concrete uitwerking van deze opgave gebeurt op basis van de 
saties in 2020 onder onafhankelijk voorzitterschap het Akkoord voor de Noordzee gesloten. Dit voortzetting van bestaand en nieuw beleid.
213 
 De Duurzame blauwe economie is de langetermijnstrategie ter ondersteuning van duurzame groei in de 
maritieme sectoren. Op de Noordzee ligt de focus op werken aan een duurzame voedseltransitie, duurzame 
energietransitie en natuurbehoud en versterking.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 209

Aangepast en nieuw beleid • Bij de afwegingen omtrent nieuwe windenergiegebieden wordt in 2021 verkend of de 
Het Programma Noordzee introduceert op een aantal aspecten nieuw beleid. gebieden IJmuiden Ver (noord), Hollandse Kust (noordwest en zuidwest) en het zuidelijk deel 
van Hollandse Kust (west), die zijn aangewezen in het Nationaal Waterplan 20162021, al dan ­
Versterken marien ecosysteem niet nodig zijn voor het behalen van klimaatdoelen in 2030. Deze gebieden worden al dan 
Er worden aanvullende maatregelen genomen om de goede milieutoestand te bereiken en te niet herbevestigd, afhankelijk van de beschikbaarheid van alternatieve gebieden waarin 
behouden: windparken tijdig zijn te ontwikkelen.
• Gebiedsbescherming, op basis van zowel Natura 2000 als de KRM, met visserijbeperkende • Wanneer het nodig is extra ruimte te creëren voor windenergie op zee, is defensieoefen­
maatregelen van de in het Noordzeeakkoord aangegeven gebieden Friese Front, Centrale gebied EHD­41 te verplaatsen zodra nog aanwezige mijnbouwplatforms in voldoende mate 
Oestergronden, Klaverbank, Bruine Bank en Borkumse Stenen. Conform de afspraken uit het uit het gebied zijn verdwenen waarbinnen de nieuwe locatie van EHD41 komt te lig­ gen.
• Aanpassing van het al aangewezen windenergiegebied Hollandse Kust (west) en opheffen van 
Noordzeeakkoord is in 2023 13,7% van de Noordzee en in 2030 15% gevrijwaard van bodem­
het windenergiegebied ten noorden van de scheepvaartkruising North Hinder. 
beroerende visserij, en is 2,8% helemaal gesloten voor visserij. Alle percentages zijn te 
• Aanpassen van het afwegingskader veilige afstand helikoptervlucht tot mijnbouwinstallaties 
realiseren in waardevolle ecologische gebieden.
van 5 NM naar 2,5 NM en toevoegen dat dit ook geldt voor de afstand tot installaties voor 
• Soortbescherming op basis van actie en soortenbeschermingsplannen.­
carbon capture and storage (CCS).
• Terugdringen van zwerfvuil op zee door aanvullende maatregelen rondom de grootste 
• Voor kabels en leidingen die in beginsel schoon en veilig worden achtergelaten, is een 
bronnen van vervuiling, namelijk stranden (actie: kennisuitwisseling, ondersteuning 
beoordelingsmethodiek voor de verwijderingsplicht ontwikkeld, met leidende criteria voor 
samenwerkingsprojecten), stroomgebieden (actie: vergroten van bewustwording van de 
hinder voor ander gebruik, veiligheid, milieueffecten en kosten. 
zwerfvuilproblematiek bij terrein en waterbeheerders langs rivieren), sche­ epvaart (actie: 
verbeterde voorwasprocedure ter voorkoming van persistente drijvende stoffen in het 
Zeescheepvaart
milieu), visserij (actie: uitfasering van pluis), en kunststofproducten (actie: uitvoeren 
• Een polaire route (Northern Sea Route, NSR). Deze internationale verbindingsroute tussen 
OSPARaanbeveling om preproduction plastic pellets in het milieu tegen­ te gaan).
Azië en Europa via de noordpool is essentieel voor het garanderen van de bereikbaarheid van 
• Terugdringen van onderwatergeluid door invoering van een geluidsbudget voor seismisch 
de Nederlandse zeehavens als gateway naar Europa in de toekomst. In internationaal verband 
onderzoek en door meer inzet bij de uitvoering van de richtlijnen van de International 
worden nu al diverse route opties verkend. Gedurende de looptijd van het Programma 
Maritime Organization (IMO) voor reductie van onderwatergeluid van de commerciële 
Noordzee 2022–2027 start een (inter)nationaal proces om een internationale verbindings­
scheepvaart.
route tussen zeehavens te formaliseren. De resulterende clearways en de uiteindelijke 
internationaal erkende scheepvaartroutes zullen in de Mijnbouwregeling en (de partiële 
Transitie naar een duurzame voedselvoorziening
herziening van) het Programma Noordzee worden vastgelegd. 
• Transitie naar een duurzame visserij. Verduurzaming betreft inzet voor innovaties in de sector 
• Door het aangewezen windenenergiegebied IJmuiden wordt een clearway vrijgehouden om 
waardoor negatieve effecten op het ecosysteem, emissies en verspilling verminderen. Ook 
een veilige doorvaart te garanderen voor de scheepvaart. Deze clearway is naast de ferry ­
wordt de omvang van de vloot aangepast aan de beschikbare ruimte op zee.
verbinding, de verbinding tussen de NSR en de haven van IJmuiden en Amsterdam. 
• Innovaties in de mariene voedselproductie. Stimuleren van maricultuur (teelt van mariene 
• Clearway Kattegat richting Duitsland/Denemarken. Samen met Duitsland, Denemarken en 
organismen voor consumptie).
België wordt gezocht naar een inpassing van de scheepvaartroutes in het noordoostelijke deel 
van de Nederlandse Exclusieve Economische Zone (EEZ) richting het Kattegat en het noorden. 
Transitie naar duurzame energie
Het gaat hier om de nieuwe verbinding richting de Deense haven Esbjerg, het verkeers­
•  In het Programma Noordzee zijn zoekgebieden geïdentificeerd om indien mogelijk in een 
scheidingsstelsel Skagen West en het zuidelijke Noorse verkeersscheidingsstelsel. Na het 
aanvullend ontwerp en (deels) middels een partiele herziening windenergiegebieden aan te 
nationaal aanwijzen van deze verbinding als clearway, kan in samenwerking met Duitsland en 
wijzen met ruimte voor 27 GW (zie kaart 19). De kenmerken van de zoekgebieden alsook de 
Denemarken, het internationale proces worden gestart om deze verbinding als internationaal 
benodigde vervolgonderzoeken en ruimtelijke afwegingen zijn in het Programma Noordzee 
(IMO)routeringsstelsel aan te wijzen.­
beschreven.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 211

De afwegingskaders voor activiteiten op de Noordzee gelden in principe voor alle vergunning­ Hiermee speelt het overleg ook een belangrijke rol in het adaptieve planning bij de uitwerking 
plichtige activiteiten in het kader van de wet en regelgeving die geldt op ­ de Noordzee, in de van het Programma Noordzee. Centraal in het NZO staat het bereiken van de balans tussen de 
territoriale zee en in de Exclusieve Economische Zone. Dat zijn dus de Mijnbouwwet, energietransitie, natuurherstel en een toekomstperspectief voor visserij, rekening houdend met 
Ontgrondingenwet, de Wet natuurbescherming, de Wet milieubeheer, de Waterwet, de Wet alle gebruikers en belanghebbenden.
215
Windenergie op Zee en een aantal scheepvaartwetten. De afwegingskaders zijn vooral van 
belang voor Noordzeegebruikers die een vergunning willen aanvragen en voor de vergunning­
verleners. De kaders leveren een belangrijke bijdrage aan het bereiken en behouden Beheer en uitvoering
van de goede milieutoestand volgens de KRM.
Beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat is opgenomen in Programma Noordzee (zie bijlage 
Transitie naar duurzame energie Programma Noordzee).
Onderzoek en monitoring
Het invullen van kennisleemten over de draagkracht van het ecosysteem, over natuurversterking 
en soortenbescherming, en over de effecten van drukfactoren speelt een grote rol bij onderzoek 
en monitoring. Een belangrijk voorbeeld is onderzoek naar de gevolgen van de grootschalige 
uitrol van wind op zee voor de ecologie. Naast de kennisvragen uit het Noordzeeakkoord komen 
kennisvragen voort uit de KRMimplementatie. De mariene strategie deel­ 1 (2018) en mariene 
strategie deel 3 bevatten een overzicht van kennisleemten per descriptor. Geïntegreerde 
kennisontwikkeling en –ontsluiting zal het beleid voor de Noordzee in de planperiode onder­
steunen. Binnen het in 2019 gestarte programma DigiShape is de Digital Twin voor de Noordzee  
in ontwikkeling. Met de digitale kopie van de Noordzee wordt alle kennis ingebouwd en 
gevisualiseerd, om daarmee inzicht te verschaffen in de ruimtelijke, ecologische en sociaal­
economische effecten van ruimtelijke plannen op de Noordzee. 
Governance
In het verlengde van het Noordzeeakkoord is in het voorjaar van 2021 een permanent Noordzee­
overleg (NZO) ingesteld tussen het Rijk en maatschappelijke organisaties. Dit overleg waarborgt 
het gezamenlijke toezicht op de uitvoering van het Akkoord voor de Noordzee en op de 
besteding van de daartoe beschikbaar gestelde transitiemiddelen. Dit betreft ook de afspraken 
die binnen de scope van dit Programma Noordzee 20222027 vallen. Daarnaast biedt het overleg ­
de mogelijkheid om actuele ontwikkelingen te bespreken, en te bezien of deze moeten leiden 
tot nadere afspraken of tot veranderingen in het Noordzeeakkoord (adaptieve planning). 
215 
 De Mijnbouwwet, Ontgrondingenwet, de Wet natuurbescherming, de Wet milieubeheer en de Waterwet 
gaan voor een groot deel op in de Omgevingswet.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 213

19   Zuidwestelijke Delta 
De nationale belangen in de Zuidwestelijke Delta betreffen klimaat- Beschrijving gebied
adaptatie, waterveiligheid, zoetwaterbeschikbaarheid, waterkwaliteit 
De Zuidwestelijke Delta is het gebied in Zeeland, WestBrabant en het zuidelijk deel van ­
en natuur, scheepvaart, de transities naar duurzame energie en econo-
ZuidHolland, met daarin onder andere de W­ esterschelde, de Oosterschelde, de Grevelingen en 
het Volkerak­Zoommeer. Zie voor het Haringvliet, Hollandsch Diep en de Zuid­Hollandse 
mie, en de daarmee samenhangende ruimtelijke ontwikkeling. De 
eilanden het Gebiedshoofdstuk Rijn­Maasmonding. De wateren variëren van zoet tot zout en van 
centrale opgave daarbij is het realiseren van een hechte balans tussen 
stilstaand tot getijdewater. Grote havenindustriële complexen, landbouw, natuur en recreatie 
stellen eisen aan infrastructuur, vlot en veilig verkeer over water, voldoende schoon en gezond 
veiligheid, economie en ecologie. Daaraan wordt onder andere 
water en waterveiligheid. Het Schelde­estuarium vormt ook de toegang tot de Zeeuwse en 
gewerkt via de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050. 
Vlaamse zeehavens (Zeebrugge, Vlissingen, Terneuzen, Antwerpen en Gent). Een zeer groot deel 
van de wateren heeft de status van Natura 2000­gebied, vanwege de grote waarde als verblijfs­ en 
doortrekgebied voor veel water­ en trekvogels. In de Oosterschelde is in 2002 het Nationaal Park 
Oosterschelde opgericht.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 215

217
Kaart 20. Overzichtskaart Zuidwestelijke Delta
217 
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets https://www.
waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName
=Factsheets&year=20222027&month=Ontwerp
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 217

Het vormt een bedreiging voor natuur, landschap en recreatie. Intergetijdengebieden zijn verder Agenda voor de Toekomst Schelde-estuarium
van belang voor de regionale economie vanwege hun rol bij onder meer het invangen van In 2018 is het eerste onderzoeksprogramma van de Agenda voor de Toekomst afgerond. De 
oesterzaad. Op langere termijn kan ook de waterveiligheid in het geding zijn, omdat inter­ resultaten daarvan zijn betrokken bij de 2e evaluatie van de VlaamsN­ ederlandse samenwerking 
223
getijdengebieden op natuurlijke wijze de golfaanval op de dijken dempen. op grond van het Verdrag B&B. Het evaluatierapport is in het voorjaar van 2019 aangeboden 
aan het Vlaamse en het Nederlandse parlement. 
Voorkeursaanpak zandhonger
Begin 2015 is aan de hand van een MIRT Verkenning de voorkeursaanpak van de zandhonger in Uit de onderzoeks en monitoringsresultaten blijkt onder meer dat de inte­ rgetijdengebieden in 
221
de Oosterschelde bekendgemaakt. Op grond daarvan is in de winter van 2019/2020 een het estuarium in omvang en kwaliteit achteruitgaan. De systeemanalyse van het Langetermijn­
224
zandsuppletie uitgevoerd op de Roggenplaat. Een volgende zandsuppletie is voorzien op en perspectief Natuur Schelde­estuarium bevestigt dat beeld. De 2e evaluatie onderstreept het 
nabij de Galgeplaat. Daarvoor zijn in tranche 2 van de PAGW middelen gereserveerd. belang van een gezamenlijke integrale sedimentstrategie op het niveau van het hele estuarium 
– inclusief het mondings­ en kustgebied – voor de ontwikkeling van een klimaatbestendig veilig, 
Bouwstenen voor een integraal langetermijnperspectief ecologisch veerkrachtig en economisch vitaal Schelde­estuarium.
In 2017 is het MIRT Onderzoek Integrale Veiligheid Oosterschelde (IVO) opgeleverd. Dat 
onderzoek richtte zich vooral op de gevolgen van de zeespiegelstijging voor het sluitregime van In het kader van de PAGW en de Agenda voor de Toekomst Schelde­estuarium wordt gewerkt aan 
de Oosterscheldekering. Eind 2018 is vervolgonderzoek gestart voor de verbinding van IVO met een pilot om te zien hoe de natuur­ en de waterkwaliteit vanuit integraal sedimentgeheer 
de aanpak van de zandhonger, de economische en ecologische gebruiksfuncties en het land­ kunnen worden verbeterd. Dat kan de opmaat zijn naar grootschaliger projecten in het kader 
schap van de Oosterschelde. Dat onderzoek, Effecten Zeespiegelstijging en Zandhonger van integraal sedimentbeheer. De afweging daarover vindt plaats in (de voorbereiding van) 
Oosterschelde (EZZO), is afgerond in 2019 en heeft de eerste bouwstenen opgeleverd voor een tranche 3 van de PAGW.
222
integraal langetermijnperspectief van een veilige, duurzaam beheerde Oosterschelde. De 
komende jaren wordt daaraan verdere invulling gegeven in samenhang met het vervolgtraject 
van de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050, het Deltaprogramma en het Kennisprogramma Beheer en uitvoering
Zeespiegelstijging.
Hierna worden de rollen en verantwoordelijkheden van Rijkswaterstaat voor de Zuidwestelijke 
Delta toegelicht. Daarna volgt per kerntaak een beschrijving van de werkzaamheden.
Vlaams-Nederlandse samenwerking Schelde-estuarium 
Het Schelde­estuarium bestaat uit de Vlaamse Zeeschelde en de Nederlandse Westerschelde. Rollen en taken Rijkswaterstaat
Vlaanderen en Nederland werken in de VlaamsN­ ederlandse Scheldecommissie (VNSC) samen 
aan de duurzame en vitale ontwikkeling van dat estuarium en aan direct nabijgelegen vaarwegen Rijkswaterstaat heeft, aanvullend aan de algemene rollen en taken, specifiek voor de 
zoals het Kanaal van Gent naar Terneuzen en het Schelde­Rijnkanaal. Die samenwerking is Zuidwestelijke Delta de volgende rollen en taken:
geregeld in het Verdrag Beleid en Beheer Schelde­estuarium (Verdrag B&B). Een speerpunt • Beheer en onderhoud van de stormvloedkering en de dammen tussen de Zeeuwse eilanden. 
daarbij is het samen met de stakeholders (de zogenoemde Schelderaad) werken aan een Agenda • Veilige inzet van de maatregel Waterberging Volkerak­Zoommeer.
voor de Toekomst voor het verder versterken van de balans tussen de belangen van een veilig, 
natuurlijk en toegankelijk estuarium. 
221 223 
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2015-2740.html https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/04/18/rapportage-2e-evaluatie-vnsc
222 224 
http://publicaties.minienm.nl/documenten/effecten-zeespiegelstijging-en-zandhonger-op-de-oosterschelde https://www.vnsc.eu/agenda-voor-de-toekomst/langetermijnperspectief-natuur/
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 219

Voor de Oosterscheldekering wordt een programmatische aanpak ontwikkeld om beheer, zoetwatervoorziening. Centrale onderzoeksvragen daarbij zijn waar de knikpunten voor de 
onderhoud, vervanging en renovatie in de organisatie te beleggen, gericht op toekomst­ huidige voorkeurstrategie en bijbehorende gebruiksfuncties liggen en welke handelings­
bestendig heid, integraliteit, efficiency en maakbaarheid. Een onderzoeksagenda voor de korte perspectieven en maatregelen er dan mogelijk zijn die kunnen leiden tot adaptieve strategieën. 
en (middel)lange termijn is daar onderdeel van. De uitkomsten dienen als input voor de volgende herijking van de Voorkeursstrategie 
Zuidwestelijke Delta in 2026. 
Sedimentstrategie Westerschelde en Oosterschelde
Rijkswaterstaat volgt nauwlettend de bodemontwikkeling in de Westerschelde en Oosterschelde. 
Rijkswaterstaat zal samen met de waterschappen noodzakelijke aanpassingen bij het Hoogwater­ Voldoende water 
beschermingsprogramma (zie hoofdstuk Waterveiligheid) agenderen of neemt zelf onderhouds­
maatregelen. Rijkswaterstaat heeft in de vorige planperiode de zandwinning in de Westerschelde Conform het peilbesluit kan bij extreme neerslag of de verwachting daarvan het waterpeil op het 
afgebouwd. Voor de watersystemen Oosterschelde, Westerschelde en Kust zijn integrale Veerse Meer worden verlaagd om polderwater op te vangen. In situaties met hoge afvoer vanuit 
sedimentstrategieën ontwikkeld die in de uitvoering toegepast worden en  waar mogelijk Vlaanderen via Gent op het Kanaal van Gent naar Terneuzen gebruikt Rijkswaterstaat een of meer 
geoptimaliseerd worden. Daarbij wordt ook onderzocht hoe met sedimentbeheer kan worden schutsluizen bij Terneuzen om te spuien, waardoor deze tijdelijk gestremd zijn voor de scheep­
ingespeeld op ontwikkelingen als gevolg van zeespiegelstijging. vaart. Deze werkwijze komt voort uit NederlandsBelgische verdragen.­
Dijkversterkingen Zuidwestelijke Delta Gebiedsproces Volkerak-Zoommeer
De primaire waterkeringen die in de laatste toetsronde niet aan de norm voldeden, worden in de In de planperiode neemt Rijkswaterstaat deel aan het brede gebiedsproces voor het Volkerak­
planperiode versterkt. Bij iedere dijkversterking wordt onderzocht of innovatieve dijken Zoommeer dat de regio samen met het rijk en alle betrokken stakeholders organiseert. Dit 
mogelijk zijn die op korte termijn ook kansen bieden voor natuur, recreatie, wonen en aqua­ proces richt zich in eerste instantie op maatregelen voor de realisatie van een klimaatrobuuste 
cultuur of zilte teelten en die op lange termijn bijdragen aan de klimaatbestendigheid. zoetwatervoorziening in de Zuidwestelijke Delta, en op langere termijn ook op een breed­
gedragen ontwikkelperspectief voor het Volkerak­Zoommeer. Zolang het VolkerakZoommeer ­
In de Projectorganisatie Waterkeringen (POW) werken Rijkswaterstaat en het waterschap zoet is, komt Rijkswaterstaat de afspraken na over het chloridegehalte in het meer uit het 
Scheldestromen samen op het gebied van dijkversterking door bundeling van hun waterakkoord Volkerak­Zoommeer. Om het meer zoet te houden, is op het Krammer sluizen­
deskundigheid. complex een zoet­zoutscheiding systeem ingebouwd. Er wordt een groot renovatieproject 
uitgevoerd waarbij het bestaande systeem voor zoet­zoutscheiding wordt vervangen door een 
Verwerking deltabeslissingen in beheer innovatief systeem met luchtbelschermen. Voor een goede werking van de vernieuwde zoet­
In de planperiode verwerkt Rijkswaterstaat de deltabeslissingen in het beheer en doet voor­ zoutscheiding wordt een Beslissing Ondersteunend Systeem VolkerakZoommeer (BOS VZM) ­
stellen voor nader onderzoek. Het huidige stelsel van waterkeringen, bestaande uit duinen, ontwikkeld om te bepalen wat de optimale instelling is van lucht­ en spoeldebieten in samen­
dammen, stormvloedkeringen, kerende kunstwerken en dijken, wordt volgens de normering uit hang met het waterbeheer van het VolkerakZoommeer­ .
2017 in stand gehouden om de waterveiligheid te borgen en is op basis van de huidige inzichten 
en de dan geldende normen in 2050 op orde. Ook wordt ruimte geboden aan maatwerk voor 
herstel van de estuariene natuur (beperkt getij, doorstroming, zoetzoutovergangen, zand­­ Schoon en gezond water 
suppleties). Waar mogelijk vindt koppeling plaats met andere ecologische en ruimtelijke 
ambities. In de Zuidwestelijke Delta komen veel verontreinigingen binnen via het water van de Rijn, de 
Maas en de Schelde. De chemische waterkwaliteit is de afgelopen decennia sterk verbeterd. Toch 
Binnen het landelijk Kennisprogramma Zeespiegelstijging zal in samenwerking met de partners voldoen veel wateren niet aan de wettelijke kwaliteitseisen (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, 
in de Zuidwestelijke Delta de komende jaren kwantitatief in beeld worden gebracht wat de Drinkwater en Waterzuivering). Het lozen van verontreinigende stoffen wordt gereguleerd door 
effecten zijn van versnelde zeespiegelstijging en klimaatverandering voor waterveiligheid en de de verlening van vergunningen. Er wordt gewerkt met de in ontwikkeling zijnde kaders voor 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 221

ontwikkeling, maar vooral als gevolg van de Richtlijn Vaarwegen (2020), zullen de voorzieningen Uitgesteld en achterstallig onderhoud bruggen en sluizen
in de Westsluis Terneuzen in de komende periode voor binnenvaart geoptimaliseerd worden. In de Zuidwestelijke Delta is sprake van veel uitgesteld en achterstallig onderhoud aan bruggen 
en sluizen. In de planperiode wordt veel onderhoud uitgevoerd (zie Maatregelentabel 
Nautisch beheer in het Scheldegebied Zuidwestelijke Delta). Als gevolg hiervan zal in de periode 20192024 de geplande en ongeplande ­
Het nautisch beheer in het Scheldegebied is gericht op het investeren in ‘justin­ ­time sailing’ hinder toenemen door te verwachten extra storingen en het uitvoeren van gepland onderhoud. 
voor de zeevaart, de ketenwerking en het waar mogelijk faciliteren van autonome scheepvaart. Rijkswaterstaat zet in op extra inspanningen om de storingen te minimaliseren.
Vanuit het verdrag Gemeenschappelijk Nautisch Beheer bevordert de VlaamsN­ ederlandse 
Commissie Nautische Veiligheid Scheldegebied (CNVS) de verkeersveiligheid in het Verkeersmanagement, bediening op afstand en innovaties 
Scheldegebied door de uitvoering van het operationele nautisch beheer te analyseren en er Voor een veiliger scheepvaartverkeer en het beter benutten van de vaarweg werkt Rijkswaterstaat 
advies over te geven. Elk jaar stelt de commissie een veiligheidsrapport op over het aan verkeersmanagement op het Kanaal van Gent naar Terneuzen en aan uitbreiding van de 
Scheldegebied. Schelderadarketen. In de planperiode gaat Rijkswaterstaat ook voor de grote sluiscomplexen en 
beweegbare bruggen in Zeeland over op bediening op afstand, zoals bij de Krammersluizen en 
Voor de Westerschelde wordt de registratie van (bijna)ongevallen verbeterd (monitoring ­ Hansweert. Ook spelen in de Zuidwestelijke Delta innovaties op het gebied van scheepvaart­
nautische veiligheid), zodat een betrouwbaar risicoprofiel kan worden opgesteld. Hierbij speelt management, smart mobility en smart shipping. 
dat de registratie voor de Westerschelde vergelijkbaar moet zijn tussen Nederland en Vlaanderen. 
Hiervoor vindt afstemming plaatst met Vlaanderen (Permanente Commissie). Ligplaatsen voor de binnenvaart
Het tekort aan ruimte voor ligplaatsen speelt op dit moment niet in de Zuidwestelijke Delta. 
Er worden maatregelen uitgevoerd om bedientijden, de bedienstatus van objecten en informatie Rijkswaterstaat voldoet aan de eis in de Richtlijn Vaarwegen (2020) om elke 30 kilometer een 
over ligplaatsbezetting inzichtelijk te maken. Het inzetten en/of uitbreiden van spitsuursluitin­ rustplaats te realiseren. Door een wijziging van de ADN­wetgeving (vervoer van gevaarlijke 
gen voor het scheepvaartverkeer is niet het uitgangspunt van het beleid. Gezocht wordt naar stoffen over binnenwateren) en het verbod op het varend ontgassen kan de druk op de kegellig­
maatwerk op corridorniveau en innovaties in het integraal verkeersmanagement. plaatsen toenemen. Rijkswaterstaat monitort de ligplaatsbezetting in de Zuidwestelijke Delta.
Brughoogten
Volgens de SVIR/NOVI voldoen de Kreekrakbruggen (N289) en Bathsebrug niet aan de gewenste Gebruiksfuncties
streefhoogte voor 4­laags containervervoer (NMCA 2017). In 2019 is een nieuw beleidsuitgangs­
punt voor brughoogten opgesteld. Hieruit blijkt dat vooralsnog de huidige (inter)nationaal Het gebied heeft een grote functie voor de kerntaken waterveiligheid, voldoende water, natuur 
vastgestelde streefwaarden en normen van kracht blijven. Het aan de doorvaarthoogte gekop­ en scheepvaart. Daarnaast zijn drinkwaterwinning, zwemwater, schelpdierkweek, energieop­
pelde aantal lagen containers vervalt (zie Vlot en veilig verkeer over water). Bij nieuwbouw of wekking, koel en proceswater­ , visserij en recreatie belangrijke gebruiksfuncties in het gebied.
vervanging van bruggen over de corridors zal per specifiek object maatwerk worden toegepast. 
Over het algemeen neemt het gebruik toe, zowel in intensiteit als in omvang. Zo zijn er grotere 
In het zeehavengebied zal voor nieuw te ontwikkelen bruggen de minimale brughoogte 11,35 mosselzaadinvanginstallaties en meer jachthavens, zeewierboerderijen en kitesurfers bijgeko­
meter in plaats van 9,10 meter zijn. Bij nieuwe kruisingen zullen tunnels als volwaardige variant men sinds de vorige planperiode. De mossel en oesterteelt is prominent ­ aanwezig in de 
meegenomen moeten worden als scenario in de mobiliteit. Oosterschelde, maar ook in het Grevelingenmeer en het Veerse Meer zie Schelpdierwater). De 
landbouw op de aangrenzende voormalige eilanden rondom het VolkerakZoommeer is sterk ­
Voor de Zuidwestelijke Delta geldt het criterium van ‘open vaarwegen’ zoals opgenomen in de afhankelijk van de zoetwater aanvoer via dit meer.
Richtlijn Vaarwegen (2020). De bruggen dienen beweegbaar te blijven.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 223

Tabel 2. Maatregelentabel Zuidwestelijke Delta
VR ZWD Vervangen besturing 4 kleine sluizen    x 2019-2022
VR ZWD Vervangen besturing sluis Hansweert    x 2019-2024
VR ZWD Westerschelde Radarketen Vervanging Radar Kaapduin    x 2019 e.v.
VR ZWD Renovatie Krammersluizen   x 2017-2026
MIRT Water ZWD Vooroeververdediging en Herstel steenbekleding Oosterschelde en Westerschelde x   2013-2023
MIRT Vaarwegen ZWD Capaciteit Kreekraksluizen    x 2021-2024
MIRT Vaarwegen ZWD Capaciteit Volkeraksluizen    x 2021-2026
MIRT Vaarwegen ZWD Nieuwe Sluis Terneuzen     x 2022-2023
MIRT Onderzoek ZWD Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura 2000) x x x Doorlopend
MIRT Onderzoek ZWD Gebiedsoverleg ZWD – Gebiedsagenda ZWD, KP ZSS spoor 2 / klimaatadaptatie x x x x Doorlopend
MIRT Onderzoek ZWD Gebiedsproces Volkerak-Zoommeer  x x x x Doorlopend
MIRT Onderzoek ZWD Vlaams Nederlandse Schelde Commissie (uitvoeringskosten en Agenda voor de Toekomst)  x x Doorlopend
PAGW ZWD Herstel van getij Grevelingen  x 2019-2023
PAGW ZWD Sediment monding Westerschelde x x 2021-2023
PAGW ZWD Suppleren Galgeplaat  x 2021-2026
PAGW ZWD Verkenning en voorbereiding 3e tranche  x  
KRW ZWD Aanleg speciale leefgebieden flora en fauna (zeegras)    x  -2027
KRW ZWD Vispasseerbaar maken kunstwerken    x  -2027
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 225
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

20   Rijn-Maasmonding 
Belangrijke opgaven voor de Rijn-Maasmonding zijn de waterveilig- Beschrijving gebied
heid in relatie tot het toenemende aantal inwoners en de economische 
In het gebied RijnMaasmonding komen de Rijn en de Maas samen en de­ ze stromen via de 
waarde van het gebied, het vaarwegbeheer en het weerbaarder maken 
Haringvlietsluizen en de Nieuwe Waterweg in de Noordzee. Het is een gebied met grote 
verschillen. Het noordelijke deel van het gebied bestaat uit dichtbevolkte stedelijke gebieden 
van het gebied tegen zoetwatertekort. Dit hoofdstuk beschrijft het 
met een toenemende bevolkingsdruk. Grote delen van de woon en werkgebieden lig­ gen 
nationale beleid en beheer waarmee aan deze en andere opgaven 
buitendijks. Het zuidelijke deel van het gebied (Biesbosch, Hollandsch Diep en Haringvliet) is 
minder dichtbevolkt en meer gericht op natuur, landbouw en recreatie. 
gewerkt wordt. 
In het gebied liggen 4 afsluitbare stormvloedkeringen (Maeslantkering, Haringvlietsluizen, 
Hartelkering en Hollandsche IJsselkering) die nodig zijn om de waterveiligheid te garanderen. 
De open verbinding via de Nieuwe Waterweg vormt de toegang tot Mainport Rotterdam en voor 
de zeehavengebieden Dordrecht en Moerdijk. Hierdoor kan onder bepaalde omstandigheden 
echter ook zout water de Rijn­Maasmonding binnendringen. Verzilting vanuit zee moet worden 
tegengegaan om voldoende zoetwater te behouden voor onder andere drinkwaterwinning, 
landbouw, natuur en industrie.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 227

229
Kaart 21. Overzichtskaart Rijn-Maasmonding
229 
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets, zie 
https://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/
Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&year=2020&m
onth=December
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 229

• Als voortouwnemer voor Natura 2000 in het Haringvliet, Hollandsch Diep en Oude Maas Stormvloedkeringen
verantwoordelijk voor het opstellen van de beheerplannen Natura 2000, uitvoeren van het Rond 2040 start een uitvoerige en brede, bovenregionale systeemanalyse, specifiek gericht op de 
natuurbeheer voor de staatseigendommen die Rijkswaterstaat in deze Natura 2000gebieden ­ vervanging van de Maeslantkering. Rijkswaterstaat voert die systeemverkenning uit en doet de 
beheert, de coördinatie van de uitvoering van maatregelen van andere partijen, en de komende jaren ook verschillende achterlandstudies voor de stormvloedkeringen, bedoeld om de 
evaluatie. rek in het huidige systeem te onderzoeken.
• Havenbedrijf Rotterdam heeft het nautisch beheer over de Nieuwe Waterweg, het Scheur, een 
deel van de Nieuwe Maas, het Calandkanaal, het Hartelkanaal, een deel van de Oude Maas, de Rijkswaterstaat vervangt de stormvloedkeringen als dat noodzakelijk is. Uit de herijking van het 
Eurogeul en de Tweede Maasvlakte. Het nautisch beheer van de overige hoofdvaarwegen ligt Deltaprogramma blijkt dat het huidige systeem de komende decennia nog voldoet. Tot die tijd 
bij Rijkswaterstaat, behalve op plekken waar gemeenschappelijk beheer is. worden hogere waterstanden opgevangen door bestaande waterkeringen te verbeteren in 
combinatie met rivierverruiming zoals bij de Noordwaard en waterberging in het 
Werkzaamheden Rijkswaterstaat Volkerak­Zoommeer. 
Kernpunten voor het beheer in de planperiode in Rijn­Maasmonding zijn:
• Optimaliseren van het beheer van de stormvloedkeringen en het beheer en onderhoud van Waterveiligheid Hollandsche IJssel
de primaire waterkeringen. Rijkswaterstaat heeft samen met het Hoogheemraadschap van Schieland en de Krimpenerwaard 
• Maatregelen uitvoeren om beschikbaarheid van voldoende zoetwater te verzorgen en in een integrale studie onderzocht hoe de waterveiligheid voor de Hollandsche IJssel het beste 
verzilting tegen te gaan, onder andere voor de drinkwatervoorziening, de landbouw en de geborgd kan worden. De optimale oplossing blijkt het verlagen van de faalkans van de 
industrie. Hollandsche IJsselkering in combinatie met dijkversterkingen. Met een faalkansverlaging van de 
• Verbeteren van de ecologische waterkwaliteit, onder andere door de uitvoering van maat­ stormvloedkering naar 1:1.000 jaar kunnen de dijkversterkingen langs de Hollandsche IJssel 
regelen uit de Kader Richtlijn Water (KRW), door de aanleg van natuurvriendelijke oevers en goedkoper en beter inpasbaar uitgevoerd worden. In 2020 vindt een voortoets plaats om een 
door openstelling van de Haringvlietsluizen voor vismigratie (Implementatie Kierbesluit) voorlopig uitvoeringsbesluit aan te vragen voor de uitvoering van de faalkansverlaging.
• Voortzetten van het vaarwegbeheer, verder ontwikkelen van geïntegreerd verkeers­
230
management en investeren in renovatie en verbetering van sluizen en (beweegbare) Oevererosie en erosiekuilen Oude Maas, Spui en Dordtsche Kil
bruggen. Rijkswaterstaat volgt nauwlettend de oevererosie in de Oude Maas, het Spui en Dordtsche Kil. 
Erosiekuilen kunnen waterkeringen en infrastructuur ondermijnen. Goed inzicht in de 
Waterveiligheid ontwikke ling ervan is belangrijk, zodat Rijkswaterstaat samen met de waterschappen nood­
De Rijn­Maasmonding is goed beschermd tegen hoogwater. Dat vraagt continue aandacht voor zakelijke aanpassingen bij het Hoogwaterbeschermingsprogramma (zie hoofdstuk Water­
de instandhouding van de waterstaatswerken. In die delen van het gebied waar waterstanden veiligheid) kan agenderen of eventueel zelf maatregelen kan nemen. Rijkswaterstaat heeft 
vooral afhankelijk zijn van de waterstanden op zee, zorgen dijken in combinatie met storm­ beheerafspraken gemaakt met het waterschap. Voor natuurlijke erosie of erosie als gevolg van 
vloedkeringen voor de waterveiligheid. Het huidige stelsel van waterkeringen – bestaande uit scheepvaart is iedere waterbeheerder of eigenaar die hierdoor getroffen wordt, zelf verantwoor­
duinen, dammen, stormvloedkeringen, kerende kunstwerken en dijken – wordt volgens de delijk. Waterschappen waarbij erosie leidt tot afkeuring van de waterkering, kunnen herstel­
risiconormering uit 2017 in stand gehouden en is in 2050 op orde. In de komende planperiode maatregelen aanmelden bij het Hoogwaterbeschermingsprogramma conform de daarvoor 
toetst Rijkswaterstaat de waterkeringen in eigen beheer en wordt gewerkt aan versterkings­ geldende afspraken.
plannen die voor 2050 gerealiseerd moeten zijn (zie hoofdstuk Waterveiligheid).
Rijkswaterstaat doet ook onderzoek naar actief sedimentbeheer om erosie te bestrijden. Dit 
230 
 Het structureren en sturen van verkeersstromen tussen verschillende modaliteiten bij onder meer gebeurt onder andere in de pilot Oude Maas, waar in 2018 zand vanuit de verdieping van de 
beweegbare bruggen door optimaal gebruik te maken van beschikbare netwerksystemen om oponthoud of 
Nieuwe Waterweg is gestort. Momenteel wordt de pilot gemonitord om het effect van suppleties 
wachttijden op een innovatieve wijze te kunnen beperken. Hierbij wordt integraal gebruikgemaakt van 
te onderzoeken. Rijkswaterstaart bouwt de zandwinning in de Merwedes en Lek af. 
gedigitaliseerde, statische en dynamische informatie.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 231

Voldoende water Verder wordt in het programma Waterbeschikbaarheid met diverse sectoren (landbouw, 
De Rijn-Maasmonding staat via de Nieuwe Waterweg in open verbinding met zee en staat onder industrie, drinkwater, natuur) gesproken over mogelijkheden om meer zelfvoorzienend te 
invloed van de getijdewerking van de Noordzee. In periodes met hoge afvoeren ligt de grens worden of de gevolgen te beperken wanneer verzilting optreedt. Het tegengaan van verzilting is 
tussen zoet en zout nabij de monding, maar bij lagere afvoeren trekt deze grens verder naar het een gedeelde verantwoordelijkheid van het rijk, de waterschappen en de gebruikers. De 
oosten en raakt een groter deel van de Rijn-Maasmonding verzilt. Getijde, de wind en onttrek- watergebruikers worden weerbaarder tegen zoetwatertekort met adaptatiemaatregelen, 
kingen kunnen verzilting bovendien verergeren. Zout water dringt dan via de Nieuwe Waterweg innovaties voor zoetwateropslag in boven- en ondergrond en benutting van nieuwe water-
de noordrand binnen (onder meer de Nieuwe Maas, de Hollandsche IJssel en de Lek) en kan in bronnen, zoals effluent en brakke kwel.
uitzonderlijke omstandigheden, zoals bij storm, zelfs de zuidrand bereiken (Spui, Haringvliet en 
Hollandsch Diep). Invloeden verzilting
Door het geleidelijk en gedeeltelijk openstellen van de Haringvlietsluizen (Kierbesluit) vanaf 
Belang waterbeschikbaarheid voor Rijn-Maasmonding 2018 mag het westelijke deel van het Haringvliet verzilten, zolang dit geen consequenties heeft 
Beschikbaarheid van voldoende zoetwater van de juiste kwaliteit is in de Rijn-Maasmonding van voor de innamepunten ten oosten van de lijn Middelharnis en Spui. Het Kierbesluit is gekoppeld 
groot belang voor diverse functies, zoals peilhandhaving, drinkwater, landbouw, natuur, aan een intensief monitoring- en onderzoeksprogramma om stapsgewijs het beheerregime van 
industrie, scheepvaart en recreatie. West-Nederland heeft dalingsgevoelige bodems, historische de Haringvlietsluizen te optimaliseren.
bebouwing met kwetsbare funderingen en veendijken. Ook in droge zomers is peilbeheer 
cruciaal voor de waterveiligheid in verband met mogelijke uitdroging van de dijken. Ook zijn er Daarnaast heeft de verdieping van de Nieuwe Waterweg invloed op verzilting in de Rijn-
in het gebied hoogwaardige teelten, kwetsbare natuurgebieden en grootschalige industrie die Maasmonding en de waterbeschikbaarheid. In 2018 is de nautisch gegarandeerde diepte (NGD) 
afhankelijk zijn van de aanvoer van zoetwater van goede kwaliteit. Rijkswaterstaat informeert de van de Nieuwe Waterweg verdiept tot gemiddeld -16,3 m NAP, zodat grotere zeeschepen de 
regionale waterbeheerders en gebruikers van het water over wat ze kunnen verwachten van de Botlek en Vondelingenplaat kunnen bereiken. Er is een additioneel monitoringprogramma 
watervoorziening vanuit het hoofdwatersysteem, zodat zij hier in hun waterbeheer en bedrijfs- opgezet om de effecten van de verdieping op verzilting, grondwater, morfologie en natuur in 
voering rekening mee kunnen houden en erop kunnen inspelen. beeld te brengen.
Weerbaar zijn tegen droogtes Bij (dreigende) watertekorten richt de aandacht zich op het zoet houden van de delen van het 
Het nationale zoetwaterdoel – Nederland is in 2050 weerbaar tegen zoetwatertekorten (zie benedenrivierengebied die efficiënt zoet te houden zijn en waaruit de zoetwatervoorziening 
hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte) – is in de Rijn-Maasmonding vertaald naar de ambitie gefaciliteerd kan worden. Het gaat om de bovenlopen van de Lek, de Hollandsche IJssel en het 
om weerbaar te zijn tegen droogtes zoals in 2018 (huidige kans van optreden is 1:30, richting Amsterdam-Rijnkanaal. Deze dynamische ‘zoetwaterbellen’ zijn geen afgesloten voorraden 
2050 mogelijk een grotere kans). water zoals de IJsselmeerbuffer die leeggehaald kunnen worden. Het zijn beleidsmatig aange-
wezen waterlichamen, die zo lang mogelijk zoet gehouden worden voor de zoetwatervoor-
Maatregelen DP Zoetwater, KWA en programma Waterbeschikbaarheid ziening. Zie voor meer hierover het hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte.
De 2e fase van het Deltaprogramma Zoetwater (2022-2027) bevat voor de Rijn-Maasmonding 
maatregelen om aanvoerroutes uit te breiden en robuuster te maken, alternatieve bronnen te Sturing van zoetwater tijdens perioden van (dreigende) watertekorten en verzilting gebeurt 
231
benutten en de weerbaarheid van watergebruikers te vergroten. De zoetwatervoorziening van flexibel vanuit een landelijk overzicht, op basis van de verdringingsreeks , realtime data over de 
West-Nederland blijft op orde door onder andere de mogelijkheden uit te breiden om in geval verziltingssituatie en de watervraag. Zo wordt de huidige infrastructuur ten volle benut en 
van nood water vanuit de Lek en het Amsterdam-Rijnkanaal aan te voeren via de Klimaat- worden grootschalige infrastructurele maatregelen in bijvoorbeeld de Nieuwe Waterweg 
bestendige Wateraanvoer (KWA). Rijkswaterstaat faciliteert dit door water aan te voeren via de 
Prinses Irenesluizen en Stuw Hagestein. In de tweede fase van het Deltaprogramma Zoetwater 
231 
zal worden onderzocht hoe de wateraanvoer via Stuw Hagestein nader kan worden  Rangorde bij watertekorten volgens artikel 2.1 Waterbesluit, zie https://wetten.overheid.nl/
BWBR0026872/2019-01-01#Hoofdstuk2
geoptimaliseerd. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 233

recreatietoervaart. De combinatie van veel en gevaarlijk transport met recreatie op het water gevolgd om tot acceptabele bedienregimes te komen op corridorniveau. Voor de RijnMaas­­
vraagt om extra aandacht voor veiligheid op het water. monding is die beleidslijn vastgelegd in het Routeakkoord Staande Mast Route (IJsselmeer  ­
Volkeraksluizen). Analoog hieraan wordt deze werkwijze gehanteerd voor andere gebieden, zoals 
Groei goederenverkeer Rijn-Maasmonding  de zeehavengebieden en de Merwedecorridor (Dordrecht ­ Gorinchem). 
De realisatie van de Nieuwe Sluis Terneuzen en de SeineN­ ordcorridor door Frankrijk faciliteren ­
de groei van goederenvervoer in de toekomst. De toename geldt in het bijzonder voor achter­ Project brugvoorspeller
landverbindingen en het containervervoer van en naar de Tweede Maasvlakte/Rotterdam  ­ Voor de Spijkenisserbrug wordt het project ‘brugvoorspeller’ uitgevoerd, waarmee op basis van 
Amsterdam ­ Antwerpen en het Scheldegebied. Op basis van de Nationale Markt en Capaciteits­­ actuele informatie het wegverkeer via dynamische routeinformatiepanelen (DRIP­ s) tijdig wordt 
analyse (NMCA, zie hoofdstuk Scheepvaart) wordt verwacht dat de groei doorzet en is er tussen geattendeerd op een brugopening. Voor de bereikbaarheid VoornePutten/Nissewaard ­ haven­ ­
2020 en 2040 extra sluiscapaciteit nodig bij de Volkeraksluizen om te kunnen voldoen aan de gebied Rotterdam wordt verder onderzoek gedaan naar het verbeteren van de openingstijden 
wachttijd van gemiddeld maximaal 30 minuten. van de Botlekbrug en de Spijkenisserbrug. Ook andere bereikbaarheidsmaatregelen worden 
bekeken. Gezocht wordt naar maatwerk op corridorniveau en innovaties in het integraal 
Brugopening verkeersmanagement.
Het gebied Rijn­Maasmonding telt veel beweegbare bruggen. Over het algemeen voldoen deze 
232
aan de zogenoemde Rijnvaarthoogte . In 2019 is een nieuw beleidsuitgangspunt voor brug­ Minimale diepgang bij de Haringvlietsluizen
hoogten opgesteld waarbij de doorvaarthoogte niet meer gekoppeld is aan het aantal lagen Het peilbeheer en het spuiprogramma van de Haringvlietsluizen is zodanig dat onder normale 
containers (zie Vlot en veilig verkeer over water). Voor de RijnMaasmonding geldt het criterium ­ omstandigheden een minimale diepgang is gegarandeerd. Soms wijkt Rijkswaterstaat af van het 
van ‘open vaarwegen’ zoals opgenomen in de Richtlijn Vaarwegen (2020). De bruggen moeten spuiprogramma om de waterstand bij Moerdijk niet onder NAP te laten zakken. Het Basisnet 
beweegbaar blijven. vervoer gevaarlijke stoffen kent geen knelpunten.
In het zogenoemde Slotprotocol van de Akte van Mannheim is vastgelegd dat de bepalingen van Onderhoud Rijn-Maasmonding
de Centrale Rijnvaartcommissie (CCR) ook gelden als er bruggen moeten worden aangelegd over In de RijnMaasmonding is sprake van veel uitgesteld en achterstallig ond­ erhoud. In de 
de waterwegen die van de Rijn langs Dordrecht, Rotterdam, Hellevoetsluis en Brielle naar zee afgelopen periode heeft Rijkswaterstaat veel renovaties al in gang gezet en uitgevoerd. In de 
voeren. In dat geval zal het rijk er door middel van uitvoering door Rijkswaterstaat voor zorgen huidige planperiode 2022­2027 wordt dit voortgezet en wordt een flink aantal bruggen, sluizen, 
dat de schepen door geschikte openingen onbelemmerd kunnen doorvaren. wegen en waterwerken gerenoveerd (zie Maatregelentabel Rijn­Maasmonding). Het is de 
grootste onderhoudsopgave uit de RWS geschiedenis. Als gevolg hiervan zal in de periode 
Op de corridor naar zeehavens via Dordrecht en Moerdijk gaan de bruggen nagenoeg uitsluitend 2019­2024 de ongeplande hinder toenemen door ‘te verwachten’ extra storingen. Rijkswaterstaat 
open voor zeevaart en bijzondere transporten. De bruggen op de achterlandverbindingen gaan zet in op extra inspanningen om deze storingen te minimaliseren. Rijkswaterstaat heeft 
steeds vaker open voor containerbinnenvaart. Voor alle bruggen geldt dat ook recreatievaart een ‘alsdan’­ ­plannen ontwikkeld voor alle beweegbare bruggen. In de planperiode worden de 
belangrijke gebruiker is. Het openen van bruggen brengt steeds meer spanningen met weg en ­ plannen geoperationaliseerd. Daarna zijn ze onderdeel van de calamiteiten en oefenplannen.­
railverkeer teweeg. Ook nemen de veiligheidsrisico’s toe en dat geldt zeker voor het hoofd­
wegennet. Rijkswaterstaat, ProRail, andere vaarweg en wegbeheerders en de Inspectie ­ Ligplaatsen Rijn-Maasmonding
Leefomgeving en Transport (ILT) hebben een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een Het tekort aan ruimte voor ligplaatsen speelt ook in de Rijn­Maasmonding. Rijkswaterstaat kan 
evenwichtige afweging van het belang van brugopeningen. De landelijke beleidslijn wordt niet op alle locaties voldoen aan de Richtlijn Vaarwegen (2020) om elke 30 kilometer een 
rustplaats te realiseren. In het benedenrivierengebied mag men buiten de vaargeul op de 
232 
 Rijnvaarthoogte: vrije onderdoorvaarthoogte van de (meeste) vaste bruggen op de Rijn, IJssel, Waal en Maas aangewezen ankervakken kortstondig ankeren. Dit is echter niet bevorderlijk voor de nautische 
en op kanalen als het Amsterdam-Rijnkanaal. Deze is vastgesteld op minimaal 9,1 m boven de hoogst 
veiligheid. Door de wijziging van de ADNwetgeving (wet voor vervoer va­ n gevaarlijke stoffen 
bevaarbare waterstand.
over binnenwateren) en het verbod op het varend ontgassen is de druk op de kegelligplaatsen 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 235

Tabel 3. Maatregelentabel Rijn-Maasmonding
VR RMM Spijkenisserbrug    x 2016-2026
VR RMM Stadsbrug Dordrecht    x 2016-2026
VR RMM N210 Algerabrug   X 
VR RMM Brug over de Goereesluis   X 
MIRT Water RMM Versterken voormalige C-kering Rijkswaterstaat x    
MIRT Vaarwegen RMM Capaciteitsuitbreiding ligplaatsen Beneden-Lek    x 2016-2023
MIRT Vaarwegen RMM Capaciteitsuitbreiding overnachtingplaatsen Merwedes   x 
MIRT Vaarwegen RMM Verkeerssituatie Hollandsch Diep-Dortdtsche Kil    x 2021
MIRT Onderzoek RMM Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura 2000) x x x Doorlopend
MIRT Onderzoek RMM KTA maatregelen bereikbaarheid Voorne Putten - Havengebied Rotterdam   x 
Deltaprogramma RMM Deltaprogramma Rijnmond-Drechtsteden: programmamanagement, omgevingsmanagement en onderzoek x   2022-2027
Deltaprogramma RMM Deltaprogramma Zoetwater maatregelen en uitvoering strategie Klimaatbestendige zoetwatervoorziening  x  2022-2027
hoofdwatersysteem
Deltaprogramma RMM Slim Watermanagement x  Doorlopend
Deltaprogramma RMM Beleidstafel Droogte maatregelen x  2020-2022
KRW RMM Verbreden (snel) stromend water / hermeanderen NVO groter dan 3 m en kleiner dan 10 m  x -2027
KRW RMM Verbreden watergang/-systeem : aansluiten wetland, natuurvriendelijke oever  x -2027
KRW RMM Vispasseerbaar maken kunstwerken  x -2027
KRW RMM Aanleg speciale leefgebieden flora en fauna  x -2027
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 237
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

21   Rivieren 
In het rivierengebied spelen uiteenlopende opgaven, waaronder een Beschrijving gebied
grootschalige versterking van de dijken, rivierbodemerosie, de bevaar-
De grote rivieren, de Rijntakken (Waal, NederrijnL­ ek en IJssel) en de Maas vormen de centrale 
baarheid van de rivieren en de versterking van de natuur. Dit hoofd-
assen van het Nederlandse hoofdwatersysteem. De rivieren voeren hoogwater, ijs en sediment af, 
voorzien grote delen van Nederland van zoetwater en vullen de zoetwaterbuffers, zoals het 
stuk beschrijft hoe hieraan in onderlinge samenhang gewerkt wordt, al 
IJsselmeer. Het rivierengebied is van grote waarde voor de ruimtelijke kwaliteit en de natuur, 
dan niet direct via het Programma Integraal Riviermanagement (IRM).
niet alleen als uniek leefgebied, maar ook als verbinding tussen de zee en de bovenstroomse 
paaigebieden voor vissen. Veel uiterwaarden in de rivieren zijn aangewezen als Natura 2000­ 
gebied. De rivieren vormen de belangrijkste schakels in de scheepvaartverbindingen tussen de 
zeehavens, de Nederlandse binnenhavens en het achterland. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 239

237
• De opgaven die voortkomen uit het implementeren van het Klimaatbestendige Zoetwater­ Kaart 22. Overzichtskaart rivieren 
voorziening Hoofdwatersysteem (zie hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte) op de 
237 
Rivieren Rijn en Maas en die de inrichting van de rivier betreffen, zullen een plek krijgen in  De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de 
factsheets, zie https://www.waterkwaliteitspor -
IRM.
taal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publie
• De opgaven die voortkomen uit het bevaarbaar houden van het Hoofdvaarwegennetwerk (zie 
k?viewName=Factsheets&year=2020&month=D
hoofdstuk Scheepvaart) zijn opgenomen in IRM.
ecember
• IRM werkt een integrale toekomstvisie uit waarin al het hiervoor beschreven beleid voor de 
rivieren een plek krijgt. IRM brengt deze beleidsopgaven voor het rivierengebied samen, 
werkt oplossingsrichtingen uit tot maatregelpakketten en legt deze vast in een programma 
onder de Omgevingswet. 
Integraal Riviermanagement 
Het rijk streeft samen met provincies, waterschappen, gemeenten en maatschappelijke 
organisaties naar een veilig en aantrekkelijk rivierengebied met voldoende schoon en gezond 
water en met meer ruimtelijke kwaliteit voor wonen, werken en recreatie. Met het programma 
Integraal Riviermanagement (IRM) geven deze partijen samen invulling aan de ambitie voor een 
integrale aanpak van de opgaven. Ook andere partijen die opgaven en belangen hebben in het 
rivierengebied worden hierin betrokken, zoals natuurorganisaties, de zand­ en grindwinners en 
de binnenvaartsector.
IRM richt zich op de opgaven en kansen in het rivierengebied in de periode tot 2050, met een 
doorkijk naar 2100. Nieuwe waterveiligheidsnormen, laagwaterproblematiek, het faciliteren van 
scheepvaart, duurzame zoetwatervoorziening en een goede ecologische waterkwaliteit en natuur 
– ook bij langdurige perioden van droogte – zijn opgaven die zowel positief als negatief met 
elkaar kunnen interacteren. Om doordachte keuzes te kunnen maken voor maatregelen die in 
het rivierengebied worden genomen, wordt een integrale visie op het rivierengebied ontwikkeld 
waarin aandacht wordt besteed aan de functies van en langs de rivieren, zoals scheepvaart, 
natuur en ecologische waterkwaliteit, zoetwaterbeschikbaarheid en ruimtelijk economische 
ontwikkelingen. Op basis van die functies wordt bepaald hoe de afvoercapaciteit van het 
rivierengebied wordt behouden dan wel wordt vergroot (bijvoorbeeld dijkversterking of een 
combinatie van dijkversterking en rivierverruiming) en wordt bepaald welke bodemligging het 
meest passend is bij de toekomstige opgeven. Het doel van de analyse is te komen tot een 
toekomstbestendig riviersysteem dat meervoudig bruikbaar is en als systeem goed functioneert. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 241

Beheer en uitvoering • Uitvoering van vegetatiebeheer voor hoogwaterveiligheid. 
239 240
• Actualisering van de Legger Rijkswaterstaatswerken en de Vegetatielegger .
Hierna wordt toegelicht wat de rollen en taken van Rijkswaterstaat zijn voor het rivierengebied. 
Daarna volgt per kerntaak een beschrijving van de werkzaamheden. 
Werkzaamheden Rijkswaterstaat
Rollen en taken Rijkswaterstaat Kernpunten voor het beheer in de planperiode voor het rivierengebied zijn:
• Verder vormgeven en implementeren van het beheer van de uiterwaarden.
Rijkswaterstaat heeft, aanvullend aan de algemene taken en rollen, specifiek voor het rivieren­ • Vormgeven en uitvoeren van actief sedimentbeheer van het zomerbed voor een stabiele 
gebied de volgende rollen en taken: bodemligging.
• Beheer en onderhoud van het rivierbed voor het borgen van de afvoer van water, ijs en • Toewerken naar een beleidskeuze voor de rivierbodemligging, afvoerverdeling en de 
sediment, de ecologische waterkwaliteit (KRW) en Natura 2000doelen en de scheepvaart­ . instelling van de regelwerken in het kader van het programma Integraal Riviermanagement.
Het gaat daarbij om het zomer­ en winterbed en de daarin gelegen afvoerregelwerken en 
ijsgeleidingswerken (zoals kribben en gestrekte oevers), sluizen en stuwen, nevengeulen, Internationale samenwerking rivierengebied
vaargeulen, oevers, uiterwaarden. Goed rivierbeheer kan niet zonder regionale en internationale samenwerking. Voor de Rijn 
• Verbetering van de ecologische waterkwaliteit door het uitvoeren van KRWmaatregelen in de ­ gebeurt dat in de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn en de Centrale 
vorm van nevengeulen, uiterwaardvergravingen, natuurvriendelijke oevers en vispassages. Commissie voor de Rijnvaart (CCR), voor de Maas in de Internationale Maascommissie en de 
• Voor Natura 2000 voortouwnemer voor de Grensmaas en het (toekomstige) Natura Vlaams­Nederlandse Bilaterale Maascommissie (VNBM). Rijkswaterstaat beheert de 
238
2000­gebied Maas bij Eijsden en het Zwarte Meer . Voor de overige Natura 2000gebieden in ­ Gemeenschappelijke Maas samen met de Vlaamse rivierbeheerder, De Vlaamse Waterweg nv.
het rivierengebied zijn dat de provincies. Voor die gebieden waar Rijkswaterstaat voortouw­
nemer is, is Rijkswaterstaat verantwoordelijk voor het opstellen van de Natura 2000­ beheer ­ Daarnaast worden er tussen Vlaanderen, Wallonië en Nederland specifieke afspraken gemaakt, 
plannen, het uitvoeren van het natuurbeheer voor de staatseigendommen die Rijkswaterstaat bijvoorbeeld om te borgen dat de sturing van de sluis bij Ternaaien past binnen het 
in deze Natura 2000gebieden beheert­ , het coördineren van de uitvoering van maatregelen Maasafvoerverdrag. 
van andere partijen, en de evaluatie.
• Uitvoering van onderhouds en herstelmaatregelen bij oevererosie die ontstaat door ­
maatregelen die door Rijkswaterstaat zijn uitgevoerd binnen 15 jaar na oplevering. Voor Waterveiligheid
natuurlijke erosie of erosie als gevolg van scheepvaart is iedere waterbeheerder en eigenaar 
die hierdoor getroffen wordt zelf verantwoordelijk. Waterschappen waarbij erosie leidt tot Rijkswaterstaat brengt in 2023 verslag uit over de Toets Grote Rivieren aan de minister van 
afkeuring van de waterkering kunnen herstelmaatregelen aanmelden bij het Hoogwater­ Infrastructuur en Waterstaat. Vervolgens rapporteert de minister aan de Eerste en Tweede Kamer 
beschermingsprogramma conform de daarvoor geldende afspraken. over de toestand van het rivierbed in relatie tot hoogwaterveiligheid (conform art. 2.12 uit de 
Waterwet).
239 
 https://www.rijkswaterstaat.nl/water/waterbeheer/bescherming-tegen-het-water/waterkeringen/leggers/
legger-rijkswaterstaatswerken/index.aspx
238 240 
 Op het Zwarte Meer is de Beleidslijn Grote Rivieren van toepassing, vandaar dat dit Natura 2000-gebied bij  https://www.rijkswaterstaat.nl/water/waterbeheer/bescherming-tegen-het-water/waterkeringen/leggers/
rivieren is opgenomen. vegetatielegger/index.aspx
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 243

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 245

Uitvoering KRW-maatregelen rivierengebied Vismigratie
In de afgelopen planperiode zijn de KRW-maatregelen om de ecologische kwaliteit te verbete- Een aantal gemalen en stuwen op de overgang tussen rijks- en regionaal water zijn aangepast 
ren, verder uitgevoerd. De aanleg van natuurvriendelijke oevers en (meestromende) neven- zodat ze geen belemmering meer vormen voor de vismigratie. Daarnaast is een nieuw convenant 
246
geulen, de verlaging van uiterwaarden en het aantakken van strangen heeft gezorgd voor een beekmondingen afgesloten tussen Rijkswaterstaat en de waterschappen om de beekmondingen 
uitbereiding van de habitats voor tal van soorten. Ook is gestart met het onder water aanbrengen meer natuurlijk in te richten. 
van rivierhout, dat waardevol substraat levert voor veel organismen.
In deze planperiode wordt de laatste tranche KRW-maatregelen uitgevoerd. Deze moeten in 2027 Ter bescherming van de vis dient bij vergunningverlening voor waterkrachtcentrales in de 
zijn afgerond. Waar mogelijk is synergie gezocht met andere beleidsopgaven, zoals Ruimte voor rijkswateren de Beleidsregel vergunningverlening waterkrachtcentrales in rijkswateren toegepast 
de Rivier en Maaswerken en het programma Nadere Uitwerking Rivierengebied, maar ook met te worden. Dit met het oog op de doelstellingen van het waterbeheer en ter nadere invulling van 
247
beleidsopgaven van partners, zoals Natura 2000 en Natuurnetwerk Nederland (NNN) . Bij het de wettelijke beoordelingsregels. Dit betekent dat door Rijkswaterstaat getoetst moet worden 
beheer van maatregelen vanuit de KRW, PAGW of IRM zal er veel aandacht zijn voor (maximaal aan het vereiste dat cumulatief ten hoogste 10% van de passerende vis sterft ten gevolge van de 
mogelijke) oevererosie en voor gezamenlijk vegetatie- en natuurbeheer. Bij onverdedigde werking van waterkrachtcentrales. Dit vereiste geldt in de Maas van Eijsden t/m Lith en de 
natuurvriendelijke oevers kan in meer of mindere mate sprake zijn van oevererosie in combina- Nederrijn-Lek. Daarnaast betekent dit dat in de overige in de beleidsregel bedoelde rijkswateren 
tie met gezamenlijk vegetatie- en natuurbeheer. Rijkswaterstaat vindt het van belang dat de getoetst moet worden aan het vereiste dat per oppervlaktewaterlichaam cumulatief ten hoogste 
nieuwe maatregelen efficiënt en doelmatig te beheren zijn, gericht op een zo dynamisch 0,1% van de passerende vis sterft ten gevolge van waterkrachtcentrales.
mogelijk riviersysteem, zonder dat dit ten koste mag gaan van de primaire keringen, die vaak in 
beheer zijn bij waterschappen. Dit heeft tot gevolg dat de winning van energie uit water op dit moment slechts beperkt mogelijk 
is, mede vanwege de hoge vissterfte bij de bestaande waterkrachtcentrales in de Maas en 
Uitvoering Natura 2000-maatregelen rivierengebied Nederrijn. Nieuwe installaties zijn nu maar beperkt mogelijk, aangezien deze zeer visvriendelijk 
Vanuit Natura 2000 wordt gewerkt aan de instandhouding van beschermde soorten en habitats moeten zijn en moeten voldoen aan 0,1% vissterfte. Voor de bestaande waterkrachtcentrales 
in de uiterwaarden en het zomerbed. Voor de Natura 2000-gebieden Grensmaas en de Maas bij heeft Rijkswaterstaat op basis van de beleidsregel vergunningen afgegeven met daarin de 
Eijsden is Rijkswaterstaat voortouwnemer. Voor de andere Natura 2000-gebieden in of aan het verplichting om uiterlijk in 2022 de vissterfte voldoende terug te brengen.
rivierengebied is de provincie voortouwnemer. 
Maatregelen PAGW rivierengebied
In de planperiode wordt samen met de andere beheerders (terreineigenaren en bevoegde In tranche 1 van de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) (zie hoofdstuk 
gezagen) verkend hoe vanuit de verschillende natuurdoelen (NNN, KRW, Natura 2000) toege- Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering) wordt een onderzoeksprogramma uitgevoerd om 
werkt kan worden naar een gezamenlijk en efficiënt beheer van natuurgebieden in het rivieren - de opgave voor natuur en ecologische waterkwaliteit voor het hele rivierengebied (Maas en 
gebied, zoals Grensmaas, Geldersche Poort en Munnikenland. Voor de Grensmaas wordt het Rijntakken) te definiëren. Tranche 2 betreft de integrale meekoppeling in de lopende plan-
beheer vanuit de verschillende natuurdoelen in samenspraak met de Vlaamse beheerders en uitwerking voor Meanderende Maas en voor Paddenpol met als richtdatum 2027. De realisatie 
bevoegde gezagen geregeld. Voor de Maas bij Eijsden zal dat in samenspraak met de Waalse van PAGW-projecten uit tranche 3 heeft als richtdatum 2050. De rivierbodemligging heeft voor 
beheerders en bevoegde gezagen worden geregeld. de PAGW speciale aandacht vanwege de mogelijke verdroging van natuur in de uiterwaarden als 
gevolg van lage rivierwaterstanden. De aanpak van zomerbederosie wordt in het kader van IRM 
onderzocht en opgepakt.
246 
Een strang is een nevengeul van een rivier binnen een uiterwaard.
247 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/natuur-en-biodiversiteit/natuurnetwerk-nederland
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 247

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 249

Tabel 4. Maatregelentabel rivieren
VR Rivieren Maas vervangen/bediening/besturing Bediening Maas objecten x x 2019-2028
VR Rivieren Verkeersposten Schellingwoude Nijmegen en Dordrecht   x 
VR Rivieren Stuwen Maas (Grave-Roermond)   x 
VR Rivieren Sluizen Weurt-Heumen   x 
MIRT Water Rivieren Maasroute, Modernisering fase 2    x 2002-2023
MIRT Water Rivieren Gebiedsontwikkeling Ooijen - Wanssum x x x 2016-2023
MIRT Water Rivieren Grensmaas x x 2008-2027
MIRT Water Rivieren Rivierklimaatpark IJsselpoort x x x x 2017-2028
MIRT Water Rivieren Eerste tranche IRM-projecten x x x x 2022-2029
MIRT Water Rivieren Versterken voormalige C-kering RWS x    
MIRT Water Rivieren Krib- en oeververlaging Pannerdensch Kanaal (PKB RVR) x   2018-2023
MIRT Water Rivieren IJsseldelta Fase 2 regionale percelen (RVR) x   2019-2022
MIRT Water Rivieren Toekomstvisie Waal   x 2016-2024
MIRT Water Rivieren Nijmegen omarmt de Waal (Waalfront) x   2009-2027
MIRT Water Rivieren Dijkverlegging traject Paddenpol x x 2020-2028
MIRT Water Rivieren Tichelbeekse waard x x x 2021 e.v.
MIRT Water Rivieren IJsselkop x x x 2018-2035
MIRT Vaarwegen Rivieren Onderzoek ligplaatsen Waal   x 2020 e.v.
MIRT Vaarwegen Rivieren Capaciteitsuitbreiding ligplaatsen IJssel    x 2019-2024
MIRT Onderzoek Rivieren Havikerwaard – Fraterwaard – Olburgerwaard x x 2020 e.v.
MIRT Onderzoek Rivieren Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura 2000) x x x Doorlopend
MIRT Onderzoek Rivieren Opstellen/evalueren gebiedsdossier drinkwater (Brakel)  x Doorlopend
MIRT Onderzoek Rivieren Gebiedsverkenning veiligheidsopgave / uitvoeringstoets maatregelen Voorkeursstrategie Rivieren x   Doorlopend
MIRT Onderzoek Rivieren Internationaal overleg / bilateraal overleg / agenderen zoetwaterproblematiek (onder andere Maas en Niederrhein) x  Doorlopend
MIRT Onderzoek Rivieren Eerste stap uitwerken voorzieningenniveau hoofdwatersysteem * x   
MIRT Onderzoek Rivieren Slim Watermanagement: optimaliseren beheer hoofdwatersysteem Midden-Nederland (stuw Hagestein, stuw Driel) x  Doorlopend
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 251
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

KRW Rivieren Vispasseerbaar maken kunstwerken   x  -2027
KRW Rivieren Aanpassen streefpeil (natuurlijk peilbeheer stuw Lith)  x  -2027
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 253
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

22   IJsselmeergebied 
Belangrijke nationale belangen in het IJsselmeergebied zijn de water- Beschrijving gebied
veiligheid, de zoetwatervoorraad-functie, de waterkwaliteit, de  
Het IJsselmeergebied is het grootste merengebied van NoordwestEuropa en heeft een water­­
energietransitie, natuurontwikkeling en de daarmee samenhangende 
oppervlak van 2.000 km2. Het water van het IJsselmeergebied verbindt kusten van 6 provincies. 
Het gebied speelt een grote rol in de waterhuishouding van het land. Grote delen van de meren 
ruimtelijke ontwikkeling. Daar wordt onder andere aan gewerkt via de 
en aanliggende oevergebieden zijn Natura 2000­gebieden en het hele IJsselmeergebied is 
Agenda IJsselmeergebied 2050, het Deltaprogramma IJsselmeergebied 
onderdeel van het Natuurnetwerk Nederland. Het waterpeil van het IJsselmeergebied wordt 
kunstmatig beheerd. Het uitschakelen van de natuurlijke dynamiek maakt het ecosysteem van 
en de Programmatische Aanpak Grote Wateren. 
het IJsselmeergebied kwetsbaar. Het gebied is aantrekkelijk voor waterrecreatie en voor het 
opwekken van zonne­ en windenergie. Het wordt doorkruist door onder meer de hoofdvaar­
wegen Amsterdam ­ Lemmer en IJsselmeer ­ Meppel.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 255

256
Kaart 23. Overzichtskaart IJsselmeergebied
256 
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets, 
zie https://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.
WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName=Factshe
ets&year=2020&month=December
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 257

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 259

De Beleidslijn grote rivieren (Bgr) (zie hoofdstuk Waterveiligheid) dient om verhoging van de • Vergroten van de afvoercapaciteit van de zoutwaterafvoer achter de spuisluizen in de 
waterstand c.q. overstroming te voorkomen en om de waterafvoer te handhaven. De Bgr is Afsluitdijk (naar aanleiding van de droogte in 2018) bij Den Oever en Kornwerderzand en 
behalve op rivieren ook van toepassing op het Zwarte Meer, het Reevediep, het Drontermeer, het andere nieuwe maatregelen tegen verzilting. 
Vossemeer en het Ketelmeer. Projecten zoals nieuwe bouwplannen moeten getoetst worden aan • Verbeteren van de aanpak van externe verzilting van het IJsselmeer via de Afsluitdijk. In het 
deze beleidsregels. kader van het Deltaprogramma Zoetwater worden maatregelen onderzocht en uitgevoerd, in 
eerste instantie bij de Stevinsluizen en in de volgende planperiode bij de Lorentzsluizen.
Voor de IJsselV­ echtdelta wordt een impactanalyse voor hoogwater uitgevoerd. Daarin wordt de 
maximale, operationele inzetbaarheid van de infrastructuren (wateren, sluizen, waterkeringen, Er wordt onderzoek gestart naar de meest kosteneffectieve manier om verzilting tegen te gaan, 
etc.) bekeken. zoals het vergroten van de afvoercapaciteit en plaatsen van bellenschermen. Ook voor het 
Markermeer wordt in de planperiode bekeken hoe het hoge chloridegehalte kan worden 
teruggedrongen.
Voldoende water 
Met het peilbeheer onder het Nieuwe Peilbesluit IJsselmeergebied 2018 (zie Zoetwater­ Schoon en gezond water
voorziening)  wordt voor de zomerperiode een bandbreedte in het waterpeil van 20 centimeter 
geïntroduceerd. Binnen die bandbreedte mag het peil van het IJsselmeer, het Markermeer en de De fysischchemische kwaliteit (onder andere de hoeveelheid nutriënten) ­ van de Rijkswateren in 
daarmee verbonden Randmeren fluctueren wanneer de omstandigheden daartoe aanleiding het IJsselmeergebied laat een gestage verbetering zien als gevolg van de jarenlange inspannin­
geven. Om de dynamiek te vergroten, is voor deze meren voor de natuur een voorjaarsopzet gen om lozingen te verminderen. Het IJsselmeer scoorde in 2009 nog slecht op specifieke 
geïntroduceerd en mag het peil eerder in het najaar beperkt uitzakken. Het is belangrijk dat de verontreinigende stoffen. In 2019 scoorden het IJsselmeer, het Markermeer en de Zuidelijke en 
reservering in het Markermeer voor drinkwater (zie hoofdstuk Gebruiksfuncties, Drinkwater) in Oostelijke Randmeren Oost matig en het KetelmeerV­ ossemeer en Zwarte Meer goed op fysisch 
stand wordt gehouden, terwijl voldoende (kwalitatief goed) water in de Randmeren een buffer chemische kwaliteit. 
moet vormen tussen Flevoland en de Veluwe.
In 2019 bevatte het Markermeer door een combinatie van factoren een chloridegehalte boven de 
Maatregelen voor het IJsselmeergebied worden stapsgewijs en in samenhang genomen. Het gaat drinkwaternorm (zie Drinkwater). De chemische kwaliteit is lang niet overal op orde, veelal door 
om vergroten van de buffervoorraad, tegengaan van verzilting, optimaliseren van het beheer van externe oorzaken zoals depositie vanuit de lucht. Een beperkt aantal overschrijdingen komen 
de spuisluizen en beter benutten van de beschikbare zoetwatervoorraad. Een combinatie van vanuit omliggende wateren. Hiervoor wordt samen met de beheerders gezocht naar verder­
spuien en pompen volstaat voor de afvoer van overtollig water naar de Waddenzee onder het gaande maatregelen, zoals een extra zuiveringstap bij een rioolwaterzuiveringsinstallatie.
motto ‘spuien als het kan, pompen als het moet’. In verband met klimaatverandering is het 
259
belangrijk dat provincies en gemeenten langs het IJsselmeer bij de ruimtelijke ordening de optie Over het algemeen scoren de waterlichamen matig op de ecologische parameters. In het 
‘beperkt meestijgen na 2050’ openhouden. Eemmeer en het Gooimeer liggen nog opgaven voor macrofauna en nutriënten. Ook in het 
Zwarte Meer en het Ketelmeer wordt bij de uitvoering van de 3e tranche KRW­maatregelen extra 
Rijkswaterstaat voert een aantal maatregelen uit in het kader van de diverse deltabeslissingen. leefomgeving voor macrofauna gerealiseerd. Naast natuurvriendelijke oevers wordt ook dood 
Deze zijn te vinden in de Maatregelentabel IJsselmeergebied. Voorbeelden van maatregelen die hout toegepast, een substraat dat in natuurlijke omstandigheden door omvallende bomen wel 
Rijkswaterstaat in de planperiode uitvoert zijn: voorkomt, maar in onze wateren ontbreekt. 
• Plaatsen van pompen in het spuicomplex Den Oever voor een grotere waterafvoercapaciteit, 
259 
en plaatsen van extra spuikokers bij de Stevinsluizen. Hierdoor blijft het gemiddelde  Grond- en oppervlaktewater. Watermassa’s worden voor de Kaderrichtlijn Water ingedeeld in grondwater-
lichamen en oppervlaktewaterlichamen. Een grondwaterlichaam is een watermassa in een of meer 
winterpeil tot 2050 gelijk.
bodemlagen. Een oppervlaktewaterlichaam is een deel van een rivier, een meer of een kanaal.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 261

geen meerwaarde heeft. Uitgezonderd is het randmeer waar de nieuwe Reevesluis en de Landschap en cultureel erfgoed
Roggebotbrug in bediening op elkaar afgestemd dienen te zijn, zodat schepen beide objecten In de Agenda IJsselmeergebied 2050 is voor het IJsselmeergebied de ambitie opgenomen dat het 
260
vloeiend kunnen passeren. een ‘landschap van wereldklasse’ is. De Handreiking Omgevingskwaliteit is van belang voor de 
nadere invulling hiervan. De Handreiking biedt een hulpmiddel voor het rijk om in de plan­
Bereikbaarheid werven en onderhoudsbedrijven vorming en uitvoering van projecten de belangen van het cultureel erfgoed, de ecologie en de 
Door de schaalvergroting in de scheepvaart ontstaat de behoefte om de werven en onderhouds­ ruimtelijke kwaliteit afgewogen te borgen.
bedrijven langs het IJsselmeer bereikbaar te maken voor deze grotere schepen. Hierom wordt de 
sluis en de bruggen in de Afsluitdijk bij Kornwerderzand aangepakt en worden enkele vaargeulen Drinkwater
naar onder meer Urk, Lelystad (Flevokust) en Kampen (Zuiderzeehaven) verdiept. Dat kan leiden In het gebied ligt een drinkwaterinnamepunt van drinkwaterbedrijf PWN bij Andijk. Door de 
tot een grotere onderhoudsbehoefte. Het gaat hier om een regionaal initiatief met mede­ droogte in 2018 werd weinig of niet gespuid. Als gevolg daarvan nam het zoutgehalte in het 
financiering door het rijk. De eventuele aanleg van de grotere sluis en de aanpassing van IJsselmeer toe, waarbij de drinkwaternorm werd overschreden. Om herhaling te voorkomen 
bijbehorende vaarroutes vinden plaats in de periode tot en met 2028. wordt sinds die tijd regelmatig overleg gevoerd met de regionale partners. In de zomer van 2019 
is de verzilting beperkt gebleven dankzij een combinatie van een redelijk normale aanvoer van 
Overdracht toegangsgeulen oude Zuiderzeehavens water uit de IJssel, selectief spuien, mobiel meten, deuren dubbel sluiten, slabben op de 
Rijkswaterstaat onderhoudt toegangsgeulen naar een aantal oude Zuiderzeehavens op grond van spuischuiven, zoutwaterafvoeren en het niet toepassen van visvriendelijk sluisbeheer. In de 
het convenant dat voortvloeide uit de vroegere Zuiderzeewet. In de planperiode gaat winter van 2019 is een aangepaste versie van het visvriendelijk spuibeheer toegepast. Naar 
Rijkswaterstaat na of het beheer en het onderhoud van toegangsgeulen naar een aantal oude aanleiding van de droogte in 2018 ligt er bij PWN een opgave om de redundantie van de 
Zuiderzeehavens overgedragen kunnen worden naar de betreffende havenbeheerders. drinkwatervoorziening te verbeteren. 
Definiëring vaarwegennetwerk Markermeer en IJsselmeer In geval van verzilting van het oppervlaktewater wanneer dit als grondstof voor drinkwater­
Rijkswaterstaat heeft in de afgelopen planperiode het vaarwegennetwerk in het Markermeer en bereiding wordt gebruikt, is het handelingsperspectief verruimd. Verder hebben verschillende 
het IJsselmeer geïnventariseerd. In het vaarwegennetwerk is duidelijk gedefinieerd welke drinkwaterbedrijven verzocht om nieuwe putten te mogen slaan of om kwelwater te gebruiken 
vaarwegen met bijbehorende scheepsklasse er zijn, waar deze vaarwegen liggen en welke breedte voor infiltratie. Waar mogelijk worden deze initiatieven gecombineerd met de opgaven voor 
en diepte ze hebben of in de toekomst krijgen (zie bijlage 1, Streefwaarden vaarwegen). waterkwaliteit en/of natuur. 
De hoofdvaarweg Amsterdam ­ Lemmer wordt in de planperiode op nautische diepte gebracht. Zwemwater
De verbetering van de vaargeul IJsselmeer ­ Meppel is opgestart. In het IJsselmeergebied zijn een flink aantal zwemwaterlocaties aangewezen (zie hoofdstuk 
Zwemwater). Deze zwemwaterlocaties scoren doorgaans uitstekend op waterkwaliteit. Hoewel 
het jaarlijks wisselt, is op een enkele locatie in de Randmeren de zwemkwaliteit onvoldoende.
Gebruiksfuncties
Visserij
Voor de hierna genoemde gebruiksfuncties die relevant zijn in het IJsselmeergebied worden de Voor het ecologisch herstel van het IJsselmeergebied is een breed pakket van maatregelen 
activiteiten van Rijkswaterstaat toegelicht. samengesteld en de laatste jaren is er veel geïnvesteerd in herstellen van visverbindingen en 
aanleggen van leefgebied voor vissen. Naast het investeren in herstel van de fysieke leef­
omgeving wordt ook gewerkt aan herstel van de commercieel beviste visbestanden. Het 
260 
 Handreiking Omgevingskwaliteit IJsselmeergebied | Brochure | Agenda IJsselmeergebied 2050
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 263

Maatregelentabel IJsselmeergebied
In tabel 5 staan de maatregelen die in de planperiode worden uitgevoerd. De generieke 
SLA­maatregelen (Service Level Agreement voor beheer en onderhoud) voor elk gebiedsdeel zijn 
te vinden in het hoofdstuk Financiering.
NB Voor nadere toelichting en specificering KRW maatregelen wordt verwezen naar de 
264
factsheets.
264 
 https://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&y
ear=2020&month=December
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 265

Deltaprogramma IJsselmeergebied Slim Watermanagement x  2020 e.v. 
Deltaprogramma IJsselmeergebied Noordervaart x  2020 e.v
Deltaprogramma IJsselmeergebied Zout op afstand-Zoet op voorraad (Coastar) x   
Deltaprogramma IJsselmeergebied Zoutkartering 1e fase x   
Deltaprogramma IJsselmeergebied Beleidstafel Droogte maatregelen (Zoutmonitoring en modelontwikkeling IJsselmeer; Inrichten meetpunten en modelvali- x   
datie Amsterdam-Rijnkanaal, Noordzeekanaal, Hollandsche IJssel, Lek; Meetnet voor Hoog Nederland; Diverse acties 
Beleidstafel Droogte)
PAGW IJsselmeergebied Haalbaarheidsonderzoeken en verkenningen voor Wieringerhoek   x  
PAGW IJsselmeergebied Friese IJsselmeerkust   x  
PAGW IJsselmeergebied Haalbaarheidsonderzoeken en verkenningen voor Oostvaardersoevers   x  
PAGW IJsselmeergebied Noord-Hollandse Markermeerkust   x  
PAGW IJsselmeergebied Marker Wadden verlengde fase 1   x
PAGW IJsselmeergebied Verkenning en voorbereiding 3e tranche  x  
KRW IJsselmeergebied Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan 3 m en kleiner dan 10 m   x  -2027
KRW IJsselmeergebied Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan 10   x  -2027
KRW IJsselmeergebied Uitvoeren actief visstands- of schelpdierstandsbeheer (Duurzaam visstandsbeheer IJsselmeergebied)  x  -2027
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 267
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

23   Waddenzee en Eems-Dollard 
Belangrijke opgaven voor de Waddenzee en de Eems-Dollard zijn de Beschrijving gebied
duurzame bescherming van deze gebieden, de ontwikkeling van de 
De internationale Waddenzee vormt het grootste ononderbroken stelsel van getijdezandplaten 
Waddenzee als natuurgebied en goed onderhoud van vaargeulen voor 
ter wereld en het grootste aaneengesloten natuurgebied in West­Europa. De Waddenzee 
(inclusief de Eems­Dollard), de duingebieden van de eilanden en de Noordzeekustzone zijn 
de bereikbaarheid van de havens en eilanden. Daar wordt onder 
aangewezen als Natura 2000gebieden. De ongestoorde dy­ namiek van het gebied, de hoge 
andere aan gewerkt via de Agenda voor het Waddengebied 2050. 
biologische productie en de diverse habitats met een functie voor diersoorten ver buiten de 
geografische grenzen van het gebied maken dat het in 2009 is aangewezen door UNESCO als 
natuurlijk Werelderfgoed. Tegelijkertijd is het gebied van grote waarde voor het toerisme en de 
economie. De Eemshaven en Delfzijl hebben zich ontwikkeld tot haven­ industriële complexen 
rond chemie, overslag, data en energie. De 7 eilanden, waarvan 5 bewoond, begrenzen het 
Nederlandse deel van de Waddenzee aan de noordkant. Via de zeegaten daartussen staat de 
Waddenzee in verbinding met de Noordzee. De veerboten naar de Waddeneilanden vervoeren 
jaarlijks bijna 2,5 miljoen passagiers. Goed onderhouden vaargeulen zijn van groot belang voor 
de bereikbaarheid van de havens en de eilanden.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 269

267
Kaart 24. Overzichtskaart Waddenzee en Eems-Dollard
267 
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets, https://
www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/
Publiek?viewName=Factsheets&year=2020&month=December
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 271

Tot slot is een Opdrachtgeversoverleg Beheerautoriteit Waddenzee ingesteld, bestaande uit de • Zorg voor de bereikbaarheid van de bewoonde Waddeneilanden en de zeehavens langs de 
ministeries van IenW en LNV en de Waddenprovincies. Deze partijen zijn formeel opdrachtgever Waddenzee.
en/of bevoegd gezag voor het water­, natuur­ en visbeheer van de Waddenzee. • Onderhoud van de walinfrastructuur voor de verleende veerdienstconcessies en de geulen op 
veerroutes en overige vaargeulen waarvoor streefdiepten en breedten ge­ lden.
Aan opdrachtnemerskant is een compacte eenheid ingesteld onder leiding van twee directeuren. • Nautisch beheer in en rond de Waddenzee. Bij Den Helder is dat belegd bij de Rijkshaven­
Die eenheid staat los van de bestaande beheerorganisaties. Samen vormen het opdrachtgevers­ meester, die nauw samenwerkt met de Koninklijke Marine. Voor de Eemsmonding is er een 
overleg en de twee directeuren de beheerautoriteit. De directeuren hebben de opdracht om de samenwerkingsverband met Duitsland.
samenwerking en afstemming tussen de beheerders te bevorderen door de opstelling van een • Afstemming van het beheer van de EemsDollard met Duitsland.­
meerjarig integraal beheerplan Waddenzee te coördineren en de voortgang en uitvoering 
daarvan te monitoren. Na 4 jaar wordt een evaluatie uitgevoerd en wordt nagegaan of organi­
satorische aanpassingen gewenst zijn. Werkzaamheden Rijkswaterstaat
Kernpunten voor het beheer in de planperiode in de Waddenzee en EemsDollard zijn:­
Beheer en uitvoering • Zo veel mogelijk ruimte maken voor hydromorfologische en ecologische processen, een 
veerkrachtig voedselweb, vogels en vistrekroutes, in samenwerking met andere beheerders.
Zoals bekend zijn er meerdere beheerders bij het beheer van de Waddenzee betrokken. De • Zorgen voor de nautische veiligheid op de Waddenzee en Eems­Dollard met vaarwegmarke­
Beheerautoriteit heeft de opdracht gekregen om de komende jaren te zorgen dat deze beheer­ ring, vaarwegonderhoud en scheepvaartbegeleiding.
ders gaan werken als waren zij één beheerorganisatie. Rijkwaterstaat is een van deze beheerders • Borgen van de bereikbaarheid van de eilanden en de havens aan de Waddenzee en IJsselmeer.
en speelt een belangrijke rol. In de navolgende alinea wordt specifiek ingegaan op de rollen en 
verantwoordelijkheden van Rijkswaterstaat voor de Waddenzee en EemsDollard en wordt ­
regelmatig verwezen naar de betrokkenheid van ook andere beheerders bij het realiseren van de Internationaal overleg Waddenzee
verschillende opgaven. Ook is per kerntaak van Rijkswaterstaat een beschrijving van de werk­
zaamheden opgenomen. Internationaal overleg over de Waddenzee vindt plaats in de Trilateral Wadden Sea Conference 
(TWSC), een samenwerking tussen overheden van Denemarken, Duitsland en Nederland.
Rollen en taken Rijkswaterstaat
Rol Rijkswaterstaat bij Agenda en Uitvoeringsprogramma 
Rijkswaterstaat heeft, aanvullend aan de algemene rollen en taken, specifiek voor de Waddenzee 
Waddengebied
en EemsDollard de volgende rollen en taken: ­
• Duurzame bescherming van zo natuurlijk mogelijke hydromorfologische processen en het 
ecologisch functioneren van de Waddenzee en de Eems­Dollard. Rijkswaterstaat oefent zijn taken en taken uit in lijn met de Agenda voor het Waddengebied 2050 
• Beheer van de zandige waterkeringen op Ameland, Terschelling en Vlieland en van de harde en geeft mede vorm aan het Uitvoeringsprogramma Waddengebied 20212026, samen met de ­
waterkering langs de Waddenzee op Vlieland. andere beheerders in de Waddenzee. Ook zorgt Rijkswaterstaat in opdracht van het ministerie 
• Als voortouwnemer voor Natura 2000 in Waddenzee en Eems­Dollard verantwoordelijk voor voor de uitvoering van specifieke projecten en maatregelen die daaruit voortvloeien, hier 
het opstellen van de beheerplannen Natura 2000, het uitvoeren van het natuurbeheer voor de eveneens samen met andere partijen.
staatseigendommen die Rijkswaterstaat in deze Natura 2000­gebieden beheert, de coördina­
tie van de uitvoering van maatregelen van andere partijen, en de evaluatie. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 273

verslibbing van de bodem afneemt. Tegelijkertijd wordt onderzocht in hoeverre hierdoor ook de Tabel 6. Onderhoudsafmetingen vaargeulen
kwaliteit van estuariene leefgebieden kan worden verbeterd en of het vermogen kan worden 
Vaarwater Minimum Maximum Streefdiepte 
vergroot om met de zeespiegelstijging mee te groeien. Ook werkt Rijkswaterstaat met 
bodem- bodem- t.o.v. NAP (m) 
Staatsbosbeheer en RVO en in afstemming met regionale partijen aan het project Binnendijkse 
breedte (m) breedte (m) 
slibsedimentatie Eemszijlen/Groote Polder (zie Maatregelentabel Waddenzee en EemsDollard­ ). 
Den Helder - Noordzee 200 nvt -10
Dit project beoogt eveneens slib uit het EemsDollard­ systeem te halen en estuariene over­­
Den Helder - Texel 100 nvt -6 
gangen te realiseren. Op deze wijze werkt Rijkswaterstaat samen met partners aan een integrale 
Den Helder - Den Oever 100 120 -3,5 
aanpak van de kustzone.
Den Helder - Kornwerderzand 100 nvt -3,8 
Boontjes* 100 nvt -3,8
Vlot en veilig verkeer over water
Pollendam 125 140 -7,5 
Blauwe Slenk 200 220 -7.5 
In het Bestuurlijk Overleg Waddengebied van 3 december 2021 is afgesproken dat de Agenda voor 
het Waddengebied 2050 conform het advies van het Omgevingsberaad doorwerkt in het 
Vliestroom 200 220 -7,5 
Nationaal Water Programma 2022­2027. De uitwerking hiervan is in 2022 gereed. Rijkswaterstaat 
Zuider Stortemelk** - - -7,5
houdt conform de uitgangspunten uit de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) en de Agenda voor 
Slenk 120 130 -5 
het Waddengebied 2050 de vaargeulen op de Waddenzee naar de (veer)havens, naar de Noordzee 
Westmeep/Noordmeep 120 130 -5 
en de eilanden op de afgesproken diepte en breedte (zie tabel 6). Over het baggeren van de 
buitendelta’s in het Waddengebied hebben rijk en regio in het Bestuurlijk Overleg Meerjaren­
Schuitengat - haven Terschelling 120 130 -5 
programma Infrastructuur, Ruimte en Transport (BO MIRT) NoordN­ ederland van 26 november 
Vliesloot 100 100 -5 
2020 de volgende afspraken gemaakt:
Zuiderstortemelk - Vliesloot 100 100 -5 
• Rijk en regio onderschrijven het belang van een duurzame bereikbaarheid in het 
Holwerd - Ameland incl. Reegeul 50 60 -3,8
Waddengebied.
• Rijk en regio spreken af om – rekening houdend met de natuur, de dynamiek binnen het 
Lauwersoog - Noordzee** - - -5  
systeem en ieders rol en verantwoordelijkheid en budgettaire kaders – gezamenlijk de 
Glinder 50 60 -3,5 
wenselijkheid en de haalbaarheid te verkennen van een andere wijze van beheer van de 
Groote Siege 50 50 -3,5 
vaargeulen. Dit met het doel om de duurzame bereikbaarheid in het Waddengebied te 
Toegang haven Delfzijl (oversteek Paapsand Süd) 200 220 -9,3
borgen.
Toegangsgeul Eemshaven
Voor de overige vaarroutes bestaan geen te handhaven diepten en breedten. De bevaarbaarheid 
Diepe geul 200 200 -16,1 tot -15,00
is daar afhankelijk van de natuurlijke ontwikkelingen in het gebied die bepalend zijn voor de 
Passeerstroken 200 200 -12
loop van de vaargeulen. Voor de vaargeul Kornwerderzand ­ Harlingen (Boontjes), zijn bestuur­
lijke afspraken gemaakt tussen Rijk en regio. Op basis van de uitkomsten van aanvullend 
economisch, ecologisch en morfologisch onderzoek naar (het gebruik van) de Boontjes wordt Behalve de hiervoor genoemde vaargeulen onderhoudt Rijkswaterstaat ook delen van (veer)
besloten hoe het definitieve beheer van de Boontjes er vanaf 2023 uit komt te zien. havens in de Waddenzee (zie Maatregelentabel Waddenzee en Eems­Dollard).
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 275

Tabel 7. Maatregelentabel Waddenzee en Eems-Dollard
VR Wadden en Eems VTS Waddenzee x
MIRT Water Wadden en Eems Vlieland x   2023
MIRT Vaarwegen Wadden en Eems Vervanging Gerrit Krolbrug en bochtverruiming    x 2026
MIRT Vaarwegen Wadden en Eems Vervanging Paddepoelsterbrug en verbreding kanaal   x 2025
MIRT Vaarwegen Wadden en Eems Vervanging Busbaanbrug   x 2028
MIRT Vaarwegen Wadden en Eems Vervanging vijf Friese bruggen   x 2026
MIRT Onderzoek Wadden en Eems Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura 2000) x x  
MIRT Onderzoek Wadden en Eems Uitbreiden ophaalregeling zwerfvuil (KRM)   x doorlopend
MIRT Onderzoek Wadden en Eems Opstellen kader vaargeulonderhoud in relatie tot zandwinning x  x 
MIRT Onderzoek Wadden en Eems Onderzoeks- en monitoringsprogramma gedrag van zeegatsystemen x    
MIRT Onderzoek Wadden en Eems MIRT-onderzoek Economie en ecologie Eems-Dollard in balans x   
MIRT Onderzoek Wadden en Eems IAP Waterkwaliteit, natuurbeheer en –onderhoud Wadden en Eems-Dollard  x Doorlopend, 
start 2022
e
PAGW Wadden en Eems Buitendijkse slibsedimentatie in de Eems-Dollard  x  1 tranche
PAGW Wadden en Eems Voorbereidend onderzoek voor het verzachten van de randen van het Wad en herstel van onderwaternatuur in de   x  1e tranche
Waddenzee
PAGW Wadden en Eems Verzachten van de randen van het Wad langs de dijktrajecten Lauwersmeer -Vierhuizergat en Koehool - Lauwersmeer  x 2022-2032
PAGW Wadden en Eems praktijkproef binnendijkse slibsedimentatie/Groote Polder fase 1  x 2022-2032
e
PAGW Wadden en Eems Verkenning en voorbereiding 3 tranche  x  
KRW Wadden en Eems zeegrasherstel: Onderzoek naar nieuwe inzichten mbt herintroductie zeegras in de Waddenzee   x 2022
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 277
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

24   Kanalen 
Naast het belang van de functies die een kanaal van oudsher heeft, is Beschrijving gebied
er toenemende aandacht nodig voor het omgaan met klimaat-
Kanalen zijn kunstmatige waterlopen met een gereguleerd peilbeheer. Alhoewel kanalen in het 
verandering en ruimtedruk. Er is geen gebiedsbeleid voor kanalen. 
verleden primair zijn aangelegd voor de scheepvaart, zijn ze ook al decennia belangrijk voor het 
waterbeheer en voor andere functies, zoals drinkwater, natuur, industrie en land en tuinbouw­ . 
Relevant beleid dat een relatie heeft met de verschillende functies van 
Daarnaast gelden voor alle kanalen de chemische en ecologische doelstellingen van de 
kanalen is terug te vinden in de hoofdstukken Zoetwaterverdeling en 
Kaderrichtlijn Water (KRW). Kanalen hebben daarmee een belangrijke rol in de veiligheid, de 
leefbaarheid en de bereikbaarheid van Nederland. Rondom de kanalen spelen veel ruimtelijke 
droogte, Waterkwaliteit, Scheepvaart en Klimaatadaptatie. De beheer-
ontwikkelingen, zoals stedelijke uitbreiding. Dit kan effect hebben op bijvoorbeeld de veiligheid 
situatie is voor kanalen heel divers, veel kanalen hebben te maken met 
rondom ligplaatsen, de waterkwaliteit en het waterpeilbeheer in de kanalen. Daarnaast wordt als 
gedeeld beheer. 
gevolg van klimaatverandering de rol van de kanalen in de aan­ en afvoer van water nog 
belangrijker in perioden van droogte en wateroverlast.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 279

Waterveiligheid
Kanalen zijn zeer belangrijk voor de afvoer van hoogwater bij wateroverlast en ook voor de 
aanvoer bij laagwater in perioden van droogte. Bij extreme omstandigheden zouden water­
keringen in en langs kanalen kunnen bezwijken. De rollen en risico’s van kanalen in extreme 
klimaatscenario’s worden meegenomen in zogenoemde stresstesten (zie hoofdstuk 
Klimaatadaptatie).
Naar aanleiding van de resultaten van de 1e landelijke beoordelingsronde voor de primaire 
waterkeringen langs de kanalen stelt Rijkswaterstaat verbeterplannen op voor de afgekeurde 
waterkeringen. Deze maatregelen worden gekoppeld aan het programma Rijkskeringen. 
Vooruitlopend op de resultaten onderhoudt Rijkswaterstaat de regionale waterkeringen zodanig 
dat de huidige toestand gehandhaafd blijft.
Als uitvloeisel van het Bestuursakkoord Water gaat Rijkswaterstaat een aantal kanalen en 
regionale waterkeringen langs deze kanalen overdragen aan waterschappen. Vanwege deze 
overdracht hebben verbetermaatregelen aan deze waterkeringen prioriteit. 
In de overstromingsrisicobenadering is de normering in de vorm van dijkringen verlaten (zie 
hoofdstuk Waterveiligheid). Hierdoor is de status van een aantal kanaaldijken gewijzigd van 
primaire Ckering in regionale waterkering. Dit betreft de W­ estelijke kanaaldijk Amsterdam­
Rijnkanaal en Lekkanaal tussen Amsterdam en Nieuwegein, de westelijke dijk van het 
Drongelens Kanaal en de kanaaldijk Kreekrakpolder. 
Voldoende water 
Nieuwe waterakkoorden
In de waterverdeling speelt de samenwerking met de regionale waterbeheerders een belangrijke 
rol. Daarom is in de afgelopen planperiode gewerkt aan nieuwe waterakkoorden. Hierin staan de 
afspraken over de wateraanvoer en water verdeling naar de kanalen. Ook over waterkwaliteit 
kunnen afspraken worden vastgelegd. In de planperiode zal het waterakkoord voor het 
269
Kaart 25. Overzichtskaart kanalen
AmsterdamRijnkanaal (ARK) en het N­ oordzeekanaal (NZK) worden herzien. 
269 
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets Aan- en afvoer kanalen
https://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/
Voorafgaand aan de overdracht van de Noordervaart aan het Waterschap Limburg werkt 
Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&year=2020&m
Rijkswaterstaat aan het realiseren van extra aanvoer. Dit gebeurt door het bestaande beheer te 
onth=December
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 281

beheerplannen). Hoofdvaarweg Lemmer ­ Delfzijl is ook belangrijk voor vismigratie, namelijk passerende scheepvaart. Ook heeft schaalvergroting van de scheepvaart plaatsgevonden, terwijl 
die tussen de Drentse beken en de Waddenzee. de infrastructuur nog niet is meegegroeid. De afgelopen jaren heeft een serie (ernstige) 
aanvaringen met bruggen plaatsgevonden die resulteerden in verminderde beschikbaarheid van 
De maatregelen uit tranche 3 van de KRW worden uitgevoerd (zie hoofdstuk Schoon en gezond de kruisende netwerkverbindingen. Rijkswaterstaat werkt aan het Programma Hoofdvaarweg 
water en Maatregelentabel Kanalen). Ook in deze planperiode is voor kanalen het in stand Lemmer  Delfzijl om de hoofdvaarweg op te waarderen en duurzamer en­ toekomstbestendiger 
houden en eventueel verbeteren van de vispasseerbaarheid een opgave op het gebied van te maken. Voor de Hoofdvaarweg Lemmer  Delfzijl is gebruikgemaakt van de handreiking ‘Kijk ­
ecologie. Nut en noodzaak van het stimuleren van vismigratie bij de Zuidersluis (Midden­ op de ruimtelijke kwaliteit’. Op basis daarvan is een inpassingsvisie opgesteld. Bij de ver­
Nederland) zal worden onderzocht. Bij het Noordzeekanaal wordt een vispassage geoptimali­ nieuwing van de kunstwerken op het kanaal in de planperiode wordt de ruimtelijke kwaliteit zo 
seerd, een oever natuurvriendelijk ingericht en een waterbodem gesaneerd. Bij de renovatie en goed mogelijk ingebed in de omgeving.
de uitbreiding van de gemaalpompen IJmuiden wordt onderzocht of de visveiligheid ervan kan 
worden verbeterd. Daarnaast voert Rijkswaterstaat samen met de waterschappen een uitgebreid Noordzeekanaal en Amsterdam-Rijnkanaal
onderzoek uit naar vismigratie rond het Noordzeekanaal. Bij de Hoofdvaarweg Lemmer  Delfzijl ­ Rijkswaterstaat is in de vorige planperiode begonnen aan de grote nieuwe zeesluis in IJmuiden, 
worden natuurvriendelijke oevers verkend en op basis van de uitkomst waar mogelijk aangelegd. die naar verwachting in 2022 in gebruik wordt genomen. Voor de Noordersluis en de Middensluis 
wordt onderzocht of er naast of in plaats van de scheepvaartfunctie een nieuwe functie ingericht 
kan worden, zoals waterafvoer. In de planperiode wordt onderzoek gedaan naar de effecten van 
Vlot en veilig verkeer over water huidige en toekomstige brede, diepstekende schepen op het vaarwegonderhoud van het 
Noordzeekanaal en naar de voorwaarden voor het veilig gebruik van de vaarweg. De provincies 
Kanalen vormen een onderdeel van een vaarwegcorridor. Een deel van de kanalen voldoet nog en waterbeheerders voeren gezamenlijk een studie uit naar een toekomstbestendig Amsterdam­
niet aan de vaarwegklasse die voor de hele corridor wordt nagestreefd. Veel kanalen zijn de Rijnkanaal en Noordzeekanaal.
afgelopen jaren opgewaardeerd naar een hogere vaarwegklasse. Maar bij sommige kanalen is 
opwaardering, vanuit de fysica van de omgeving of de aansluiting op andere vaarwegen (in de Kanaal van Gent naar Terneuzen
corridor), niet mogelijk. Er wordt dan gekeken naar een passende classificering van deze Voor het Kanaal van Gent naar Terneuzen werken Nederland en Vlaanderen samen aan een 
vaarwegen en/of optimalisatie naar die classificering, bijvoorbeeld door een aangepast  grotere zeesluis. Naar verwachting kan eind 2022/begin 2023 het eerste schip deze nieuwe 
toelatingsbeleid voor schepen. zeesluis passeren. Om de informatievoorziening naar vaarweg en weg­ gebruikers te verbeteren 
zijn in 2019 de slagbomen op de bruggen over dit kanaal in het kader van Blauwe Golf 
272
Door uitgesteld en achterstallig onderhoud aan sluizen (zie Maatregelentabel Kanalen) zal de Verbindend uitgerust met sensoren. Er wordt een Beslissing Ondersteunend Systeem Kanaal 
hinder in de periode 20232025 toenemen als gevolg van te verwachten e­ xtra storingen. Gent­ Terneuzen (BOS KGT) gebouwd. Dit gaat na oplevering van het project Nieuwe Sluis 
Terneuzen adviezen geven aan de sluisoperators ten behoeve van het peil­ en zoutbeheer. Het 
Voor wat betreft zeevaart wordt voor het Kanaal van Gent naar Terneuzen onderzoek gedaan naar Kanaal van Gent naar Terneuzen kent een toenemende verzilting vanuit de Westerschelde. 
het grootste schip dat mag worden toegelaten na de oplevering van de nieuwe sluis. Hierdoor staat de KRWnorm onder druk (overschreden in 2019) en is er door stremming hinder ­
voor de scheepvaart. 
Werkzaamheden
Rijkswaterstaat voert aan kanalen uiteenlopende werkzaamheden uit. Hierna volgen voor­
272 
beelden voor een aantal kanalen.  Blauwe Golf Verbindend ontsluit realtime gegevens over geopende bruggen en beschikbare ligplaatsen in 
havens. Het is informatie waarmee schippers en weggebruikers hun reis en aankomst beter kunnen plannen, 
met minder hinder en ergernis en zonder onnodig brandstofverbruik en uitstoot van uitlaatgassen. Blauwe 
Hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl
Golf biedt deze gegevens voor een groot aantal regio’s in Nederland en breidt deze diensten steeds verder 
De hoofdvaarweg Lemmer  Delfzijl is onderdeel van de corridor Amsterdam ­ N­ oordN­ ederland. 
uit over het hele land. Zie https://blauwegolfverbindend.nl/.
Het bodemprofiel van deze vaarweg is asymmetrisch. Hierdoor ontstaan problemen met 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 283

Recreatie 
Kanalen worden veel gebruikt voor recreatie. De combinatie van beroepsvaart en recreatievaart 
kan leiden tot onveilige situaties. Om de verkeersveiligheid te verbeteren en de vaarweg beter te 
benutten, hebben Rijkswaterstaat en de brancheorganisaties maatregelen ontwikkeld om 
recreatievaart en beroepsvaart op de drukke kanalen waar nodig en mogelijk te scheiden. 
Daarnaast wordt het gebruik van alternatieve routes voor de recreatievaart gestimuleerd (zie Vlot 
en veilig verkeer over water). Met de toename van het aantal cruiseschepen op de kanalen zal 
ook de behoefte aan een zwaarder type walstroom groeien. 
Maatregelentabel Kanalen
In tabel 8 staan de maatregelen die in de planperiode worden uitgevoerd. De generieke 
SLA­maatregelen (Service Level Agreement voor beheer en onderhoud) die in elk gebiedsdeel 
uitgevoerd worden, staan in het hoofdstuk Financiering.
NB: Voor nadere toelichting en specificering KRW ­maatregelen wordt verwezen naar de 
274
factsheets. 
274 
 https://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&y
ear=2020&month=December
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 285

MIRT Water Kanalen MIRT-verkenning Oeffelt x   2017 e.v.
MIRT Vaarwegen Kanalen Zeetoegang IJmond   x 2022 e.v.
MIRT Vaarwegen Kanalen Capaciteit Volkeraksluizen    x 2017-2026
MIRT Vaarwegen Kanalen Wilhelminakanaal Sluis II    x 2019-2023
MIRT Vaarwegen Kanalen Maasroute, Modernisering fase 2   x 2002-2023
MIRT Vaarwegen Kanalen Gebiedsontwikkeling Ooijen-Wanssum    x 2016-2023
MIRT Vaarwegen Kanalen Capaciteitsuitbreiding Sluis Eefde Gebied Oost-Nederland   x 2015 e.v.
MIRT Vaarwegen Kanalen Twentekanalen, verruiming (fase 2) Gebied Oost-Nederland   x 2014-2023
MIRT Vaarwegen Kanalen Vaarweg Lemmer - Delfzijl, fase 2 (incl. 3 bruggen)   x 2014-2028
MIRT Onderzoek Kanalen Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura 2000) x x x Doorlopend
MIRT Onderzoek Kanalen Overdracht Noordervaart, Markkanaal, Zuiderkanaal, Oude Maasje, Sluis Engelen, Drongelense Kanaaldijk   x 
MIRT Onderzoek Kanalen MIRT-onderzoek Corridor Zuid (goederenvervoer Rotterdam - Noord-Brabant -Limburg - Duitsland)   x 2021-2030
MIRT Onderzoek Kanalen Eerste stap uitwerken voorzieningenniveau hoofdwatersysteem * x   
MIRT Onderzoek Kanalen Slim Watermanagement Noordzeekanaal/Amsterdam-Rijnkanaal x   
MIRT Onderzoek Kanalen Slim Watermanagement Hoge zandgronden Brabant/Maas en pilot dynamisch waterbeheer Brabant x   
MIRT Onderzoek Kanalen Onderzoek wateraanvoer van de Waal naar de Maas bij laagwater x   
MIRT Onderzoek Kanalen Onderzoek waterdoorvoer sluis 15/16 Zuid-Willemsvaart x   
MIRT Onderzoek Kanalen Onderzoek zoet-zoutscheiding Delfzijl  x   
Deltaprogramma Kanalen Rode Vaart doorvoer West-Brabant en Zeeland   x 2020-2021
Deltaprogramma Kanalen Beleidstafel Droogte maatregelen (Zoutmonitoring en modelontwikkeling IJsselmeer; Inrichten meetpunten en modelvali- x   
datie Amsterdam Rijnkanaal, Noordzeekanaal, Hollandsche IJssel, Lek; Meetnet voor Hoog Nederland; Diverse acties 
Beleidstafel Droogte)
KRW Kanalen Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan 3 m en kleiner dan 10 m    x  -2027
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 287
Projecttype
Gebied
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering

Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 289

25   Financiering 
Werken aan waterveiligheid, zoetwatervoorziening, waterkwaliteit en 
In het kort
bevaarbaarheid vergt continue inspanningen en investeringen. Dit met 
het doel om een duurzaam watersysteem op orde te houden, zodat 
Dit hoofdstuk geeft inzicht in de financiering van het Nationaal Water Programma (NWP) 
in de planperiode. De verschillende financieringsbronnen voor de wateropgaven komen 
Nederland droge voeten heeft en over voldoende zoetwater en schoon 
aan bod, zoals het Deltafonds, waaruit middelen voor waterveiligheid, zoetwater-
(drink)water beschikt, nu en in de toekomst. En ook om een veilig, 
voorziening en waterbeheer worden bekostigd. Daarnaast is er voor de financiering van 
de rijksvaarwegen het Infrastructuurfonds, dat zal worden vervangen door h et 
robuust, vlot en duurzaam mobiliteitssysteem via water te realiseren 
Mobiliteits fonds. Ook worden de financiële kaders en de prioriteitsafspraken voor 
en te waarborgen. De ambitie van het kabinet is dat de rijksopgave 
Rijkswaterstaat beschreven. 
financieel op een maatschappelijk aanvaardbaar niveau blijft, binnen 
de planperiode en op lange termijn. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Financiering   | 291

Beleidsbegroting De uitvoering van het NWP is voor hiervoor genoemde werksoorten afhankelijk van de beschik -
bare financiële middelen (inclusief capaciteit) die in de begroting worden vastgelegd. Ten tijde 
In de rijksbegroting Hoofdstuk XII worden de uitgaven geraamd en verantwoord voor de van het opstellen van het Ontwerp-NWP is de Tweede Kamer geïnformeerd over de budget-
277
beleidsuitgaven van het ministerie van IenW, waaronder beleidsonderzoeken, subsidies en behoefte voor instandhouding van de netwerken van Rijkswaterstaat. De validaties hebben 
bijdragen aan medeoverheden en/of internationale organisaties. inzichtelijk gemaakt dat de budgetbehoefte aanzienlijk hoger ligt dan de beschikbare budgetten. 
De door RWS afgegeven budgetbehoefte voor de periode 2022-2035 ligt in de orde van gemiddeld 
1 miljard euro per jaar hoger dan het beschikbare budget. Hierbij wordt opgemerkt dat dit 
De financiële kaders en prestatieafspraken van bedrag grote onzekerheden kent. Om een scherper beeld te verkrijgen is verdere validatie nodig. 
Zonder aanvullende middelen of maatregelen is het niet mogelijk de kwaliteit van de netwerken 
Rijkswaterstaat
op het noodzakelijke niveau te houden na 2023. Dit betekent dat de taken op het gebied van 
Beheer en Onderhoud (BenO) en Verkeer- en Watermanagement (VWM) (zie tabel 9) onder druk 
Rijkswaterstaat werkt binnen de beschikbare budgetten van het Deltafonds (voor waterveilig - kunnen komen te staan met als gevolg dat bij ongewijzigde prestatie-eisen het uitgestelde 
heid, zoetwatervoorziening en waterbeheer) en het Infrastructuurfonds/Mobiliteitsfonds (voor onderhoud verder zal oplopen, het risico op storingen zal toenemen en/of het serviceniveau zal 
rijksvaarwegen). Binnen deze twee investeringsfondsen bestaat er onderscheid tussen aanleg en dalen.
instandhouding (beheer en onderhoud, en vervanging en renovatie).
Om die reden wordt in dit Ontwerp-NWP een voorbehoud gemaakt voor de uitvoerbaarheid van 
Financiële kaders voor beheer en onderhoud, watermanagement en de beheer- en onderhoudsopgaven. Op basis van de financiële kaders moet in de loop van 2021 
scheepvaartverkeer worden bezien welke middelen voor het hoofdwatersysteem en hoofdvaarwegennet beschikbaar 
In de uitvoering van taken en werkzaamheden van Rijkswaterstaat gelden verschillende zijn in onder meer het Mobiliteitsfonds en Deltafonds. Ook moet worden bekeken of dit leidt tot 
financiële kaders. inhoudelijke keuzes die van betekenis zijn voor het definitieve NWP (begin 2022). Zo nodig zal 
Beheer en Onderhoud hierbij voorrang krijgen op nieuwe aanlegprojecten. Bij het maken van 
Service Level Agreement deze inhoudelijke keuzes staat voorop dat de waterveiligheid nooit in het geding mag komen.
Het NWP bevat voor het hoofdwatersysteem (HWS) en het hoofdvaarwegennet (HVWN) opgaven 
en maatregelen voor de 3 werksoorten beheer en onderhoud (BenO), watermanagement en 
scheepvaartverkeersmanagement. Hierover worden binnen het ministerie van IenW afspraken 
gemaakt met Rijkswaterstaat in de Service Level Agreement (SLA). Zie tabel 9 voor een overzicht 
van de maatregelen die onder de SLA vallen.
277 
 Kamerstukken 35300-A, nr. 94 en 35570-A nr. 46
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Financiering   | 293

Bijlage 1  Streefwaarden vaarwegen 
In deze bijlage staat nadere informatie over o.a. de internationale 
streefwaarden voor waterdiepte, -breedte en brughoogtes. 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen   | 295

Breedte en diepte vaarwegen
Voor toetsing van de breedte en diepte van vaarwegen is hoofdstuk 3 van de Richtlijnen 
Vaarwegen (2020) het toetskader.
De breedte en diepte hangen af van het maatgevende schip dat op een vaarweg vaart (CEMT­
klasse) en de scheepvaartintensiteit (keuze vaarwegprofiel).
Intensiteit en vaarwegprofiel 
Intensiteit en vaarwegprofiel
schepen/jaar beroepsvaart typering keuze van het vaarwegprofiel
> 50.000 zeer druk intensiteitsprofiel
30.000 - 50.000 druk intensiteitsprofiel
15.000 - 30.000 normaal normaal profiel voor tweestrooksverkeer
5.000 - 15.000 rustig normaal profiel, over korte gedeelten krap profiel
< 5.000 zeer rustig krap profiel voor tweestrooksverkeer, in 
uitzonderlijke gevallen enkelstrookprofiel
schepen/jaar recreatievaart typering keuze van het vaarwegprofiel
> 50.000 zeer druk nader onderzoek nodig
30.000 - 50.000 druk intensiteitsprofiel
5.000 - 15.000 normaal normaal profiel voor tweestrooksverkeer
< 5.000 rustig krap profiel voor tweestrooksverkeer
Tabel 11. relatie tussen vaarwegprofiel en verkeersintensiteit
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen   | 297

Riviertak Deeltraject Minimum Minimum waterdiepte bij Streefbreedte vaargeul Vaarwegprofiel
Waterdiepte bij laagwater in m in meter
mediane 
waterstand
290
IJssel IJsselkop-Zupthen (ingang Twentekanaal) > 3,50 m 2,50 bij OLR 50 Normaal (rustig)
Zutphen-Deventer 2,50 bij OLR 60 Normaal (rustig)
CEMT-klasse:  
Deventer-Wijhe 2,50 bij OLR 65 Normaal (rustig)
Va / Vb
Wijhe-Kampen 2,50-3,36 bij OLR 65 Normaal (rustig)
291
Volgt verhanglijn  
van 2,50 tot 3,36
Kampen-Ketelmeer 3,50 bij MLWS 80 Normaal (rustig)
292
 Volgt verhanglijn  
CEMT-klasse: Vb van 3,36 tot 3,50
293
Maas(route) Ternaaien-Lith > 4,90 m 4,90 bij MLWS (stuwpeil) Geen minimumbreedte Normaal tweestrooks
CEMT: Va
CEMT: Va Lith-Heusden > 4,80 m 4,00 bij MLWS Geen minimumbreedte Normaal (rustig)
CEMT: VIa Bergsche Maas > 4,80 m 4,00 bij OLW 166 Normaal tweestrooks
CEMT: VIc Amer > 5,40 m 4,50 bij OLW 188 Normaal tweestrooks
Beschikbaarheid nautisch profiel Toelaatbare stremming vaarweg
Het zogenoemde ‘nautisch profiel’ (streefbreedte x streefdiepte) moet op orde worden gehou­ Voor de aanleg en het onderhoud van vaarwegen is het soms nodig om het verkeer tijdelijk 
den door middel van baggeren. Hiervoor gelden de volgende minimumeisen qua beschikbaar­ volledig te stremmen. Hiervoor gelden de volgende normen (percentage van de tijd 
heid (als percentage van het oppervlak van de dwarsdoorsnede: beschikbaar):
Hoofdtransportassen: 89% 
Doorgaande hoofvaarwegen: 70% Hoofdtransportassen: 99,5% → max. 0,5% stremming op jaarbasis toelaatbaar 
Overige vaarwegen: 65% Doorgaande hoofvaarwegen: 98,5% → max. 1,5% stremming op jaarbasis toelaatbaar 
Overige vaarwegen: 98,5% → max. 1,5% stremming op jaarbasis toelaatbaar 
Baggeren vindt periodiek plaats. Ten minste 1 maal per jaar wordt het volledige nautische profiel Aktewateren: geen stremming toegestaan; specifieke toestemming moet  
gerealiseerd. worden aangevraagd bij CCR.
290 
 Rapportage RWS-NIS, 5-jarig gemiddelde: 12.500 passages
291 
 zie bijlage 9, tabel 4, kolom 4 Rivierkundig Beoordelingskader
292 
 zie bijlage 9, tabel 4, kolom 4 Rivierkundig Beoordelingskader
293 
 Rapportage RWS-NIS, 5-jarig gemiddelde: 20.000 passages
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen   | 299

DVS-2010 Classificatie voor studies, statistiek en prognoses
CEMT Motorvrachtschepen (Motorvessels) Duwstellen (Barges) Koppelverbanden (Convoys) Doorvaart-
Klasse hoogte*
** ** **
AVV Karakteristieken maatgevend schip Classificatie AVV Karakteristieken maatgevend duwstel Classificatie AVV Karakteristieken maatgevend duwstel Classificatie
incl. 30 cm 
Klasse Klasse
Klasse
Naam Breedte Lengte Diepgang Laad- Breedte en Combinatie Breedte Lengte Diepgang Laad- Breedte en Combinatie Breedte Lengte Diepgang Laad- Breedte en 
schrik-
(geladen) vermogen lengte (geladen) vermogen lengte (geladen) vermogen lengte
hoogte
m m m t m m m m t m m m m t m m
0 M0 Overig 1-250 B<= 5,00 of
L<= 38,00
*
I M1 Spits 5,05 38,5 2,5 251-400 B= 5,01- BO1 5,2 55 1,9 0-400 B<=5,20 en C1l 2 spitsen 5,05 77-80 2,5 <= 900 B<= 5,1 en 5,25
5,10 en L= alle lang L=alle
L>=38,01 *
C1b 2 spitsen 10,1 38,5 2,5 <= 900 B=9,61- 5,25
breed 12,60 en 
L<= 80,00
II M2 Kempenaar 6,6 50-55 2,6 401-650 B=5,11- BO2 6,6 60-70 2,6 401-600 B=5,21- 6,1
6,70 en 6,70 en 
L>=38,01 L=alle
III M3 Hagenaar 7,2 55-70 2,6 651-800 B=6,71- BO3 7,5 80 2,6 601-800 B=6,71- 6,4
7,30 7,60 en 
en L=alle
L>=38,01
M4 Dortmund 8,2 67 2,7 801-1050 B=7,31- BO4 8,2 85 2,7 801-1250 B=7,61- 6,6
Eems 8,30 en 8,40 en 
(L < = 74 L=38,01- L=alle
m) 74,00
M5 Verl. 8,2 80-85 2,7 1051-1250 B=7,31- 6,4
Dortmund 8,30
(L > 74 m) en 
L>=74,01
*
IV M6 Rijn-Herne 9,5 80-85 2,9 1251-1750 B=8,31- BI Europa I 9,5 85-105 3,0 1251-1800 B=8,41- 7,0
Schip 9,60 en duwstel 9,60 en 
(L <= 86 m) L=38,01- L=alle
86,00
*
M7 Verl. 9,5 105 3,0 1751-2050 B=8,31- 7,0
Rijn-Herne 9,60
(L > 86 m) en L>86,00
*
IVb C2l Klasse IV + 9,5 170-185 3,0 901-3350 B=5,11- 7,0
Europa I 9,60 en 
lang L=alle
*
Va M8 Groot 11,4 95-110 3,5 2051-3300 B=9,61 BIIa-1 Europa IIa 11,4 92-110 4,0 2451-3200 B=9,61- 9,1
Rijnschip -11,50 duwstel 15,10 en 
En L<=111,00
L=38,01-
111
*
BIIa-1 Europa IIa 11,4 92-110 4,0 2451-3200 B=9,61- 9,1
duwstel 15,10 en 
L<=111,00
*
M9 Verlengd 11,4 135 3,5 3301-4000 B=9,61 BIIL-1 Europa II 11,4 125-135 4,0 3201-3950 B=9,61- 9,1
Groot -11,50 Lang 15,10
Rijnschip En en L=111,01-
L>111,00 146,00 
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen   | 301

Bijlage 2  Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat 
De opdracht en de missie van Rijkswaterstaat zijn vertaald naar de volgende kerntaken op het • Opstellen van een legger waarin de ligging, vorm, afmeting en constructie waaraan die 
gebied van water: waterstaatwerken moeten voldoen zijn beschreven, plus ruimtelijke reservering voor de 
• Een duurzame leefomgeving (overkoepelend). toekomst.
• Waterveiligheid. • Vaststellen van peilbesluiten voor aangewezen oppervlaktewaterlichamen, zoals het 
• Voldoende water. IJsselmeer en het Volkerak­Zoommeer.
• Schoon en gezond water. • Verlenen van vergunningen voor en toezicht houden op activiteiten van derden op of nabij de 
• Vlot en veilig verkeer over water. waterstaatswerken in het beheer van het rijk, en het handhaven van voorschriften bij 
verleende vergunningen en algemene regels die daar gelden.
De rollen en taken van Rijkwaterstaat ten aanzien van waterveiligheid zijn: • Tegengaan van de landwaartse verplaatsing van de kustlijn door bijvoorbeeld het uitvoeren 
• Aanleggen of wijzigen van die waterstaatswerken. van zandsuppletie.
• Onderhouden (waaronder sedimentbeheer en vegetatieonderhoud) en indien nodig • Crisismanagement bij (dreiging van) overstroming en extreme weersomstandigheden (zie 
herstellen daarvan, en bedienen van daarin aanwezige kunstwerken, zoals sluizen, stuwen, verder hoofdstuk Veiligheid en crisismanagement). 
stormvloedkeringen en inlaatwerken.
• Uitvoeren van de wettelijk verplichte beoordeling van de algemene waterstaatkundige De rollen en taken van Rijkwaterstaat ten aanzien van voldoende water zijn:
toestand van de primaire waterkeringen en de mate waarin voldaan wordt aan de legger die • Aanleggen, beheren en onderhouden van kunstwerken zoals (spui)sluizen, stuwen, gemalen 
voor de grote rivieren is opgesteld, mede in het licht van de regels voor het bepalen van de en voorzieningen voor het scheiden van zoet en zout water.
hydraulische belasting en de sterkte van de primaire waterkeringen. • Bedienen van genoemde kunstwerken om de gewenste afvoer(verdeling) te bewerkstelligen, 
afgesproken peilen te handhaven en in de watervraag te voorzien.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 2 Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat   | 303

• Energie: De bijdrage van Rijkswaterstaat aan de energiedoelstellingen omvat 3 onderdelen; 1) 
Besparen op eigen energieverbruik; in de planperiode tot 2030 worden hiertoe concrete 
maatregelen getroffen, 2) Energie opwekken voor eigen verbruik, en 3) Bijdragen aan de 
nationale klimaatdoelen en de energietransitie door areaal beschikbaar te stellen voor het 
opwekken van duurzame energie door en voor derden.
• Waterrecreatie: Rijkswaterstaat heeft geen formele rol op het gebied van recreatie, met 
uitzondering van een aantal (wettelijke) beheertaken voor de zwemwaterkwaliteit en de 
veiligheid van de scheepvaart. 
• Bouwgrondstoffen: Op grond van de Ontgrondingenwet is Rijkswaterstaat bevoegd gezag 
voor de vergunningverlening van de winning van bouwgrondstoffen in de rijkswateren.
• Kabels en Leidingen: Rijkswaterstaat is voor de rijkswateren op grond van de Waterwet 
bevoegd gezag voor kabels en leidingen. 
• Cultureel erfgoed: Rijkswaterstaat houdt in zijn beheer en werkzaamheden rekening met 
cultureel erfgoed
• Visstand en visserijbeheer: De betrokkenheid van Rijkswaterstaat is beperkt tot de visserij op 
297
de waterlichamen die in de Waterwet zijn aangewezen. Rijkswaterstaat beoordeelt in 
hoeverre het vangen en uitzetten van vis door beroeps­ en sportvisserij aansluiten op de 
KRW­doelstellingen voor de visstand. Daarnaast stelt Rijkswaterstaat eisen aan het koelwater­
gebruik en waterkrachtcentrales om schade aan de visstand te beperken. 
• Koel­ en proceswater: Rijkswaterstaat beoordeelt en reguleert vergunningaanvragen voor 
onttrekkingen en lozingen op grond van de Waterwet/Omgevingswet. 
• Landbouw: Rijkswaterstaat werkt met de regionale waterbeheerders samen om het beschik­
bare water zo goed mogelijk te verdelen voor zijn kerntaken en de diverse gebruiksfuncties, 
waaronder de landbouw. 
297 
 Straks wordt dat: de Omgevingswet.
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 2 Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat   | 305

Colofon
Datum:  maart 2021
Status:  ontwerp
Fotografie: 
Cover  Tineke Dijkstra
Pagina 2, 10 en 36 Tineke Dijkstra
Pagina 24  Ivo Vrancken
Pagina 52  Cees van der Wal
Pagina 214 Marcel Kentin
Pagina 226 John Gundlach / Flying Holland
Pagina 238 Rob Poelenjee
Vormgeving: Tappan, Den Haag
Ontwerp Nationaal Water Programma 2022-2027 307

