Dit plan is als bijlage onderdeel 
van het Ontwerp Programma 
Noordzee 2022-2027
Ontwerp Mariene Strategie voor het 
Nederlandse deel van de Noordzee 
2022-2027 (deel 3)
KRM-programma van maatregelen 

Inhoudsopgave
 Inhoudsopgave 3 Bronnen 66
 Samenvatting 4 Afkortingen 68
1  Aanleiding en doel 9 Bijlage 1 70
1.1  Kaderrichtlijn Mariene Strategie 9 Overzicht internationale regelgeving en implementatie maatregelen  
1.2  Doel en context 10 in Nederlandse regelgeving 70
1.3  Procesbeschrijving 11 
1.4  Leeswijzer 12 Colofon 77
2  Sociaaleconomisch belang van de Noordzee 13
3  Beleidsopgave en maatregelen 21
3.1  Inleiding 21
3.2  Biodiversiteit (D1) 22
3.3 Niet-inheemse soorten (D2) 28
3.4  Commercieel geëxploiteerde soorten vis, schaal- en schelpdieren (D3) 30
3.5  Voedselwebben (D4) 32
3.6  Eutrofiëring (D5) 34
3.7 Integriteit zeebodem/benthische habitats (D6) 36
3.8  Hydrografische eigenschappen (D7) 40
3.9  Vervuilende stoffen (D8) 41
3.10  Vervuilende stoffen in vis en andere visserijproducten (D9) 43
3.11  Zwerfvuil (D10) 44
3.12  Toevoer van energie, waaronder onderwatergeluid (D11) 58
3.13  Uitkomsten PlanMER Nationaal Water Programma 60
4 Kennisleemten 62
5 Financiële consequenties 65
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 3

Internationale samenwerking met als consequentie dat alle maatregelen en opgaven beschreven onder die descriptoren ook in 
het teken staan van het bereiken van de goede milieutoestand voor voedselwebben. 
Het kabinet zet in op het verder uitbouwen van de internationale afstemming en samenwerking. 
Immers, de kwaliteit van het ecosysteem en het zeemilieu in de delen van de Noordzee die onder Aanvullende maatregelen
verschillende nationaliteiten vallen, staan niet los van elkaar. Het gebruik van de Noordzee is 
ook in hoge mate grensoverschrijdend. Beleid en regelgeving is sterk internationaal ingebed. De Om de goede milieutoestand te behalen voor descriptoren biodiversiteit, zeebodemintegriteit, 
KRM verplicht daarom de lidstaten tot een regionale aanpak. Ook in OSPAR-verband krijgen de zwerfvuil en onderwatergeluid zijn naast de al bestaande maatregelen aanvullende maatregelen 
internationale samenwerking en gecoördineerde aanpak van de mariene strategie meer gewicht. nodig. Hieronder volgt een beknopt overzicht van deze aanvullende maatregelen.
De internationale afstemming en samenwerking tussen de landen binnen OSPAR op het gebied 
van maatregelen voor de verschillende KRM-descriptoren tot nu toe, is begin 2016 vastgelegd in Biodiversiteit en integriteit zeebodem
het ’OSPAR Joint Documentation on Coordination of Measures (MSFD)’. 
Gebiedsbescherming
Continueren bestaande maatregelen De ontwikkeling van een ecologisch netwerk van beschermde gebieden is een van de belangrijkste 
instrumenten om het ecosysteem in de Noordzee in stand te houden en te herstellen. In het 
In het voorgaande programma van maatregelen (2015) zijn maatregelen opgenomen die vanuit Nederlandse deel van de Noordzee wordt een samenhangend en representatief netwerk van 
ander beleidskaders zijn vastgesteld. Dit zijn maatregelen die al eerder tot stand zijn gekomen beschermde mariene gebieden gerealiseerd, waarbij de diversiteit van de samenstellende 
onder EU-regelgeving of onder andere internationale overeenkomsten, zoals in het verband van ecosystemen adequaat is gedekt. In het Noordzeeakkoord zijn onder meer de volgende afspraken 
OSPAR, IMO of de internationale rivierencommissies. Daarnaast zijn aanvullende maatregelen over gebiedsmaatregelen gemaakt:
vastgesteld die van belang zijn voor het realiseren en behouden van een goede milieutoestand. • De bestaande afspraken over aanwijzing en bescherming van natuurgebieden op zee worden 
Al deze maatregelen worden in dit programma van maatregelen gecontinueerd en vormen de uitgevoerd en gehandhaafd.
basis waarop verder gebouwd wordt. • In 2023 is in de Nederlandse Noordzee 13,7 procent van de ecologisch waardevolle gebieden 
volledig gevrijwaard van bodemberoering door visserij. Dit percentage loopt op naar 15 
procent in 2030. Binnen dit areaal zal een gebied ter grootte van 2,8 procent van de Noordzee 
Beleidsopgave worden gesloten voor alle vormen van visserij. 
2
• Uitbreiding van het gebied op de Doggersbank met 557 km , waar bodemberoerende visserij 
Ondanks de uitvoering van de maatregelen uit het voorgaande programma van maatregelen is verboden. Verbod op flyshoot in de managementzones van de Doggersbank. Vergroting van 
2
(2015), concludeert de Mariene Strategie deel 1 (2018) dat er nog een opgave is voor de descripto- de managementzones op de Klaverbank, waardoor een aanvullend gedeelte van 552 km 
ren biodiversiteit, zeebodemintegriteit, zwerfvuil en onderwatergeluid. Aanvullende maatregen gesloten zal zijn voor alle vormen van bodemberoerende visserij. 
zijn nodig om de goede milieutoestand te behalen. Voor de descriptoren niet-inheemse soorten, • De KRM-gebieden Centrale Oestergronden en Friese Front worden vergroot met respectievelijk 
2 2
hydrografische eigenschappen en vervuilende stoffen in vis geldt dat de goede milieutoestand al 1062 km en 1014 km . In het deel dat overlapt met het VR-gebied Friese Front, komt een verbod 
2
is gerealiseerd. Voor de descriptor commerciële vis, schaal- en schelpdieren voldoet het op alle vormen van visserij. Dit deel wordt vergroot tot 1649 km . 
2
bestaande beleid om in de komende jaren de goede milieutoestand te realiseren. De uitvoering • Het nieuwe bodembeschermingsgebied Borkumse Stenen heeft een oppervlakte van 653 km . 
van bestaand beleid geeft de maximale inzet die vanuit Nederland mogelijk is om, gezamenlijk • Aanvullende gebiedsmaatregelen voor vogels uit het Noordzeeakkoord zijn:
met andere landen, voor de descriptor eutrofiering en vervuilende stoffen de goede milieu- - De Bruine Bank wordt aangewezen als Natura 2000-gebied onder de Vogelrichtlijn.
toestand te bereiken, zowel met betrekking tot maatregelen op land (zoals uitvoering KRW) als - Voor 2025 wordt onafhankelijk onderzoek uitgevoerd om vast te stellen of de Hollandse Kust, 
op zee. Er worden daarom geen (aanvullende) technische maatregelen getroffen die aanwezig- Vlakte van de Raan, Borkumse Stenen, Klaverbank, Doggersbank en Centrale Oestergronden 
heid van eutrofierende en vervuilende stoffen in het Nederlandse deel van de Noordzee teniet voldoen aan de selectiecriteria voor aanwijzing als Vogelrichtlijngebied. Gebieden die aan deze 
kunnen doen. De descriptor voedselwebben geldt als een resultante van de andere descriptoren selectiecriteria voldoen, worden vervolgens zo spoedig mogelijk aangewezen.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 5

Havenontvangstvoorzieningen wordt met de betrokken Fishing for litter partners bekeken Kennisvragen en programmering
hoe het programma het beste vorm kan krijgen binnen de nieuwe richtlijn. 
• Uitfasering van pluis ter bescherming van gesleepte visnetten, met stimulerende maatrege- Voor elke descriptor geldt dat er nog diverse kennisvragen zijn. Een deel van de kennisvragen is 
len. Het streven is om de inzet van alternatieve oplossingen te stimuleren en het gebruik van gerelateerd aan het ontbreken van een beoordelingsmethode, indicatoren en/of drempel-
conventioneel pluis geleidelijk uit te faseren tot het jaar 2027 door middel van: waarden. Deze kennis is nodig om doelen te kunnen stellen en de voortgang te monitoren. 
- Een financiële (fiscale) stimulans om milieuvriendelijke alternatieven van pluis financieel Daarnaast ontbreekt ook kennis om gericht(er) maatregelen te treffen. Zo is het bij diverse 
aantrekkelijker en bedrijfseconomisch haalbaar te maken. descriptoren niet mogelijk om een bepaalde trend te verklaren of gevolgen van toekomstige 
- Faciliteren/organiseren van activiteiten om milieuvriendelijke alternatieven te promoten ontwikkelingen of cumulatieve effecten in te schatten. 
en bekendheid en bewustwording te vergroten. 
• Inzet vermindering lood in sportvisserij op zee door middel van een inventarisatie van Dit programma van maatregelen benoemt de kennisvragen. Het is echter niet mogelijk om al 
beschikbare alternatieven voor lood per type zee-sportvisserij en gerichter communiceren deze vragen in deze planperiode op te pakken. Prioritering van onderzoek is noodzakelijk. De 
met de zee-sportvissers om meer bewustwording te creëren over de impact van lood en over prioritering van KRM onderzoek houdt rekening met onder andere het tijdig beschikbaar zijn 
de mogelijke alternatieven. van de kennis. IJkpunten daarvoor zijn de Quality Status Report in 2023 van OSPAR en de 
actualisatie van de nationale beoordeling van de milieutoestand van het Nederlandse deel van de 
Kunststofproducten / Landbronnen van zwerfvuil op zee Noordzee in 2024. Ook de beschikbaarheid en looptijd van financiering van bijvoorbeeld WOZEP, 
• Het kabinet blijft gemeenten wijzen op de beleidsmogelijkheid die ze hebben om het oplaten EMVAF, MONS etc. is daarbij bepalend.
van ballonnen terug te dringen. Dit wordt meegenomen in de ondersteuning van gemeenten 
op het gebied van zwerfvuil door Rijkswaterstaat. Aanvullend worden door de invoering van 
de SUP-richtlijn ook producenten van ballonnen op hun verantwoordelijkheid Financiering aanvullende maatregelen en onderzoek
aangesproken.
• Het kabinet voert de OSPAR-aanbeveling uit (naar verwachting in 2021 aangenomen) om de De aanvullende maatregelen onder de thema’s biodiversiteit en zeebodemintegriteit komen voort 
aanwezigheid van plastic pellets in het milieu tegen te gaan. De verantwoordelijkheid voor de uit het Noordzeeakkoord. Het Noordzeeakkoord leidt tot een aantal intensiveringen van (beleids)
aanpak van pre-productiepellets ligt primair bij de industrie, die hiervoor Operation Clean maatregelen en aanvullende opgaven voor gebiedsbescherming, monitoring en onderzoek. Voor 
Sweep in het leven heeft geroepen. deze intensiveringen zal een beroep op het ‘Transitiefonds’ worden gedaan indien bestaande of 
beschikbare geldstromen tekort schieten. In het Noordzeeoverleg is afgesproken dat in 2023 wordt 
Onderwatergeluid nagegaan of met de beschikbaar gestelde gelden de doeleinden van het Noordzeeakkoord worden 
De inzet van onderstaande maatregelen is om de schadelijke effecten van door menselijk gehaald. Mocht dan blijken dat verdere versterking van het ‘Transitiefonds’ noodzakelijk is, dan 
handelen teweeggebrachte geluiden onder water te voorkomen. voeren partijen in het Noordzeeoverleg daarover open en reëel overleg. 
• In samenwerking met de industrie zal worden gewerkt aan een beoordelingskader voor Naast bestaande budgetten en het ‘Transitiefonds’ zijn specifiek voor KRM maatregelen en 
seismisch onderzoek in analogie met het KEC. Dit is in lijn met de afspraken in het onderzoek EMVAF middelen (Europese Structuurfonds dat de maritieme sector, visserij en 
Noordzeeakkoord en het Bruinvisbeschermingsplan. Een geluidsbudget, dat de tijd reguleert aquacultuur) beschikbaar dat Nederland en de Europese Commissie in gedeeld beheer hebben.
waarin impulsgeluid wordt toegestaan, kan een voorwaarde zijn. De industrie zal worden Voor de aanvullende maatregelen onder de thema’s zwerfvuil en onderwatergeluid is dekking op de 
gestimuleerd om impulsgeluid te verminderen. begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Voor zwerfvuil wordt cofinanciering 
• Ondersteunen van het Canadese voorstel om de scheepvaartsector actiever de IMO-richtlijnen aangewend vanuit EMVAF middelen.
voor reductie van onderwatergeluid van de commerciële scheepvaart na te leven. 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 7

Mariene Strategie deel 1 
1 Aanleiding en doel
De Mariene Strategie deel 1 omvat de initiële beoordeling van het mariene milieu (art. 8), de 
omschrijving van de GMT (art. 9) en de milieudoelen en daarmee samenhangende indicatoren 
(art. 10) waaruit is af te leiden in welke mate de actuele toestand van de goede toestand verschilt. 
Hiermee stelt de Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee de kaders voor 
1.1 Kaderrichtlijn  duurzaam gebruik binnen de randvoorwaarden van het ecosysteem, rekening houdend met 
internationale en Europese regelgeving. Het kabinet heeft de geactualiseerde versie van de 
Mariene Strategie deel 1 in 2018 vastgesteld en gerapporteerd aan de Europese Commissie.
Mariene Strategie
Mariene Strategie deel 2 
De Europese Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) is voor het Nederlandse deel van de 
Noordzee uitgewerkt in de Mariene Strategie. Dit programma van maatregelen voor de periode Deel 2 van de Mariene Strategie is het KRM-monitoringprogramma (art. 11). Dit beschrijft de 
2022-2027 is daarvan een onderdeel. Het is een integrale herziening van de eerste versie die in wijze waarop Nederland voldoet aan de verplichting om in het eigen deel van de Noordzee de 
2015 is vastgesteld met een looptijd van 2012-2020 en vormt het sluitstuk van de tweede milieutoestand te monitoren en hoe daarbij ook de monitoringopgave voor de implementatie 
implementatiecyclus van de KRM. Vanwege de relatie met het Programma Noordzee 2022-2027, van de Vogel- en Habitatrichtlijn wordt meegenomen. Het vertrekpunt is de bestaande 
begint de looptijd van deze actualisatie eveneens in 2022. monitoringpraktijk die voortvloeit uit nationale en internationale verplic htingen (zoals KRW, 
VHR/Natura 2000, GVB, IMO, OSPAR). Het monitoringprogramma wordt jaarlijks geactualiseerd 
De KRM verplicht de lidstaten een strategie op te stellen voor het bereiken van een goede aan de hand van de laatste ontwikkelingen en van nieuwe inzichten die volgen uit het 
milieutoestand (GMT) in hun mariene wateren, en de nodige maatregelen te nemen om die Noordzeeakkoord en internationale afstemming in het kader van OSPAR en de Internationale 
goede toestand ook werkelijk te bereiken of te behouden. De richtlijn handelt over het integrale Raad voor het Onderzoek van de Zee (ICES). Het kabinet heeft het geactualiseerde document in 
milieu- en ecosysteembeleid en over het duurzaam gebruik van de zee. Meer specifiek gaat het september 2020 vastgesteld. In november 2020 is gerapporteerd aan de Europese Commissie.
om de thema’s biodiversiteit, exoten, commercieel geëxploiteerde soorten vis, schaal- en 
schelpdieren, habitat, hydrografie, vervuilende stoffen en eutrofiëring, zwerfvuil en energietoe-
voer (onder andere onderwatergeluid). Uitgangspunten zijn de ecosysteembenadering en het Mariene Strategie deel 3 
voorzorgbeginsel. De invloed van menselijke activiteiten op het mariene ecosysteem mag het 
bereiken of behouden van de GMT niet verhinderen. Het voorliggende deel 3 van de Mariene Strategie betreft de actualisatie van de versie uit 2015 met 
een looptijd van 2012 tot 2020. Deel 3 geeft invulling aan artikel 13 van de KRM, dat lidstaten 
De Mariene Strategie bestaat uit drie delen, die elk om de zes jaar worden geactualiseerd. verplicht een programma van maatregelen op te stellen waarmee de GMT kan worden bereikt en 
behouden. De Mariene Strategie deel 3 beschrijft onder meer het ontwikkelingsproces van het 
programma van maatregelen en de hiervoor uitgevoerde analyses. Het document geeft toelichting 
op de inhoud en de verwachte effectiviteit van de maatregelen. De Mariene Strategie deel 3 is een 
bijlage van het Programma Noordzee 2022-2027 dat als onderdeel van het Nationaal Water 
Programma (NWP) eind 2021 wordt vastgesteld.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 9

Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee. Conform de Waterwet deelt de 
1.3 Procesbeschrijving minister van IenW deze verantwoordelijkheid met de minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV), die specifiek verantwoordelijk is voor de beleidsterreinen biodiversiteit, 
natuur en visserij.
Totstandkoming van programma van maatregelen
Internationale afstemming vindt plaats via OSPAR en Marine Strategy Coordination Group 
Uitgangspunt voor het programma van maatregelen is de beleidsopgave zoals opgenomen in de werkgroepen. Beide platforms hebben een belangrijke rol bij de internationale afstemming van 
actualisatie van de Mariene Strategie deel 1 (2018). De opgaven zijn bepalend voor de noodzaak de inhoud van de mariene strategie deel 1, 2 en 3 en het realiseren van een regionale aanpak. 
om aanvullende maatregelen te nemen. Per descriptor is bepaald of de bestaande maatregelen Nederland werkt sinds begin jaren zeventig met de Europese Unie en met veertien landen 
(opgenomen in het programma van maatregelen van 2015) gecontinueerd moeten worden en of binnen OSPAR-verband samen aan de bescherming van het mariene milieu van het noordooste-
extra inzet nodig is om de milieudoelen te behalen. Extra inzet blijkt nodig voor de doelen lijke deel van de Atlantische Oceaan. 
‘bescherming van de zeebodem’, ‘terugdringen van zwerfvuil’ en ‘verminderen van 
onderwatergeluid’.
Het programma van maatregelen heeft verschillende raakvlakken met het Noordzeeakkoord. Internationale samenwerking
Afspraken binnen het Noordzeeakkoord over gebiedsbescherming en soortenbescherming 
werken door in dit programma. Het kabinet zet in op het verder uitbouwen van de internationale afstemming en 
samenwerking. Immers, de kwaliteit van het ecosysteem en het zeemilieu in de delen 
Het programma van maatregelen van de Mariene Strategie maakt deel uit van het maatregelen- van de Noordzee die onder verschillende nationaliteiten vallen, staan niet los van 
pakket van het Programma Noordzee 2022-2027. Voor dit pakket zijn een milieueffectrapportage, elkaar. De KRM verplicht daarom de lidstaten tot een regionale aanpak. Ook in 
een voortoets op grond van de Natuurbeschermingswet en een passende beoordeling opgesteld. OSPAR-verband krijgen de internationale samenwerking en gecoördineerde aanpak 
Voor nieuwe KRM-maatregelen is – waar mogelijk – een maatschappelijke kosten-batenanalyse van de mariene strategie meer gewicht. De internationale afstemming en samen-
gemaakt om te bepalen hoe deze maatregelen het best kunnen worden vormgegeven. werking tussen de landen binnen OSPAR op gebied van maatregelen voor de verschil-
lende KRM-descriptoren tot nu toe, is begin 2016 vastgelegd in het ’OSPAR Joint 
Documentation on Coordination of Measures (MSFD)’. 
Nationale en internationale afstemming
Nederland steunt actief initiatieven voor internationale samenwerking binnen OSPAR, 
De actualisatie van de Mariene Strategie deel 3 is op nationaal en internationaal niveau afge- de EU en andere relevante internationale kaders. De actieve steun van Nederland aan 
stemd. In Nederland stemmen de betrokken departementen de KRM-implementatie af onder internationale samenwerking blijkt onder meer uit het trekkerschap van verschillende 
regie van het Interdepartementaal Directeuren Overleg Noordzee (IDON). Afstemming met OSPAR werkgroepen, de actieve bijdrage aan de update van de OSPAR North East 
maatschappelijke (belanghebbende) organisaties is van 20 oktober tot 10 november 2020 gedaan Atlantic Strategy, en de verschillende initiatieven die worden genomen om op 
door middel van een schriftelijke consultatie in het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving (OFL). internationaal niveau kennisuitwisseling en kennisontwikkeling te realiseren, zoals het 
Het programma van maatregelen is ook met stakeholders besproken tijdens individuele opstellen van de OSPAR Science Needs Agenda en het internationale onderzoeks-
gesprekken en tijdens een stakeholderbijeenkomst op 15 oktober 2020. project Jomopans. 
De ministerraad stelt de Mariene Strategie vast. De bewindspersoon van het ministerie van IenW 
is verantwoordelijk voor de voorbereiding en een tijdige en correcte implementatie van de 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 11

2 Sociaaleconomisch belang van de Noordzee
De ontwikkelingen in de belasting van het mariene milieu (in termen van emissies naar water, bijdrage aan de Nederlandse economie. De economische waarde van dit deel van de scheepvaart 
visserij en andere drukfactoren) wordt sterk bepaald door ontwikkelingen in de omvang van de op de Noordzee is daarom niet meegenomen bij de beschrijving van deze sector.
sociaaleconomische bedrijvigheid op en langs de Noordzee. Omgekeerd zijn verschillende Scheepvaart kan leiden tot negatieve effecten op het milieu door ongelukken en verloren 
economische activiteiten sterk afhankelijk van een goed functionerend ecosysteem. Daarom ladingen. Om deze effecten te beperken bestaan er specifieke scheepvaartroutes die om 
beschrijft dit hoofdstuk de economische ontwikkeling die sectoren die sterk afhankelijk zijn van bepaalde gebieden heen gaan. Daarnaast leidt het lozen van ballastwater soms tot introductie 
de Noordzee de afgelopen jaren hebben doorgemaakt, en naar verwachting de komende jaren van niet-inheemse soorten (D2). Om dit tegen te gaan zijn maatregelen getroffen in het kader 
nog zullen doormaken. Dit hoofdstuk laat tevens de betekenis voor de Nederlandse economie van het Ballastwaterverdrag. De afgelopen jaren is in toenemende mate aandacht voor de 
zien van de verschillende economische activiteiten op en rond de Nederlandse Exclusieve mogelijke effecten van onderwatergeluid dat door schepen wordt veroorzaakt (D11) [2]. 
Economische Zone (EEZ). Op zee gaat het om: olie- en gaswinning, visserij, zeescheepvaart, 
winning van zand en grind, en de activiteiten gerelateerd aan offshore windenergie. Daarnaast Tussen 2010 en 2015 is bij de zeescheepvaart een duidelijke toename te zien voor alle economische 
zijn sectoren en daarmee verbonden activiteiten beschreven die op land sterk afhankelijk zijn indicatoren (zie tabel 1). Die stijging komt overeen met de ontwikkelingen in de internationale 
van de zee, waaronder havenbedrijvigheid en recreatie. maritieme handel. Tussen 2015 en 2017 dalen de waarden voor de verschillende economische 
indicatoren, maar over de gehele periode 2010-2017 gemeten is sprake van groei in deze sector.
Algemeen De scheepvaartsector en zeehavens zijn van groot economisch belang voor Nederland. Dit zal in 
de toekomst niet anders zijn. Naar verwachting blijft het transport over de Noordzee de komende 
Het Nederlands deel van de Noordzee is een van de meest intensief gebruikte delen van de decennia toenemen. Het tempo van de groei is afhankelijk van de verdere globalisering van de 
Noordzee. Hier wordt gevist en gevaren (zowel beroepsmatig als recreatief ), olie, gas, zand en economie. De verwachting is dat door de verdergaande schaalvergroting in de scheepvaartsector 
grind gewonnen, en de laatste jaren ook steeds meer windenergie geproduceerd. De economi- het aantal scheepvaartbewegingen minder snel zal toenemen. Ook een toename van short sea 
sche waarde van de Noordzee voor de zeegebonden sectoren en activiteiten op land en zee is de shipping wordt voorzien. Daarnaast wordt er rekening mee gehouden dat mede als gevolg van 
afgelopen jaren sterk toegenomen (zie tabel 1). Deze totale waarde zal naar verwachting de klimaatverandering meer scheepvaartbewegingen richting het noorden zullen plaatsvinden [2]. 
komende jaren verder toenemen; de mate waarin verschilt echter sterk per sector of activiteit. Zo 
is de economische waarde van de relatief grote olie- en gassector duidelijk afgenomen, terwijl de 
waarde van de kleinere sector windenergie op zee een stijgende lijn laat zien. De verwachting is Visserij
dat als gevolg van de energietransitie beide ontwikkelingen in de komende jaren zich zullen 
voortzetten [1]. De visserij is een vitale sector die kenmerkend is voor een op zee georiënteerd land als 
Nederland. Naast het directe economische belang van de vissers die actief zijn op het Nederlands 
deel van de Noordzee, zijn ook verschillende activiteiten in de haven direct of indirect afhanke-
Zeescheepvaart lijk van de visserij. Visserij activiteiten hebben voor sommige gemeenschappen in kwetsbare 
krimpregio’s, een grote sociaal economische betekenis, vanwege de werkgelegenheid en de 
Het bijzonder intensieve scheepvaartverkeer op de Noordzee omvat zowel transport van vracht regionale identiteit die verbonden zijn met de visserij.
als vervoer van passagiers. Ook binnenvaartschepen maken soms gebruik van de EEZ, maar hun 
aandeel in het totale scheepvaartverkeer op de Noordzee is te verwaarlozen. Veel schepen die De kwaliteit en de omvang van het visbestand in de Noordzee is sterk afhankelijk van de kwaliteit 
gebruikmaken van het EEZ worden geëxploiteerd door buitenlandse rederijen en leveren geen en het functioneren van het mariene ecosysteem. Een goed functionerend ecosysteem is dus ook 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 13

x miljoen euro
Naast CO2-opslag kunnen gasvelden ook worden gebruikt voor de opslag van waterstof. Waterstof 
kan worden gezien als een opslag- en transportmedium, dat in een toekomst van louter hernieuw-
bare energiebronnen de benodigde flexibiliteit geeft om vraag en aanbod van energie op elkaar te 
kunnen blijven afstemmen. In het Klimaatakkoord is de ambitie geformuleerd voor opschaling van 
elektrolyse naar circa 500 MW geïnstalleerd vermogen in 2025 en 3 tot 4 GW geïnstalleerd vermogen 
in 2030. De Noordzee is gezien het windenergiepotentieel, de bestaande gasinfrastructuur en de 
beschikbaarheid van ruimte bij uitstek een gebied om deze ambities waar te maken. 
Offshore windenergie
Sinds 2006 wordt het NCP gebruikt voor de opwekking van windenergie en die functie is in de 
afgelopen jaren steeds belangrijker geworden. 
Offshore windenergie kan een bijdrage leveren aan een vermindering van CO2-emissies, maar 
windmolenparken op zee kunnen ook negatieve effecten hebben op verschillende diersoorten. 
Zo wordt bij de aanleg van windmolenparken onderwatergeluid geproduceerd (D11), en tijdens 
Figuur 2.1: Ontwikkeling in productiewaarde, werkgelegenheid en toegevoegde waarde in de 
de exploitatiefase kunnen vogels door draaiende wieken worden gedood (D1). Om de effecten 
olie- en gaswinning op de Noordzee over de periode 2010-2017 (gebaseerd op CBS, 2020 [4]).
van onderwatergeluid tegen te gaan gelden onder meer beperkingen wanneer de funderingen 
gaswinning in 2050 zal zijn afgenomen tot nihil. De nog aanwezige olie- en gasvoorraden zullen voor windmolens mogen worden aangelegd. Daarnaast wordt er bij de aanwijzing van wind-
– mede onder invloed van toekomstige ontwikkelingen in de fossiele-brandstofprijzen – wel of gebieden ook expliciet rekening gehouden met de effecten op de verschillende diersoorten.  
niet geheel worden benut. Het besluit om gaswinning uit het Groningenveld te beëindigen heeft 
de discussie over voortzetting van gaswinning uit de kleine velden versus import van gas extra Deze toename van de productie van energie uit offshore windmolenparken heeft geleid tot een 
relevant gemaakt. Het kabinet geeft hierbij de voorkeur aan gaswinning uit de Nederlandse sterke toename van productiewaarde en toegevoegde waarde. De verandering tussen 2015 en 2017 
kleine velden, zowel op land als op zee, boven import van aardgas. Het huidige beleid is daarom is het meest opmerkelijk: de productie en de bruto toegevoegde waarde zijn meer dan verdrievou-
om de kleine velden op zee nog zoveel mogelijk te benutten, totdat ze zijn uitgeput. digd (zie ook Figuur 2.2). Het kapitaalintensieve karakter van de exploitatie en het onderhoud van 
de turbines verklaart waarom deze activiteit niet veel bijdraagt aan de werkgelegenheid [4]. 
Gebruik lege gasvelden – Carbon Capture and Storage (CCS) en opslag  
van waterstof In Europees verband is afgesproken dat in 2030 de CO2-uitstoot met ten minste 40 procent moet 
In het Klimaatakkoord is afgesproken dat de opslag van CO2 alleen in de zeebodem plaatsvindt. zijn verminderd ten opzichte van de uitstoot in 1990, en dat hernieuwbare energie in de EU dan 
Onder de Noordzee is in de komende decennia capaciteit beschikbaar voor de opslag van circa ten minste 32 procent moet bedragen van de totale energievoorziening. 
5
1600 Mton aan CO2. Die capaciteit is aanwezig in gasvelden die zijn uitgeproduceerd. Naar 
verwachting zal CO2 vanuit de grote industriële clusters per pijpleiding of per schip naar de Voor de Nederlandse situatie speelt de bouw van windparken op de Noordzee een grote rol in de 
Noordzee worden gebracht. Tot 2030 gaat het naar schatting om maximaal 7,2 Mton industriële verduurzaming van de energiewinning. In het Energieakkoord uit 2014 is afgesproken om in 
CO2, aangevuld met maximaal 3 Mton CO2 vanuit de elektriciteitssector. 2023 circa 3,5 GW extra windvermogen op zee te hebben staan. In 2018 heeft het kabinet de 
routekaart windenergie op zee uitgebreid [6] met een deel voor de jaren 2024 tot en met 2030. 
5 
Verwijzing opnemen naar de laatste studie van TNO en EBN (2020) (nu nog concept)
De windparken tot 2030 worden gebouwd in windenergiebieden die zijn aangewezen in de 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 15

In het algemeen zijn transport, opslag en communicatie de belangrijkste activiteiten binnen de Recreatie en toerisme zijn afhankelijk van een goede kwaliteit van het mariene milieu. 
zeehavensector. Ze genereren bijna de helft van de toegevoegde waarde en dragen voor een belangrijk Omgekeerd kunnen recreatie en toerisme ook negatieve effecten hebben op het mariene milieu, 
deel bij aan de groei van de toegevoegde waarde van de zeehavens in de periode 2010-2017. Ook de zoals door het veroorzaken achterlaten van afval dat uiteindelijk in zee terecht komt (D10). Om 
sector ‘industrie’ heeft met bijna 37 procent een groot aandeel, maar deze sector groeit het minst dit tegen te gaan worden onder meer bewustwordingscampagnes gehouden en wordt door 
(minder dan 8 procent). Deze sector is in termen van productiewaarde de grootste sector. Achter dit kustgemeenten actief afval verwijderd van de stranden [1]. 
totaalbeeld gaan grote verschillen schuil in de verdeling van de diverse sectoren over de afzonderlijke 
zeehavens. Meer details hierover zijn beschikbaar in de rapportage van het CBS [4]. In de periode 2010-2017 is de toegevoegde waarde van ‘hotels en restaurants’ gestegen, terwijl 
die van de ‘visserij’ is gedaald. De sector ‘hotels en restaurants’ heeft het grootste aandeel in het 
Als in de komende jaren de economische groei beperkt is, zal de mondiale betekenis van de kustgebied terwijl ‘visserij’ daar slechts een klein aandeel heeft. De totale toegevoegde waarde 
Rotterdamse en Amsterdamse havens mogelijk afnemen. Het aantal scheepvaartbewegingen die in de kustzone wordt gegenereerd is dan ook gegroeid. Figuur 2.3 laat dat zien. De andere 
neemt dan immers maar weinig toe. Een sterke economische groei daarentegen zal naar sectoren vertonen weinig verandering: de sector ‘recreatie, cultuur en sport’ laat een kleine 
verwachting de mondiale positie van de havens juist ten goede komen. De Nederlandse daling van de bruto toegevoegde waarde zien en de ‘detailhandel’ een kleine stijging [4].
zeehavens hebben dan onder andere profijt van de grotere diepgang van de vaarwegen, brede 
havenbekkens en voortgaande automatisering en robotisering [2]. Het aantal recreatievaartuigen in Nederland kan significant afnemen als de komende jaren 
worden gekenmerkt door lage economische groei, krimp van de bevolking, vergrijzing en 
Als de milieuambities de komende jaren beduidend hoger worden en de overstap naar een verschuiving naar andere vormen van vrijetijdsbesteding en vakanties. Maar een omgekeerde 
koolstofarme economie echt wordt doorgezet, heeft dit grote gevolgen voor de op- en overslag trend kan het geval zijn wanneer de welvaart verder stijgt, de bevolking in aantal toeneemt en 
van fossiele brandstoffen. Naar verwachting is een dergelijke overstap niet mogelijk zonder ook het aantal gepensioneerden [2]. Mogelijk dat gelet op de toenemende afmetingen van 
koolstofopslag als tussenstap. Ook hierin kunnen de havens een belangrijke rol spelen [2]. Dit recreatievaartuigen en daarmee de geschiktheid voor het varen op zee, er in de toekomst sprake 
vergt wel de benodigde ruimte. Daarnaast geldt dat vanwege veiligheidseisen grootschalige zal zijn van meer scheepsbewegingen van recreatievaartuigen op zee. 
opslag en overslag van waterstof in de vorm van ammoniak of vloeibare waterstof niet op elke 
willekeurige kan locatie worden overgeslagen. Buitengaatse overslag vóór de Maasvlakte kan dan Nu het aantal ouderen stijgt, is ook de trend waarneembaar naar meer luxe hotels, restaurants 
een serieuze oplossing zijn. en wellness-centra aan de Nederlandse kust. Vooral in Zeeland zal dat naar verwachting 
bijdragen aan de economische ontwikkeling. Bovendien wordt een toename van duurzaam 
toerisme en natuurtoerisme verwacht. Burgers zijn zich immers steeds meer bewust van de 
Overige zee-gerelateerde activiteiten in de kustzone waarde van een natuurlijke omgeving. De Nederlandse kusten bieden de randvoorwaarden voor 
een dergelijke ontwikkeling. Het is echter onduidelijk in hoeverre dit zal bijdragen aan de 
Om een indruk te geven van enkele zee-gerelateerde activiteiten in het Noordzeekustzone (tot 1 km Nederlandse economie [9]. 
vanuit de kust), volgt hier een economische beschrijving van de sectoren ‘hotels en restaurants’, 
2
‘visserij’, ‘recreatie, cultuur en sport’ en ‘detailhandel’. 
2  
Visserij op zee zoals hierboven beschreven als onderdeel van activiteiten op zee, omvat alle Nederlandse 
visserij activiteiten in de EEZ. Visserij in de kustzone omvat alle visserij activiteiten (waar dan ook op de wereld) 
van visserijbedrijven die gevestigd zijn in de kustzone. Omdat er gedeeltelijk overlap bestaat tussen beide 
activiteiten (een visser uit Scheveningen die vist op de EEZ) mogen de cijfers voor de visserij in de kustzone en 
activiteiten op zee niet bij elkaar worden opgeteld vanwege mogelijke dubbeltelling.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 17

Sector Indicator 2010 2015 2017 2021 2030 2050
3 
Voor de activiteiten op zee hebben de getallen in de tabel alleen betrekking 
Scheepvaart Werkgelegenheid 9,1 9,5 9,2 0 7-13 20-33
op de activiteiten op het NCP voor zover die een bijdrage leveren aan de 
Productiewaarde 5035 6601 6059 3-5 10-16 21-40
Nederlandse economie. Dit betekent dat bijvoorbeeld de economische 
waarde van buitenlandse schepen niet is meegeteld in de cijfers voor de 
Toegevoegde waarde 1281 1907 1687 0-5 10 15-35
scheepvaart. Omgekeerd is een groot deel van de economische waarde van 
Visserij Werkgelegenheid 0,7 0,8 0,7 0 -20 -60
de Nederlandse visserij niet meegenomen omdat die plaatsvindt buiten het 
NCP. De reden om alleen cijfers m.b.t. tot het NCP te presenteren is omdat de 
Productiewaarde 142 153 132 -7 -13 -20 -27 -60 -73
KRM-verplichting voor Nederland betrekking heeft op het Nederlandse deel 
Toegevoegde waarde 78 89 95 -10 -20 -30 -60 -80
van de Noordzee.  
Olie- en gaswinning Werkgelegenheid 3 4 2,9 -8 -24 -100
 Verder geldt dat voor windenergie de CBS-cijfers alleen betrekking hebben 
op de exploitatiefase. Daarom is ook de inschatting van de toekomstige 
Productiewaarde 5597 5013 3144 -8 -24 -100
trend gebaseerd op de directe economische effecten in de exploitatiefase. 
Toegevoegde waarde 4686 3405 2071 -8 -24 -100
WEcR presenteert ook cijfers voor de verwachte economische effecten van 
de aanlegfase. Die zullen naar verwachting significant zijn, maar zijn in de 
Windenergie Werkgelegenheid 0,04 0,06 0,14 200 - 400 400 - 1400 1100 
bovenstaande cijfers dus niet verwerkt. Evenmin zijn de indirecte effecten 
– 5900
van de verschillende activiteiten in deze cijfers meegenomen. Dit betreft 
Productiewaarde 90 116 356 159 - 288 197 - 884 531 – 3063
bijvoorbeeld werkgelegenheid die ontstaat in de havens door het bouwen 
van windmolens op zee, maar ook de eventuele afname van werkgelegen-
Toegevoegde waarde 35 46 149 106 - 213 31 - 338 -13 - 350
heid als door de omschakeling op windenergie een kolencentrale zou 
Zandwinning Werkgelegenheid 0,3 0,3 0,4 0 - 33 33 - 67 67 - 167
worden gesloten. 
Productiewaarde 145,6 135,9 208,3 0 - 16 11 - 53 32 - 142
Toegevoegde waarde 63,8 48,5 79,1 0 0 - 40 20 - 120
Totaal op zee Werkgelegenheid 13,14 14,66 13,34
Productiewaarde 11009,6 12018,9 9899,3
Toegevoegde waarde 6143,8 5495,5 4081,1
Zeehavens Werkgelegenheid 128 127 128
Productiewaarde 71137 72971 76122
Toegevoegde waarde 14996 18065 19068
Kustzone Werkgelegenheid 37 39 42
Productiewaarde 3210 3660 4080
Toegevoegde waarde 1695 1940 2188
Totaal op land Werkgelegenheid 165 166 170
Productiewaarde 74347 76631 80202
Toegevoegde waarde 16691 20005 21256
3
Tabel 2-a. Economisch belang van de Noordzee (2010-2017; bron: CBS (2020) [4]; 2021 – 2050 berekend op basis van WEcR (2019) [2])
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 19

3 Beleidsopgave en maatregelen
klimaatverandering. Op basis hiervan wordt bepaald of er een eventuele beleidsopgave is (gap 
analysis), en of aanvullende maatregelen nodig zijn. Uitgangspunt hierbij is de actualisatie van 
3.1 Inleiding de Mariene strategie deel 1 (2018). De ontwikkeling van die maatregelen is deels afhankelijk van 
beschikbare kennis. Per descriptor is daarom een kennisagenda opgenomen. Deze kennisagenda 
omvat de belangrijkste kennisvragen. Prioritering en programmering zal in 2021-2022 plaats-
Een groot deel van het programma van maatregelen is in de vorige beleidscyclus gerapporteerd en vinden. Hierbij worden de departementale budgetten van IenW en LNV voor toegepast onder-
wordt gecontinueerd. Daarnaast zijn op basis van de nog resterende beleidsopgaven in dit zoek voor KRM en OSPAR betrokken, alsook middelen uit het EMVAF (Europees Maritiem Visserij 
hoofdstuk aanvullende maatregelen opgenomen. De maatregelen zijn ingedeeld per beschrijvend en Aquacultuur Fonds). Hierbij wordt synergie nagestreefd binnen de samenhang met kennis-
element (descriptor): programmering voor de uitvoering van het Noordzeeakkoord in het kader van het MONS-
• Descriptor 1 Biodiversiteit programma (Monitoring-Onderzoek-Natuurversterking-Soortenbescherming), en onderzoeks-
• Descriptor 2 Niet-inheemse soorten programma’s zoals Natura 2000, het Windenergie op zee ecologisch programma (Wozep), 
• Descriptor 3 Commerciële vis en visproducten NWO-programma’s voor strategisch en fundamenteel onderzoek, missiegedreven programma’s 
• Descriptor 4 Voedselwebben van topsectoren, programmering door TO2-instellingen en mogelijkheden voor 
• Descriptor 5 Eutrofiëring EU-programma’s. 
• Descriptor 6 Bodemintegriteit
• Descriptor 7 Hydrografische eigenschappen Op grond van artikel 14 van de Kaderrichtlijn Mariene Strategie moeten lidstaten in hun 
• Descriptor 8 Vervuilende stoffen programma van maatregelen aangeven wanneer de goede milieutoestand niet door middel van 
• Descriptor 9 Vervuilende stoffen in vis de maatregelen kan worden bereikt. Een oorzaak kan zijn dat de lidstaat niet verantwoordelijk is 
• Descriptor 10 Zwerfvuil voor een bepaalde maatregel of het uitblijven daarvan. Maar ook natuurlijke omstandigheden, 
overmacht of wijziging in fysische kenmerken van mariene wateren kunnen ertoe leiden dat de 
• Descriptor 11 Energietoevoer, waaronder onderwatergeluid
milieutoestand niet tijdig verbetert. De KRM schrijft voor dat lidstaten geen actie hoeven te 
ondernemen als er geen significant risico voor het mariene milieu bestaat of wanneer de kosten 
Van deze elf descriptoren zijn de drie descriptoren over biodiversiteit, voedselwebben en 
van de actie onevenredig hoog zijn, gelet op het risico voor het mariene milieu. Voorwaarde is 
integriteit van de zeebodem cruciaal, gezien vanuit de ecosysteembenadering. Deze drie 
wél dat zich geen verdere achteruitgang voordoet. Waar deze situaties aan de orde zijn, gaat de 
beschrijven de structuur, de functie en de processen binnen het mariene ecosysteem. De andere 
desbetreffende paragraaf daarop in.
descriptoren hebben betrekking op verstoringen van het mariene ecosysteem (ook wel druk-
factoren genoemd) als gevolg van menselijke activiteiten.
 
Per descriptor worden de milieutoestand en milieudoelen samengevat op basis van de actualisa-
tie van de Mariene Strategie deel 1 (2018) [11]. Daarna volgt een beschrijving van de maatregelen 
die in de afgelopen periode zijn geïmplementeerd. De daaropvolgende paragraaf behandelt de 
huidige milieutoestand en de ontwikkeling die daarin is te verwachten, mede onder invloed van 
economische ontwikkelingen en van andere ontwikkelingen, zoals toevoer uit grote rivieren en 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 21

Milieudoelen • D1T2: herstel van rust voor zeezoogdieren en vogels door vermindering van visserij op de Vlakte van de Raan en in de Noordzeekustzone (in het kader van het VIBEG-akkoord).
• D1T3: realiseren van instandhoudingsdoelstellingen voor habitattypen en soorten in de Natura 2000-gebieden op zee (VR en HR).
• D1T4: uitvoering van mitigerende maatregelen in het kader van het Bruinvisbeschermingsplan van 2011.
• D1T8: verder onderzoek naar cumulatieve effecten in OSPAR-verband.
Vissen en inktvissen
Goede milieutoestand Overkoepelend: de populatiedichtheden en demografie van populaties van vissen duiden op gezonde populaties.
• D1C2 – Commerciële vispopulaties: zie D3C1 en D3C2 – Commerciële vissen
4
• D1C2 : toename van het aandeel kwetsbare soorten vissen in de visgemeenschap (OSPAR-beoordelingswaarde).
• D1C2: populatie van trekvissen moet voldoen aan gunstige referentiewaarde voor de populatieomvang (FRP) uit de Habitatrichtlijn.
• D1C2: verbeteren van de populatieomvang van haaien en roggen in de Noordzee en vooral in de kustzone.
• D1C3: toename van het aandeel grote vissen in de visgemeenschap (OSPAR-beoordelingswaarde).
• D1C4: verspreiding van trekvissen in het rivierengebied voldoet aan de gunstige referentiewaarde voor de verspreiding (FRR) uit de Habitatrichtlijn.
• D1C5: vermindering van barrières in de trekroutes, zodat deze uiterlijk in 2027 geen belemmering zijn voor duurzame populaties in het stroomgebied (KRW).
Milieudoelen • D1T5: onderzoek naar haaien en roggen in combinatie met het nemen van mitigerende maatregelen zoals vastgelegd in het KRM-haaienactieplan: communicatie en educatie; vermindering 
ongewenste bijvangsten; verhogen overleving.
• D1T6: aanpakken van de resterende vismigratieknelpunten in Nederland om de connectiviteit tussen watersystemen te herstellen (KRW).
• D1T8: onderzoek naar de noodzaak van visserijvrije zones rondom kunstwerken ter bevordering van de migratiemogelijkheden voor trekvissen (KRW).
• D3T1; D3T2: het beheer van alle commercieel beviste bestanden voldoet aan F≤FMSY en een paaibiomassa boven het voorzorgniveau MSY Btrigger.
• D1T3: realiseren van instandhoudingsdoelstellingen voor habitattypen en soorten in de Natura 2000-gebieden op zee (VHR).
Pelagische habitats
Goede milieutoestand D1C6: voor pelagische habitats is de goede milieutoestand bereikt wanneer de ruimtelijke en temporele variatie in de planktongemeenschap binnen een bandbreedte blijft die duidt op een 
goede milieutoestand. De te gebruiken bandbreedtes moeten in de tweede cyclus nog regionaal worden vastgesteld.
Milieudoelen D6T4: verder ontwikkelen en testen van regionale beoordelingsmethoden die in de toekomst kunnen worden gebruikt voor beoordeling van benthische en pelagische habitats.
4
  De criteria D1C1, D1C2 en D1C3 moeten niet alleen voor vissoorten, maar ook voor inktvissoorten (koppotigen) worden uitgewerkt. Dit is tot nu toe niet gebeurd, mede omdat over deze soorten weinig informatie beschikbaar is. 
In 2021 wordt nu uitgezocht hoe dit wél mogelijk is. Zie verder paragraaf 3.4 voor de goede milieutoestand van commerciële vispopulaties (D3C1en D3C2).
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 23

aanlandplicht van kracht voor roggen. Een gedragscode om sportvisserijvangsten van haaien en De Nederlandse en buitenlandse opgaven voor ontwikkeling van duurzame energie op zee 
roggen niet aan te landen, is inmiddels onderdeel van de identificatiekaart voor haaien en kunnen de goede milieutoestand voor vogels nog verder onder druk zetten, vanwege de kans op 
roggen. In het kader van Life IP Deltanatuur is een project gestart dat de verspreiding van aanvaringen of verlies van habitat. Het Wind op zee ecologisch programma (Wozep) monitort en 
haaien- en roggenpopulaties in de Noordzee en de Waddenzee onderzoekt. Daarnaast wordt een evalueert de effecten van windparken op zeevogels. Ook de aanlandplicht voor vissers die per 
aanvullend onderzoek in de periode 2021-2023 uitgevoerd naar de verspreiding en overleving in 2019 is ingegaan, kan een negatieve impact hebben op de aantallen van bepaalde zeevogelsoor-
de visserij van haaien en roggen in de Noordzee o.a. om het gebruik van Natura 2000-gebieden ten, doordat vissers hun bijvangst niet meer overboord mogen zetten. 
verder te onderzoeken en informatie te verkrijgen t.b.v. de uitzondering roggen op de 
aanlandplicht. Zeezoogdieren
De goede milieutoestand voor zeezoogdieren is nog niet gehaald, maar de situatie verbetert wel. 
In het Nederlandse deel van de Noordzee ontwikkelt de omvang van de populaties van grijze 
Huidige milieutoestand zeehond en bruinvis zich positief. 
Vogels In 2019 heeft Nederland in de rapportage Nederlandse Vogelrichtlijn- en Habitatrichtlijn-
Nederlandse zee en kust zijn belangrijk voor zowel broed- als trekvogels: als voedselbron en voor rapportage 2019 [13] aan de Europese Commissie de staat van instandhouding van de gewone 
het vinden van broedplaatsen. Voor miljoenen trekvogels is het een belangrijk overwinteringsge- zeehond, grijze zeehond en bruinvis als ‘gunstig’ aangemerkt. Bij de bruinvis is de kanttekening 
bied. Volgens deel 1 van de Mariene Strategie (2018) is de goede milieutoestand voor vogels nog geplaatst dat het toekomstperspectief ‘onbekend’ is. Dit, omdat de effecten van de grootschalige 
niet gehaald. Dat is de conclusie op grond van de meest recente OSPAR-beoordelingen van uitrol van wind op zee nog niet goed bekend zijn. Bovendien zijn er nog veel onzekerheden over 
aantallen broedvogels, broedsucces en aantallen niet-broedvogels. de ontwikkeling van de populatie, ook al is deze de afgelopen jaren stabiel en op een goed 
niveau. De nationale Rode Lijst Zoogdieren 2020[14] heeft de bruinvis en de twee zeehonden-
Voor broedvogels gaan volgens de onderliggende - regionale - OSPAR-assessment de stand en het soorten in de Noordzee aangemerkt als ‘thans niet bedreigd’.
broedsucces achteruit. Dit betreft vooral waadvogels en soorten die aan het wateroppervlak hun 
voedsel zoeken en waarvoor het voedselaanbod een belangrijk knelpunt blijkt. Broedvogels De verdere ontwikkeling van duurzame energie op zee oefent druk uit op de goede milieutoestand 
kampen bovendien met de beperkte beschikbaarheid van geschikte broedplaatsen. Uit de voor alle zeezoogdieren. Zo kan het heien tijdens de aanleg van windparken leiden tot vermijding 
Nederlandse Vogelrichtlijn- en Habitatrichtlijnrapportage (2019) [13] blijkt dat de nationale van gebieden, verstoring van gedrag en tot fysiologische effecten. Maar ook continugeluid tijdens 
ontwikkeling bij de kustbroedvogels wisselend is. Zo hebben strandplevier, visdief, grote stern de operationele fase van windmolens kan effecten hebben op de langere termijn.
en dwergstern het moeilijk, doordat de dynamische milieus waar ze broeden verdwijnen of 
ongeschikt zijn geworden als gevolg van de recreatiedruk. Vissen en inktvissen
De visgemeenschap voldoet nog niet aan de goede milieutoestand. De OSPAR-beoordeling laat 
Voor doortrekkende en overwinterende kustvogels is volgens de – regionale – OSPAR-assessment  zien dat de verslechtering van de samenstelling van visgemeenschappen uit het verleden is 
de relatieve talrijkheid eveneens sterk afgenomen. In de - internationale - Noordzee lijkt het met gestopt. In sommige gebieden in de Noordoost-Atlantische oceaan lijkt sprake te zijn van 
zulke soorten echter wel beter te gaan: de aantallen van 75 procent of meer van de soorten zijn herstel. Volgens de beoordeling is het aandeel grote vissen nog te klein, maar wel herstellende. 
hier boven de referentiewaarden voor deze soorten in de periode 1991-2015. Uit de Nederlandse De huidige status van veel haaien- en roggensoorten is nog steeds zorgwekkend. De Nederlandse 
Vogelrichtlijn- en Habitatrichtlijnrapportage 2019 [13] blijken nationale trends van trekvogels Rode Lijst vissen (2015) [15] vermeldt de status ‘verdwenen’ voor de vleet, ‘ernstig bedreigd’ voor 
van zee en kust overwegend positief. Wel staan bepaalde soorten in de Delta, in het bijzonder de de doornhaai en gevlekte rog en ‘bedreigd’ voor de stekelrog. Doornhaai, gevlekte rog, stekelrog 
Oosterschelde, onder druk door afname van het areaal slikplaten. en vleet staan samen met de zee-engel ook op de OSPAR-lijst van bedreigde soorten en habitats 
(2008). De aantallen hondshaai en gladde haai lijken weer toe te nemen. 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 25

Deze voorwaarden voldoen aan de te formuleren bovenwettelijke Best Beschikbare Zeezoogdieren
Technieken voor milieubeschermend en natuurversterkend bouwen en exploiteren, die In 2020 is het Bruinvisbeschermingsplan geactualiseerd [17]. Dit plan heeft als doel bij te dragen 
periodiek in de governance-structuur van het Noordzeeoverleg (NZO) zullen worden aan de gunstige staat van instandhouding van de bruinvis. Acties opgenomen in dit plan worden 
vastgelegd. in deze planperiode uitgevoerd. De voornaamste acties zijn: 
• Toepassing van een geoptimaliseerd ontwerp voor (vliegtuig)tellingen en het beter gebruik 
Paragraaf 3.7 vermeldt de overige afspraken over aanvullende maatregelen ten aanzien van maken van verschillende datastromen, ook van buurlanden.
gebiedsbescherming. • Alternatieve methoden voor het onderzoeken van populatie, ecologie en abundantie, 
waaronder zenderen en passieve akoestische monitoring (PAM). 
Soortenbescherming • Verbetering van de registratie van strandingen.
Behalve gebiedsbescherming is meer generieke soortenbescherming van belang voor langle- • Ontwikkeling van een OSPAR-indicator voor contaminanten in bruinvissen.
vende en kwetsbare soorten, zoals zeevogels, zeezoogdieren en bepaalde haaien- en roggensoor- • Cumuleren van andere geluidsbronnen dan wind, waaronder seismisch onderzoek
ten. De volgende afspraken in het NZA (‘extra mijlen naar een gezonde Noordzee’) zijn gericht op • Een internationale aanpak van het terugdringen van bijvangst.
intensivering van meer generieke soortenbescherming:
• Bestaande actie- en soortenbeschermingsplannen (bijvoorbeeld voor haaien, bruinvissen en Voor zeehonden wordt, in het kader van het Zeehondenakkoord (2020) [29], ook gewerkt aan 
zeevogels) worden uitgevoerd. De voortgang van de implementatie van de plannen wordt verbeterde strandingenregistratie.
tweejaarlijks geëvalueerd. 
• Voor kwetsbare soorten, waaronder vogels, zeezoogdieren, vissen en bodemdieren die Vogels
worden geïdentificeerd op basis van internationale richtlijnen en het Kader Ecologie en Aanvullende gebiedsmaatregelen voor vogels uit het NZA zijn:
Cumulatie (KEC), worden soortenbeschermingsplannen ontwikkeld en uitgevoerd. Prioriteit •  Nieuw Vogelrichtlijngebied en beperkingen visserij Bruine Bank: De Bruine Bank wordt 
krijgt de opstelling (periode 2019-2022) en uitvoering (periode 2023-2030) van plannen voor aangewezen als Natura 2000-gebied onder de Vogelrichtlijn. Dit proces loopt en zal naar 
soorten die in het KEC al zijn geïdentificeerd als kwetsbaar voor effecten van windparken op verwachting vóór 2022 worden afgerond. Daarbij wordt ook gekeken naar eventuele 
zee. Uiterlijk binnen twee jaar na het sluiten van het NZA wordt een lijst vastgesteld met visserijbeperkende maatregelen.
overige soorten waarvoor beschermingsplannen worden opgesteld en uitgevoerd, inclusief •  Onderzoek Vogelrichtlijngebieden: Voor 2025 wordt onafhankelijk onderzoek uitgevoerd om 
de tijdlijn van de planvorming. vast te stellen of de Hollandse Kust, Vlakte van de Raan, Borkumse Stenen, Klaverbank, 
• Soortenbeschermingsplannen zullen drukfactoren en generieke beschermingsmaatregelen Doggersbank en Centrale Oestergronden voldoen aan de selectiecriteria voor aanwijzing als 
beschrijven. Denk aan maatregelen gericht op voortplanting, de beschikbaarheid van Vogelrichtlijngebied. Gebieden die aan deze selectiecriteria voldoen, worden vervolgens zo 
voedsel, veiligheid en het aanpakken van bestaande bedreigingen. Deze maatregelen moeten spoedig mogelijk  aangewezen.
bij ontwikkelingen op de Noordzee in acht worden genomen en gemonitord.
• De Rijksoverheid (ministerie van LNV) stelt de soortenbeschermingsplannen op in samenwer- Vissen en inktvissen
king met relevante maatschappelijke organisaties en wetenschappelijke instellingen. De Het KRM-haaienactieplan zal in 2021 worden geëvalueerd. Daarna kan het een vervolg krijgen 
implementatie van de plannen wordt tweejaarlijks geëvalueerd. voor een nieuwe periode van zes jaar.
Zie paragraaf 3.7 voor gedetailleerde NZA-afspraken over aanvullende maatregelen ten aanzien 
van soortenbescherming.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 27

Daarnaast verbiedt de Regeling gebruik uitheemse en plaatselijk niet-voorkomende soorten in Aanvullende maatregelen
de aquacultuur [33] het verplaatsen van uitheemse en plaatselijk niet voorkomende soorten in de 
aquacultuur zonder vergunning van de minister van LNV. Het huidige beleid voldoet. Op dit moment is er daarom geen noodzaak om aanvullende 
 maatregelen te nemen. Wel moet worden verkend of nadere maatregelen nodig zijn om te 
Nederland heeft in 2017 het IMO-Ballastwaterverdrag geïmplementeerd in nationale wet- en voorkomen dat niet-inheemse of veredelde zeewiersoorten in open zoute wateren als de 
regelgeving. Dit verdrag verplicht scheepseigenaren hun ballastwater te zuiveren. Ook heeft Noordzee worden geteeld. 
Nederland zich ingezet voor het maken van aanvullende internationale afspraken over de 
aangroei op scheepshuiden (hull fouling). Deze afspraken zijn nog vrijwillig en worden in IMO Kennisagenda
verband geëvalueerd. Na deze evaluatie moet blijken of aanvullende maatregelen nodig zijn.
Deze paragraaf omvat een in Mariene Strategie, deel 1 (2018) geadresseerde kennisvraag:
• Het inbrengen van gebiedsvreemd hard substraat in de Noordzee (voor bijvoorbeeld 
Huidige milieutoestand erosiebeschermende bestorting van windparken) met als mogelijk risico de introductie van 
niet-inheemse soorten in de Noordzee.
De Mariene Strategie deel 1 (2018) geeft aan dat de goede milieutoestand lijkt gehaald. Het aantal 
waarnemingen van nieuwe niet-inheemse soorten neemt namelijk sinds 2012 af. In de periode 
2012-2017 is één nieuwe introductie waargenomen (de vlokreeft Monocorophium uenoi). De 
primaire introductie van de niet-inheemse soorten verloopt vooral via ballastwater, aangroei op 
scheepshuiden en transport van schelpdieren, waaronder oesters. 
Aanvullende beleidsopgave 
Mariene Strategie deel 1 (2018) geeft aan dat er geen aanvullende beleidsopgave is; het bestaande 
beleid voldoet, maar er is wel een kennisopgave omtrent de toename van hard substraat.
Nederland beschouwt de aanwezigheid van al gevestigde niet-inheemse soorten als onomkeer-
baar. Het is niet mogelijk om eenmaal gevestigde niet-inheemse soorten kosteneffectief en 
zonder aanzienlijke schade aan het ecosysteem te bestrijden. Dit betekent dat het bereiken van 
de goede milieutoestand gelijk is aan het streven om het huidige ecosysteem niet door nieuwe 
introducties te laten veranderen. Minimaliseren van nieuwe introducties is dan ook het doel.
Een aandachtspunt is het storten van gebiedsvreemd hard substraat in de Noordzee, bijvoor-
beeld om funderingen van windturbines tegen erosie te beschermen. Deze activiteit brengt 
mogelijk een risico op introductie van niet-inheemse soorten met zich mee. 
Een nieuw aandachtspunt betreft mogelijke initiatieven voor de teelt in open zee van veredelde 
inheemse zeewiersoorten of van niet-inheemse zeewiersoorten. Deze ontwikkeling dient, mede 
vanuit het voorzorgprincipe, als onwenselijk te worden beschouwd.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 29

Huidige milieutoestand Kennisagenda 
Zoals aangegeven in paragraaf 3.2, voldoet de visgemeenschap nog niet aan de goede milieutoe- Deze paragraaf omvat de belangrijkste kennisvragen omtrent commercieel geëxploiteerde 
stand. De OSPAR-beoordeling laat zien dat de verslechtering van de samenstelling van visge- soorten vis, schaal- en schelpdieren. Prioritering en programmering zal in 2021-2022 
meenschappen uit het verleden is gestopt en dat in sommige gebieden in de Noordoost- plaatsvinden.
Atlantische oceaan sprake lijkt te zijn van herstel. Volgens de beoordeling is het aandeel grote • Lengte- en leeftijdsverdeling binnen de commerciële soorten aangeland door de Nederlandse 
vissen nog te klein, maar wel aan het herstellen. Bovendien worden niet alle commerciële visserijvloot en de wijze waarop binnen de beviste populaties een meer natuurlijke lengte- en 
soorten bevist met een F≤Fmsy. leeftijdsverdeling te verkrijgen is. Oplevering is 2023, ten behoeven van de actualisatie van de 
beschrijving van de milieutoestand van de Noordzee in de mariene strategie deel 1, in 2024. 
De huidige milieutoestand is onderhevig aan mondiale ontwikkelingen zoals klimaatverande- Na nationale inventarisatie wordt het verder gebracht in ICES verband.
ring. Dit heeft o.a. tot opwarming van het (oppervlakte) water tot gevolg. De veranderingen in • De invloed van infrastructuur rondom de windparken op het voorkomen, de voortplanting, 
het ecosysteem kunnen bijvoorbeeld leiden tot migratie van vissoorten naar andere regio’s of en het overlevingssucces van juveniele vissen en op de beschikbaarheid van voedsel voor 
naar diepere delen in de Noordzee. (commerciële) vissoorten. Dit is een nationale kennisvraag.
• Onderzoek naar verschillende vormen van staandwantvisserij die wel en niet passend zijn in 
specifieke (gesloten) gebieden en in relatie tot beschermde vogel- en zoogdiersoorten. 
Aanvullende beleidsopgave Oplevering in de periode van dit programma. Dit is een nationale kennisvraag welke mogelijk 
gecombineerd kan worden met op te zetten internationaal bijvangst onderzoek met o.a. 
Op basis van de beschikbare data en kennis is de conclusie dat het mogelijk is om de doelen Noordzeelanden.
‘kleiner of gelijk aan MSY te vissen’ (D3C1) en ‘een paaibiomassa groter dan het voorzorgniveau • Monitoring van bijvangst van bijvoorbeeld zeezoogdieren, vogels, “niet-commerciële” vissen 
te behouden’ (D3C2) te halen. In het meerjarenplan Noordzee en het Gemeenschappelijk (o.a. haaien en roggen) en inktvissen. Dit is onderdeel van doorlopend visserijonderzoek.
Visserijbeleid wordt rekening gehouden met sociaaleconomische aspecten van visserijbeheer.  • Effecten van de gebiedssluitingen op de visserij alsmede de neveneffecten op de gebieden 
In de gemengde visserij doen zich praktische moeilijkheden voor om alle soorten F≤Fmsy te rondom de gesloten gebieden (displacement onderzoek). Dit is een nationale kennisvraag 
bevissen. Dit komt door de zogeheten choke species, soorten waarvoor de beschikbare quota met een internationaal component door gebiedssluitingen in andere Noordzeelanden.
worden overschreden (lang) voordat de quota worden overschreden van (een aantal van) de • Effect van aanleg en exploitatie van offshore windparken op (commerciële) visbestanden en 
andere soorten waarmee zij samen worden gevangen. Nederland blijft daarom voorstander van megafauna. Dit is een nationale kennisvraag.
beleid gericht op selectiviteit en overlevingskans na het terugzetten van bijvangst. • De verduurzaming van de visserij, zoals de vermindering van bodemberoering, selectiviteit en 
mogelijkheden voor combinaties van vastevistuigenvisserij/ aquacultuur met natuurherstel-
projecten en/of de natuurinclusieve bouw van offshore-infrastructuur (windparken). Dit is 
Aanvullende maatregelen een nationale kennisvraag.
• Effect van de verspreiding en beschikbaarheid van voedsel op de temporele en ruimtelijke 
Voor de duur van dit programma van maatregelen worden geen aanvullende maatregelen dynamiek van zeevogels en zeezoogdieren op de Noordzee. Dit is een nationale kennisvraag.
getroffen. De bestaande maatregelen worden gecontinueerd. De verwachting is dat met dit 
beleid de goede milieutoestand zal worden bereikt. 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 31

kunnen beoordelen. Vanwege de complexiteit van de interacties en de gelaagdheid van het • Het effect van de toename in hardsubstraat gemeenschappen op het voedselweb in de 
systeem, maar ook vanwege een tekort aan wetenschappelijke inzichten, heeft de ontwikkeling Noordzee.
van voldoende indicatoren op zich laten wachten. • De omvang van de primaire productie van het Noordzee ecosysteem en de dynamiek daarvan 
in ruimte en tijd.
Samen met andere landen ontwikkelt Nederland in OSPAR-verband indicatoren voor descriptor • De omvang en dynamiek in ruimte en tijd van de zoöplankton-gemeenschap op de Noordzee.
4. Een voorbeeld hiervan is de indicator ‘Grootteverdeling in Visgemeenschappen’. Op dit • De draagkracht van de Noordzee voor verschillende vormen van maricultuur. Het gaat hier met 
moment wordt gewerkt aan de toepassing op de Noordzee van indicatoren die zijn ontwikkeld name om beschikbaarheid van nutriënten en de effecten van onttrekking van nutriënten.
voor andere OSPAR-regio´s. Daarnaast zijn nieuwe indicatoren in voorbereiding, gericht op 
trofische interacties tussen organismen, op trofische niveaus van organismen en op meer 
modelmatige analyse van de monitoringsgegevens die beschikbaar komen in het kader van 
descriptor 1 (biodiversiteit) en descriptor 2 (invasieve soorten).
Ook in het Noordzeeakkoord staan systeembegrip, cumulatie van effecten, draagkracht en 
ecosysteemdenken centraal. Onderzoek biedt kansen om, samen met de internationale partners 
in OSPAR, stappen te zetten in het monitoren en beoordelen van de toestand van voedsel-
webben. Ook de invloed van meer autonome ontwikkelingen, zoals klimaatverandering, krijgt 
meer aandacht.
Kennisagenda 
Deze paragraaf omvat de belangrijkste kennisvragen omtrent voedselwebben. Prioritering en 
programmering zal in 2021-2022 plaatsvinden.
• Effecten van klimaatverandering en verzuring op het fysische systeem en hoe kan dit 
doorwerken op het voedselweb.
• Effect van offshore windparken op de draagkracht van het ecologische systeem (primaire, 
secondaire en tertiaire productie).
• Trofische interacties in de Noordzee, en de link tussen het functioneren van de basis van het 
voedselweb en “hogere” diersoorten.
• Vergroten van de basisinzichten in het functioneren van de Noordzee: o.a. waterkwaliteit 
nutriënten, fysische factoren, eDNA), fytoplankton, zoöplankton.
• De rol van het microbiële voedselweb binnen het Noordzee ecosysteem en de invloed van 
klimaatverandering op het microbiële voedselweb.
• De effecten van de schaalvergroting in windparken en van mogelijk andere structuren op de 
hydrodynamiek van het Noordzee ecosysteem en de mogelijke doorwerking naar het 
ecosysteem.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 33

Huidige milieutoestand
5
In het uitvoeringsplan van de OSPAR North-East Atlantic Environment Strategy NEAES (2020–2030) zijn 
Eutrofiëring komt nog steeds voor in de Noordzee, maar in veel geringere omvang dan voorheen. operationele doelen opgenomen om beter zicht te krijgen op de eutrofiëringstoestand. De doelen 
In de Noordzee wordt ruim 50 procent van de eutrofiëring van de kustwateren veroorzaakt door zijn gericht op meer eenheid in rapportage en beoordeling van eutrofiëring tussen de verschillende 
meststoffen vanuit de landbouw in de stroomgebieden van de rivieren. Deze belasting is sinds 2005 landen, overeenstemming over de bijdragen van bronnen van nutriënten, het gezamenlijk 
nagenoeg constant gebleven. In het gehele Noordoost-Atlantische Oceaangebied draagt atmos- vaststellen van reductiedoelen en het vaststellen van maatregelen om deze doelen te behalen. Waar 
ferische depositie vanuit diffuse bronnen op land en zee voor een derde bij aan de eutrofiëring. De mogelijk wordt ook rekening gehouden met de effecten van het veranderend klimaat.
bijdrage van de scheepvaart is niet exact bekend, maar is naar schatting aanzienlijk.
De interactie tussen klimaatverandering en eutrofiëring is complex en niet overal en altijd Aanvullende maatregelen
hetzelfde. Zo kunnen veranderingen in neerslag, en daarmee afstroming en rivierafvoer, tot 
veranderingen in de nutriëntenvrachten naar zee leiden; deze kunnen zowel toenemen (zware De uitvoering van bestaand beleid geeft de maximale inzet die vanuit Nederland mogelijk is om, 
regenval) als afnemen (droogte). In de laatste jaren is echter geen duidelijk trend in de jaarv rachten gezamenlijk met andere landen, voor de descriptor eutrofiering de goede milieutoestand te 
gezien die hieraan kan worden verbonden. De toenemende verhoging van de temperatuur van het bereiken, zowel met betrekking tot maatregelen op land (uitvoering KRW) als op zee. Er worden 
zeewater en het veranderend lichtklimaat hebben een groei bevorderend effect op de algen; er zijn geen (aanvullende) technische maatregelen getroffen die aanwezigheid van eutrofierende 
aanwijzingen dat het groeiseizoen eerder in het jaar begint. Dat kan leiden tot hogere chlorofyl stoffen in het Nederlandse deel van de Noordzee teniet kunnen doen.
waarden die kenmerkend zijn voor de toename van eutrofiering. 
Uitzonderingssituaties op grond van artikel 14 van de KRM
Aanvullende beleidsopgave 
Wat betreft nutriënten uit de landbouw zullen de Nitraatactieprogramma’s bijdragen aan het 
Het is onzeker of de huidige maatregelen voldoen om de goede milieutoestand in stand te houden. realiseren van een goede milieutoestand. De inschatting is dat het huidige 
Sinds 2003/2004 is de dalende trend van stikstofconcentraties in de kustwateren afgevlakt en is Nitraatactieprogramma, in combinatie met maatregelen voor andere bronnen, op termijn zal 
geen verbetering meer gemeten. Ook in de zoete wateren is de daling afgevlakt. Een aantal leiden tot realisatie van de goede milieutoestand. Om die reden wordt verdere intensivering van 
KRW-kustwateren is van een goede naar een matige eutrofiëringstoestand gegaan. In die wateren maatregelen voor de landbouwsector op dit moment beschouwd als onevenredig kostbaar. Op 
liggen de stikstofconcentraties nabij de drempelwaarde, wat ertoe leidt dat een geringe verhoging grond hiervan is art. 14.4 van de KRM toegepast. Wel wordt de ontwikkeling van de toestand 
het oordeel van gunstig naar ongunstig kan doen omslaan. De dalende trend in concentraties goed gevolg via monitoring en worden aanvullende maatregelen overwogen als daartoe 
fosfaat vlakt eveneens af. In een behoorlijk deel van de KRW-kustwateren is bovendien recent een aanleiding is.
verschuiving van kwaliteitsklasse voor met name chlorofyl-a opgetreden. De beoordeling van de 
eutrofiëringstoestand volgens OSPAR/KRM wordt momenteel herzien, waarbij coherentie tussen Door natuurlijke omstandigheden zal het nog een aantal jaren duren voordat de effecten van het 
Noordzeelanden wordt nagestreefd. Ook dit kan leiden tot verandering in de eutrofiëringsstatus in beleid om nutriënten in het milieu terug te dringen zichtbaar zijn. De aanwezigheid van hoge 
KRM-gebieden. niveaus van nutriënten in de bodem betekent dat deze ook nog een aantal jaren zullen uit-
spoelen in rivieren en in de zee. Op grond hiervan wordt art. 14.1e (natuurlijke omstandigheden) 
KRM toegepast.
5 
Deze NEAES moet nog goedgekeurd worden door OSPAR (zomer
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 35

Benthische habitats
Goede milieutoestand Overkoepelend: verbetering van de omvang, conditie en globale verspreiding van populaties van de gemeenschap van benthossoorten.
• D6C3: verbetering van de kwaliteit van de beoordeelde gebieden en habitats op het Nederlandse deel van de Noordzee (Benthische Indicator Soorten Index).
• D6C5: de diversiteit van benthos vertoont geen afnemende trend in de beoordeelde gebieden (OSPAR- beoordelingswaarde).
Milieudoelen • D6T1: 10-15 procent van het oppervlak van het Nederlandse deel van de Noordzee wordt niet noemenswaardig beroerd door menselijke activiteiten.
• D6T2: verbetering kwaliteit van de beoordeelde gebieden en habitats.
• D6T4: verder ontwikkelen en testen van regionale beoordelingsmethoden (OSPAR en ICES) die in de toekomst gebruikt kunnen worden voor een beoordeling van benthische en pelagische 
habitats.
• D6T5: terugkeer en herstel van biogene riffen, waaronder platte-oesterbanken
• D1T3: realiseren instandhoudingsdoelstellingen voor habitattypen en soorten in de Natura 2000-gebieden op zee (VR en HR).
Fysieke verstoring van 
de zeebodem
Goede milieutoestand Overkoepelend: fysieke verstoring van de zeebodem door menselijke activiteiten wordt beperkt om te waarborgen dat de omvang, conditie en globale verspreiding van populaties van de 
gemeenschap van kenmerkende benthossoorten toeneemt en doelen voor specifieke habitats worden gehaald.
• D6C2: geen significante toename in de fysieke verstoring in de tijd op de totale zeebodem van de gehele Noordzee en de EEZ.
• D6C3: geen toename in de fysieke verstoring in de tijd over de habitats die in het kader van de KRM zijn beschreven.
• D6C3: voor de habitats die in het kader van de Habitatrichtlijn zijn beschreven, gelden de instandhoudingsdoelen voor deze habitats.
Milieudoelen • D6T1: 10-15 procent van het oppervlak van het Nederlandse deel van de Noordzee wordt niet noemenswaardig beroerd door menselijke activiteiten.
• D6T3: geen toename in de fysieke verstoring door visserijactiviteiten in de tijd op de totale zeebodem van de EEZ en op de habitats die in het kader van de KRM zijn beschreven.
• D1T3: realiseren instandhoudingsdoelstellingen voor habitattypen en soorten in de Natura 2000-gebieden op zee (VR en HR).
Fysieke vernietiging van 
de zeebodem
Goede milieutoestand Overkoepelend: fysiek verlies van de zeebodem door menselijke activiteiten wordt beperkt om te waarborgen dat de omvang, conditie en globale verspreiding van populaties van de 
gemeenschap van kenmerkende benthossoorten toeneemt en doelen voor specifieke habitats worden gehaald.
• D6C1: geen significant verlies van de natuurlijke zeebodem ten opzichte van de situatie in 2012 als gevolg van menselijke activiteiten.
• D6C4: geen significant verlies als gevolg van menselijke activiteiten van de habitats die in het kader van de KRM zijn beschreven.
Milieudoelen Zie fysieke verstoring.
Huidige milieutoestand van bodemberoering door de (boomkor)visserij. Het is nog te vroeg om de effecten van de (voor)
genomen maatregelen te kunnen waarnemen. 
Benthische habitats
De Nederlandse zeebodem is nog steeds substantieel verstoord (zie paragraaf 3.4.2 van Mariene De Habitatrichtlijnrapportage uit 2019 laat zien dat de verspreiding en het areaal aan permanent 
Strategie, deel 1 (2018). De OSPAR-beoordeling van de benthische gemeenschappen laat zien dat overstroomde zandbanken (habitattype 1110) en riffen (habitattype 1170) voldoen, maar dat de 
de diepere offshorewateren een hogere benthoskwaliteit hebben dan de relatief ondiepere kwaliteit van de habitats achterblijft en zelfs als zeer ongunstig is beoordeeld. 
offshorewateren en kustwateren. Uit de nationale beoordeling van de benthosgemeenschappen De goede milieutoestand voor benthische habitats is nog niet bereikt, met de kanttekening dat 
blijkt dat vooral de langlevende, gevoelige soorten duidelijk minder voorkomen dan is gewenst voor een deel van de Nederlandse Noordzee nog geen uitspraken kunnen worden gedaan als 
en ook dat de biodiversiteit nog onvoldoende is. Deze situatie is in belangrijke mate een gevolg gevolg van kennisleemten.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 37

• Wijziging gebieden met verbod op bodemberoerende visserij Noordzeekustzone • Versterking van basisgegevens van de bentische soorten (nationaal). 
 De gebieden waar een verbod op bodemberoerende visserij geldt en de gebieden waarop een • Het voor bodemdierenonderzoek eventueel opstellen van soortenbeschermingsplannen 
algeheel verbod op visserij van toepassing is, worden gewijzigd. Dit is in 2018 in het VIBEG- (nationaal).
overleg besloten (VIBEG2). De visserijbeperkende maatregelen in deze gebieden worden • Ontwikkeling en toepassing van innovatieve technieken benthos-monitoring (nationaal).
doorgevoerd via de artikel 11-procedure uit het Gemeenschappelijk Visserijbeleid. • Jaarlijkse veranderingen in de bodemdierengemeenschap in de EEZ (nationaal).
• Ruimte voor herstel van hardsubstraat zoals oesterbanken en kokerwormpopulaties 
Integrale natuurversterking (nationaal).
Bij de uitrol van windparken op zee ontstaat door de aanwezigheid van hard substraat in de vorm • Ontwikkelen van innovatieve technieken en installaties (hatcheries) voor het kweken van platte 
van stortstenen en het feit dat ze gesloten zijn voor bodemberoerende activiteiten, ook de oesters om in het wild uit te kunnen zetten voor natuurhersteldoeleinden (nationaal).
potentie bij te dragen aan integrale natuurversterking. Voor het versterken van soortenpopula-
ties en habitats die van nature in de Noordzee voorkomen, wordt sinds 2015 ingezet op het Goede milieutoestand en doelen
natuurinclusief ontwerpen en realiseren van nieuwe windparken op zee, en het uitvoeren van 
natuurherstelprojecten in windparken. Daarbij worden soorten en habitattypen van de Wijziging van hydrografische eigenschappen zoals stromingen en golven, kunnen invloed hebben 
EU-Habitatrichtlijn beoogd die landelijk niet in een gunstige staat van instandhouding verkeren, op de fysische en chemische eigenschappen van de zee. Denk aan zoutgehalte, temperatuur en 
soorten van nationale rode lijsten, en soorten of habitats van de OSPAR-List of Threatened and/
or Declining Species and Habitats waarvoor aanbevelingen zijn geadopteerd. Natuurinclusief 
bouwen verkeert nog in een ontwikkelfase. Deze planperiode wordt het concept verder 
geoperationaliseerd.
Kennisagenda 
Deze paragraaf omvat de belangrijkste kennisvragen omtrent zeebodem integriteit / benthische 
habitats. Prioritering en programmering zal in 2021-2022 plaatsvinden.
Kennisvragen hebben betrekking op:
• Ontwikkelen van drempelwaarden (TG Seabed).
• Ontwikkelen van een indicator voor verstoring als gevolg van zandwinning door ICES-
expertgroep (WGEXT).
• Onderzoeken van mogelijkheden om monitoringactiviteiten en meetprogramma’s beter op 
elkaar af te stemmen en uiteindelijk wellicht gezamenlijk uit te voeren door de Benthic 
Habitat Expert Group (OBHEG) onder OSPAR.
• Noodzaak van aanvullende maatregelen voor andere activiteiten dan visserij in de beschermde 
gebieden onder de KRM (nationaal). 
• Ecologische gevolgen (o.a. voor vis en benthos) van de toenemende zandwinning en grotere 
suppletievolumes en hoe deze gevolgen kunnen worden geminimaliseerd (nationaal).
• Cumulerende effecten van nieuwe windparken op de benthische habitats (nationaal).
• Kansen die windparken bieden voor actief herstel van (verdwenen) hard substraat en 
schelpenbanken (nationaal).
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 39

Kennisagenda 
3.9 Vervuilende stoffen (D8)
Deze paragraaf omvat de belangrijkste kennisvragen omtrent biodiversiteit. Prioritering en 
programmering zal in 2021-2022 plaatsvinden.
Goede milieutoestand en doelen
Kennisvragen hebben betrekking op:
• Het ontwikkelen van een methode om de fysieke schade aan het benthos te kunnen bepalen De goede milieutoestand voor de descriptor vervuilende stoffen wordt op de Noordzee bereikt als 
op lokale schaal en in cumulatie met effecten van andere activiteiten.De gevolgen voor het de concentraties van vervuilende stoffen in water, sediment en biota lager zijn dan de concentraties 
hydromorfologische systeem van de Noordzee bij een grootschalige uitrol van Wind op zee. waarbij negatieve effecten kunnen optreden of als de concentraties een dalende trend laten zien. 
Worden de voor het systeem cruciale ecologische en fysische processen voldoende gemeten Onderstaande tabel geeft een overzicht van de goede milieutoestand en -doelen. 
in het monitoringsprogramma?
Van de vervuilende stoffen met negatieve effecten op het mariene ecosysteem kunnen zich in zee 
vooral de stoffen die slecht afbreekbaar zijn en zich ophopen in voedselwebben over grote afstanden 
verspreiden. Ze vormen een bedreiging voor het mariene milieu. OSPAR heeft een lijst opgesteld van 
26 vervuilende stoffen die op basis van deze eigenschappen en de mate waarin ze worden gebruikt, 
als eerste voor actie in aanmerking komen. Het gaat om bepaalde (organo)metalen, organohalo-
genen, pesticiden, phenolen, weekmakers, PAK’s en een aantal farmaceutische stoffen. Voor een 
groot aantal van deze stoffen stelt de KRW milieudoelen. Daarnaast heeft de KRW een aantal van de 
stoffen aangewezen als prioritair gevaarlijk; deze overlappen deels de lijst van OSPAR. De lozingen van 
deze stoffen moeten volgens de KRW uiterlijk in 2027 zijn beëindigd. 
Goede milieutoestand Overkoepelend: de concentraties van voor het mariene milieu relevante 
vervuilende stoffen, gemeten in het meest geëigende compartiment (water, 
sediment of biota) zijn lager dan de concentraties waarbij negatieve effecten 
kunnen optreden of laten een dalende trend zien.
• D8C1 (kustwateren): de concentraties van voor het mariene milieu relevante 
vervuilende stoffen, gemeten in het meest geëigende compartiment (water of 
biota) voldoen aan de milieukwaliteitseisen die bij de KRW worden gebruikt in 
de 12-mijls zone (voor prioritaire stoffen), respectievelijk in de 1-mijlszone 
(voor de specifiek verontreinigende stoffen).
• D8C1 (offshorewateren): de concentraties van voor het mariene milieu 
relevante vervuilende stoffen, gemeten in het meest geëigende compartiment 
(sediment of biota) voldoen aan de milieu-evaluatiecriteria (Environmental 
Assessment Criteria, EAC) en/of achtergrondevaluatiecriteria (Background 
Assessment Criteria, BAC) van OSPAR, of ze laten, waar deze streefwaarden 
nog niet zijn geformuleerd, een dalende trend zien (conform OSPAR).
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 41

Aanvullende maatregelen 3.10 Vervuilende stoffen in vis en 
Via de Green Deal Sportvisserij Loodvrij zullen de emissies van vislood naar mariene wateren 
andere visserijproducten (D9)
worden gereduceerd, zie paragraaf 3.11.
Uitzonderingssituaties op grond van artikel 14 van de KRM
Dit programma van maatregelen geeft de maximaal mogelijke inzet weer van maatregelen op Goede milieutoestand en doelen
het land (uitvoering KRW) en op zee om voor de descriptor gevaarlijke stoffen de goede 
milieutoestand te bereiken. Bronnen op land zijn een belangrijke bron voor de uitstroom van De goede milieutoestand is bereikt als de niveaus van vervuilende stoffen in vis en visserij-
prioritaire en specifieke stoffen naar zee. De hiervoor genoemde maatregelen hebben tot doel producten uit de Noordzee de in de EU-verordening EG 1881/2006 vastgestelde maximumgehal-
om waterkwaliteitsnormen lokaal en stroomafwaarts, inclusief de zee, te bereiken. Ondanks de ten niet overschrijden. Het milieudoel is opgenomen in onderstaande tabel.
genomen maatregelen kunnen deze doelen niet altijd gerealiseerd worden. Concentraties 
kunnen bij binnenkomst in Nederland vanuit het buitenland stroomopwaarts al te hoog zijn, Goede milieutoestand Overkoepelend: de niveaus van vervuilende stoffen (waaronder PAK’s, dioxinen 
en zware metalen) in vis en visproducten uit de Noordzee overschrijden de in de 
zoals bijvoorbeeld kwik. Daarnaast betekent de aanwezigheid van hoge niveaus van deze stoffen 
EU-verordening EG 1881/2006 vastgestelde maximumgehalten niet.
in de bodem dat deze ook nog een aantal jaren zullen uitspoelen in rivieren en in de zee.
Deze stoffen behoren tot de groep van prioritaire en specifieke verontreinigende stoffen onder Milieudoelen D9T1: de gehalten van vervuilende stoffen in vis en visproducten die voldoen 
aan nationale en internationale wetgeving, niet laten toenemen en zo 
de Kaderrichtlijn Water. Voor deze stoffen zijn geen technische maatregelen voorhanden om de 
mogelijk verder verlagen.
concentratie ervan in oppervlaktewater of in de zee te reduceren. Natuurlijke omstandigheden 
laten niet toe dat de toestand van dit deel van de Noordzee tijdig verbetert. Daarmee is sprake 
van een uitzonderingssituatie zoals bedoeld in artikel 14, lid onder e (natuurlijke omstandig-
heden), van de KRM. Geïmplementeerde maatregelen
Nationale en internationale wetgeving legt normen op aan de niveaus van vervuilende stoffen in 
6
Kennisagenda vis en visproducten , onder andere Verordening (EG) nr. 1881/2006 en Verordening (EG) nr. 
396/2005. Ook voor radioactieve stoffen in levensmiddelen zijn op Europees niveau normen 
7
De belangrijkste kennisvraag omtrent vervuilende stoffen betreft de gevolgen van het gebruik vastgelegd . 
van koper als substituut voor TBT voor het mariene milieu. Deze kennisvraag is in OSPAR-
verband geagendeerd. 
 6
   Onder andere Verordening (EG) Nr. 1881/2006 van de Commissie van 19 december 2006 tot vaststelling van 
de maximumgehalten aan bepaalde verontreinigingen in levensmiddelen (2006), en Verordening (EG) Nr. 
396/2005 van het Europese Parlement en de Raad van 23 februari 2005 tot vaststelling van maximumgehal-
ten aan bestrijdingsmiddelenresiduen in of op levensmiddelen en diervoeders van plantaardige en dierlijke 
oorsprong en houdende wijziging van Richtlijn91/414/EG van de Raad (2005).
  7
  Council Regulation (Euratom) No 3954/87 of 22 December 1987 laying down maximum permitted levels of 
radioactive contamination of foodstuffs and of feedingstuffs following a nuclear accident or any other case 
of radiological emergency (1987).
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 43

Milieudoelen • D10T1: op regionaal niveau toewerken naar kwantitatieve (regionale) 
Educatie en bewustwording
streefdoelen voor strandafval (bijvoorbeeld 30 procent reductie) en plastic in 
Via (schoonmaak)campagnes is op nationaal en lokaal niveau aandacht besteed aan de aanpak 
magen van noordse stormvogels (10 procent van de vogels; OSPAR EcoQO).
van zwerfafval. Gemeenten zijn zich hierdoor bewust van de zwerfvuilproblematiek en hebben 
• D10T2: op regionaal Noordzeeniveau werken aan de ontwikkeling van een 
de aanpak ervan in hun beleid opgenomen. Ook zijn initiatieven ontwikkeld om gedrag dat 
indicator voor microplastics in sediment.
zwerfvuil veroorzaakt te beïnvloeden.
Geïmplementeerde maatregelen
Agendering en bewustwording van de zwerfvuilproblematiek op scholen stond centraal in het 
Deze paragraaf geeft een overzicht van de maatregelen die in de periode 2012-2020 zijn uitge- programma ‘Afval op School’. Met cofinanciering van het Europese Fonds voor Maritieme Zaken 
voerd. Zwerfvuil is een “jong” beleidsterrein met relatief veel maatregelen die grotendeels vanuit en Visserij zijn 140 scholen (primair en voortgezet onderwijs) begeleid bij afvaleducatie, 
de KRM voortkomen. Daarnaast zijn er raakvlakken met ander beleid die in deze paragraaf afvalscheiding en afvalpreventie. Ook is een aantal kennisproducten en -tools ontwikkeld (www.
worden benoemd. slimmetschoolafval.nl). Voor communicatie en kennisdeling met de doelgroepen (natuur- & 
milieueducatiecentra, gemeenten, inzamelaars en scholen) is een projectpagina (www.
De maatregelen hebben de omvang van het zwerfvuil in de Noordzee en de Nederlandse rivieren afvalopschool.nl) opgezet. Met middelen uit het Afvalfonds Verpakkingen zijn nog enkele 
aanzienlijk verminderd. Nederland focust hierbij op preventie door middel van integrale kleinere educatieprojecten uitgevoerd. De focus lag hierbij op kennisdeling over afvalscheiding 
bronaanpak, bewustwording en het sluiten van productketens. Samenwerking tussen overheid, en op een maatwerkaanpak door gemeenten. 
bedrijfsleven, kennisinstituten en burgergroepen is essentieel. Het Rijk zet daarom in op het 
8
sluiten van Green Deals . Voor de aanpak van zwerfvuil is ook internationale afstemming en Stranden
samenwerking belangrijk voor het delen van kennis en de ontwikkeling van effectieve Stakeholders en kustgemeenten zorgen voor het schoonmaken en schoonhouden van de 
maatregelen. Nederlandse Noordzeestranden. Maatschappelijke organisaties en burgers organiseren ook zelf 
veel opruimacties. Zo houdt Stichting de Noordzee jaarlijks een Beach Clean-up tour, om langs 
Registratie van aangespoelde items op het strand (top tien) is van belang voor het formuleren de hele Nederlandse Noordzeekust de stranden op te ruimen. 
van maatregelen en voor de analyse van de effectiviteit van het beleid. In het voorgaande 
programma van maatregelen is een indeling gemaakt van de grootste bronnen van de gevonden Kustgemeenten, ondernemers, vrijwilligers en maatschappelijke organisaties hebben in 2014 de 
items. Aan de hand daarvan zijn de maatregelen in zes clusters onderverdeeld: educatie en Green Deal Schone Stranden (GDSS) gesloten om het zwerfvuil op stranden te verminderen. Dat 
bewustwording, stranden, stroomgebieden, scheepvaart, visserij, en kunststofproducten. Het doen zij met opruimacties, het aanbrengen van opruim- en afvoerfaciliteiten bij stranden en het 
oorspronkelijke cluster zeevaart is veranderd in scheepvaart, zodat ook maatregelen voor de invoeren van het Green-Key-keurmerk voor strandpaviljoens. De GDSS is een goed voorbeeld van 
binnenvaart en recreatievaart onder dit cluster vallen. Hieronder zijn per cluster de geïmplemen- de gezamenlijke inzet en onderlinge afstemming van verschillende partijen voor het schoon-
teerde én de aanvullend ingevoerde maatregelen in de vorige planperiode samengevat. maken en schoonhouden van de Nederlandse Noordzeestranden. Initiatieven en acties zoals de 
Schoonste Stranden-verkiezing (inclusief de daarvoor benodigde monitoring) beïnvloeden de 
agendering bij de gemeenten en dragen bij aan de bewustwording van de strandbezoekers.
Stroomgebieden
8 
Het kabinet geeft met de Green Deal-aanpak ruimte aan vernieuwende initiatieven uit de samenleving om de Het onderwerp zwerfvuil is geagendeerd bij de Nederlandse waterbeheerders. Onder leiding van 
transitie naar een duurzame economie te versnellen. Bij de uitvoering van nieuwe duurzame initiatieven kan 
de Unie van Waterschappen is de themagroep zwerfvuil opgericht die zich richt op kennisdeling 
men tegen verschillende barrières aanlopen en deze aanpak kan sommige van deze barrières wegnemen. De 
over zwerfvuil in water. In Zuid-Nederland participeert het waterschap Limburg in een grens-
rol van de overheid verschilt per initiatief, maar denk aan het wegnemen van belemmeringen in wet- en 
overschrijdend project voor de aanpak van zwerfvuil in de Maas. Binnen Rijkswaterstaat krijgt 
regelgeving, toegankelijk maken van netwerken, ondersteunen van toegang tot de kapitaalmarkt of het 
het onderwerp zwerfvuil steeds meer aandacht. De organisatie heeft een kenniscentrum 
inbrengen van kennis. Green Deals hebben gemiddeld een doorlooptijd van twee tot drie jaar.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 45

In 2019 heeft OSPAR het doel vastgesteld om tussen 2017 en 2021 het aantal schepen dat in het Emissies van microplastics in cosmeticaproducten zijn in Nederland en andere Europese landen 
maritieme gebied van OSPAR deelneemt aan Fishing for Litter met 100 procent te verhogen. teruggedrongen doordat cosmeticabedrijven plastic microbeads vrijwillig hebben vervangen. 
Nederland heeft erop aangestuurd dat de EU dit in de Plastics Strategy (januari 2018) heeft 
Om de bewustwording van de afvalproblematiek op zee binnen de visserijsector te vergroten, overgenomen. Onderzoek van Cosmetics Europe laat zien dat de plastic microbeads in cosmetica en 
heeft organisatie ProSea een educatietraject opgezet. Voor vissers in opleiding op visserijscholen verzorgingsproducten in de periode 2012-2017 bijna volledig zijn uitgefaseerd. Hiermee loopt de 
is een vierdaagse cursus ‘Vissen met toekomst’ ontwikkeld. Een van de onderdelen gaat over het Europese cosmetica-industrie vooruit op een Europese restrictie op bewust toegevoegde 
voorkomen van afval. Voor vissers die al midden in de praktijk staan, bestaat er een serie microplastics, zowel microbeads als andere vormen van microplastics. Internationaal in 
workshops over ‘actuele uitdagingen op zee’, waarvan afval een onderdeel is. De cursussen OSPAR-verband heeft Nederland zich ingezet om microbeads in zee tegen te gaan door deelname 
marine awareness voor de visserij worden geborgd in de kwalificatiedossiers van OCW. Nationale aan de dialoog met Cosmetics Europe. 
ervaringen hebben ertoe geleid dat Nederland zich in OSPAR-verband heeft ingezet voor 
duurzame visserij educatie in het OSPAR-gebied. In 2019 heeft OSPAR op initiatief van Nederland Om de problematiek van ballonresten in het milieu terug te dringen, geldt in meer dan 60 
een aanbeveling vastgesteld over de vermindering van marien zwerfvuil door middel van procent van de gemeenten een ontmoedigingsbeleid of een verbod op het oplaten van ballon-
duurzaamheidseducatieprogramma’s voor vissers [24]. nen. Hierdoor is op de meetstranden een afname van ballonresten te zien. Deze maatregel wordt 
gecontinueerd en nader toegelicht in de paragraaf over de aangepaste en aanvullende 
De verkenning ‘Terugdringen van interactie met vaste vistuigen’ is uitgevoerd als onderdeel van maatregelen.
het vorige programma van maatregelen. In het kader van deze verkenning is in 2016 een 
onderzoeksrapport van IMARES (Jak, 2016) verschenen. De belangrijkste aanbeveling was om In het vorige programma van maatregelen is een verkenning aangekondigd naar de mogelijk-
betere communicatie te faciliteren tussen staandwantvissers en andere gebruikers van de heden om op nationaal niveau te zorgen voor reductie van emissies van microplastics uit 
kustzone. In Nederland hebben staandwantvissers via (sociale) media contact met andere autobanden, schurende reinigingsmiddelen en verf. Op basis van deze verkenning en van 
kustvissers. De verbeterde onderlinge communicatie heeft geleid tot minder schade aan vistuig onderzoeken van het RIVM zijn het ‘beleidsprogramma microplastics’ (juni 2018) en de 
en daardoor tot minder zwerfvuil (zoals spooknetten). ‘gezamenlijke aanpak plastics in rivieren’ (november 2018) geformuleerd. Hierin zijn de 
volgende maatregelen genomen:
In de Green Deal Sportvisserij Loodvrij, ondertekend op 22 mei 2018, werkt de sector samen met de • Onderzoek naar gezondheidseffecten van microplastics (verwacht voorjaar 2021).
betrokken ministeries (EZK, LNV, IenW, VWS) toe naar een uiteindelijke uitfasering van lood in • Aanpak plastic zwerfvuil in rivieren: experimenteren met het afvangen van zwerfvuil in de 
de sportvisserij in 2028. Sportvisserij Nederland en Dibevo zetten zich in voor voldoende rivier, voorkomen van zwerfvuil door samen met gebiedsbeheerders in te zetten op bron-
beschikbaarheid van aantrekkelijke en duurzame alternatieven voor lood. Ze brengen deze aanpak van afval (o.a. recreatie-, bouw, bedrijfsafval) en door bij burgers rond rivieroevers 
alternatieven actief onder de aandacht van de sportvissers en stimuleren het gebruik ervan. De gedragsverandering te bewerkstelligen, en het ontwikkelen van een monitoringsysteem voor 
alternatieven voor lood mogen niet leiden tot een omslag naar een ander verontreinigend of microplastics in rivieren. 
schaars materiaal dat het milieu of de volksgezondheid belast. Hoewel een periode van tien jaar • Nederland zet in op een Europese aanpak van microplastics uit autobanden en communiceert 
wordt genomen om de doelstelling te halen, liep de Green Deal zelf tot 31 december 2021. Dit over het belang van de juiste bandenspanning via de campagne ‘Kies de beste band’. 
moet resulteren in een reductie van het loodgebruik met 30 procent in 2021 en in een totale • lijtage van kleding: onderzoek van het RIVM laat zien dat een aanpak op meerdere fronten 
uitfasering van loodgebruik in de sportvisserij in 2027. nodig is om microplasticvezels uit textiel te voorkomen. Daarom verkent het Rijk een 
gezamenlijke aanpak met alle partijen in de textielketen. Europese inzet kan hierbij een 
Kunststofproducten / Landbronnen van zwerfvuil op zee welkome aanvulling zijn. 
De maatregelen in het voorgaande programma van maatregelen hadden specifiek betrekking op 
het verminderen van emissies van het bestanddeel microplastics in cosmetica en detergenten 
(via een EU-verbod), en op het terugdringen van ballonnen.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 47

Resultaten en effectiviteit Green deals
De Green Deals Schone Stranden, Visserij voor een Schone Zee en Scheepsafvalketen zijn Binnen de Green Deal Scheepsafvalketen zijn de resultaten van het gescheiden afleveren, 
in 2019 geëvalueerd (WiBo, 2019). De conclusie was dat de Green Deals hebben bij- afvoeren en verwerken van plastics door schepen in de Nederlandse havens zeer dicht in de 
gedragen aan de vermindering van zwerfvuil op de Nederlandse stranden en in de buurt gekomen van wat werd beoogd. Relatief laagdrempelige acties, zoals het gescheiden 
Noordzee. Harde gegevens om deze conclusie te onderbouwen ontbreken echter. Uit de inzamelen van plastic afval, zijn allemaal uitgevoerd. Daarnaast is in Amsterdam en 
OSPAR-monitoring kan slechts voor een beperkt aantal items een significant dalende Rotterdam een financiële prikkel ingevoerd voor het gescheiden afleveren van schoon 
trend worden geconstateerd. Dit komt mogelijk doordat plastic langdurig in het milieu plastic dat vervolgens gratis wordt opgehaald door de afvalinzamelaar. De meer complexe 
verblijft en de effecten ervan grensoverschrijdend zijn, terwijl het bereik van de maat- activiteiten, zoals het afstemmen van de afvalinzameling op bevoorrading, waren minder 
regelen zich tot Nederland beperkt. Uit de data wordt ook niet duidelijk of er minder succesvol en bleken haalbaarder in kleinere havens.
afval op het strand terechtkomt óf dat er beter en vaker wordt opgeruimd. De Green Deal 
Sportvisserij Loodvrij zal worden geëvalueerd in 2021. De evaluatie van de Green Deal Visserij voor een Schone Zee 2019/20 liet zien dat over het 
behalen van de meeste doelen positief werd gedacht. De afvalbeheerfaciliteiten zijn in de 
meeste havens verbeterd, het blijkt mogelijk om verschillende afvalstromen in te 
Veruit de grootste toegevoegde waarde van de Green Deals zit in de netwerkfunctie en de zamelen en er zijn grote stappen gezet in het integraal afvalbeheer en de verwerking van 
daarmee samenhangende kennisdeling. Ook de centrale coördinatie en de beschikbaarheid verschillende afvalstromen. Daarnaast wordt in acht Nederlandse havens end-of-life 
van pilotgeld zijn belangrijk. De Green Deals hebben bovendien grote publicitaire waarde. vistuig apart ingezameld en zoveel mogelijk gerecycled. In vijf havens kan pluis apart 
Organisaties kunnen via het Green Deal-platform hun duurzaamheidsambities uitdragen. worden ingeleverd. Dat neemt niet weg dat er voor de toekomst nog wel uitdagingen 
Binnen de Green Deals wordt verschillend gedacht over voortzetting na 2020. Een zekere zijn. Vooral rondom bewustwordingsmaatregelen en het mogelijk maken van recycling 
mate van samenwerking is gewenst, maar de vorm kan verschillen per netwerk. ligt er nog een opgave. Gedurende 2020 zijn deze met de partners verder uitgewerkt en 
meegenomen naar een nieuwe samenwerkingsvorm. 
De Green Deal Schone Stranden liep tot en met 2020. Concrete resultaten bleken lastig te 
meten door het gebrek aan SMART-doelstellingen. Hierdoor is niet vast te stellen of de Sinds de Green Deal Sportvisserij Loodvrij van start ging, is via de communicatiekanalen 
stranden schoner zijn geworden door toedoen van de Green Deal Schone Stranden. Wel is van de sportvisserij gericht gecommuniceerd over de mogelijkheden tot vermindering 
vastgesteld dat het aantal deelnemers jaarlijks is gestegen en dat acties rondom beheer van loodgebruik (website, periodieken, hengelsportwinkels en -beurzen). Ook zijn steeds 
meer viswedstrijden ‘loodvrij’. Rondom viswateren zijn informatieborden geplaatst. 
en kennisdeling goed zijn uitgevoerd. Verantwoord omgaan met afval door strandgasten 
Inruilacties nodigen sportvissers uit om over te stappen op alternatieven voor lood. Veel 
kan op een betere manier worden gestimuleerd. Die beïnvloeding bestond vooral uit 
van deze acties waren in eerste instantie gericht op de sportvisserij op zoetwater. Niet 
voorlichting en het plaatsen van extra afvalvoorzieningen.
minder dan 76 procent van het loodverlies komt echter voor rekening van de sportvisserij 
op zee. Ook binnen deze tak van de sportvisserij is gecommuniceerd over vermindering 
van het gebruik van lood, maar voortzetting van dit traject is nodig. 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 49

draagtassen worden gebruikt en dat er 60 procent minder draagtasjes in het zwerfvuil worden In de cijfers van de strandafvalmonitoring is een afname te zien van het totaal aantal items dat 
gevonden. op stranden wordt gevonden. De score daalde van 231 items per honderd meter strand in 2012, 
9
naar 140 items per 100 meter in 2019 (tabel 3-a), een afname van bijna 40% . Hoewel er maar 
Op het gebied van de verdere verduurzaming van verpakkingen regelt de Raamovereenkomst beperkt directe gegevens zijn om te onderbouwen dat de vermindering van het marien zwerfvuil 
10
verpakkingen de producentenverantwoordelijkheid voor de terugname en recycling van het gevolg is van de getroffen maatregelen, is wel een aantal trends te zien (tabel 3-b) . Het 
verpakkingen. Met de implementatie van de SUP-richtlijn worden producenten ook verantwoor- aantal items in de categorie vistuig nam in de periode tussen 2014-2019 af met gemiddeld 6.47 
delijk voor de kosten van zwerfvuil en bewustwordingsmaatregelen. Naast deze maatregelen items per 100 meter per jaar( tabel 3-c). Maatregelen zoals de Green Deal Visserij voor een Schone 
wordt per 1 juli 2021 statiegeld op kleine plastic flessen ingevoerd. Voor blik geldt een tweespo- Zee, het fishing for litter programma, en de verbetering van de havenontvangstvoorzieningen 
renbeleid: worden de gestelde inzamel- en zwerfvuildoelen niet gehaald, dan komt ook voor blik hebben waarschijnlijk bijgedragen aan de vermindering van absolute aantallen strandafval 
een statiegeldregeling. afkomstig uit de visserijsector. Relatief worden visserij-items nog wel het meest gevonden (45%). 
Sinds de ingang van het verbod op gratis plastic tassen is een beduidende afname te zien van de 
Verdere ontwikkelingen hoeveelheid plastic tassen die op de stranden worden gevonden. In het vorige programma van 
In het programma Nederland Circulair in 2050 geeft het Rijk aan hoe het samen met stakehol- maatregelen stonden plastic tassen nog op de derde plek van meest gevonden items. Nu 
ders de transitie wil maken naar een volledig circulaire economie in 2050, voor een toekomst behoren ze al niet meer tot de 80 procent meest gevonden items. Ook het gemiddeld aantal 
waarin geen plastics meer in het milieu terechtkomen. Deze transitie is in gang gezet met onder gevonden ballonnen is gedaald, wat deels het gevolg kan zijn van het ontmoedigingsbeleid of 
andere de transitieagenda Kunststoffen. Het Nederlands Plastic Pact is onderdeel van die agenda. het verbod van gemeenten om ballonnen op te laten. 
Dit, in februari 2019 gesloten, pact stimuleert op nationale schaal hergebruik van plastic en gaat 
onnodig gebruik van plastic tegen. Het uiteindelijke doel is de kunststofketen te sluiten. Deze Methode Gemiddelde + Gemiddelde Mediaan + Mediaan 
aanpak is op Europees niveau overgenomen in het Europese Plastic Pact, waarbij dertien landen meso-plastics – meso-plastics meso-plastics – meso-plastics 
en 66 Europese bedrijven zijn aangesloten. Met de Europese Commissie als waarnemer is er ook 
2012 315 293 259 231
perspectief op een bijdrage aan het nieuwe Europese plasticbeleid in het kader van de Europese 
2019 251 209 168 140
Green Deal.
Reductie 20% 29% 35% 39%
2019 tov 2012
Opmerking Oude methode EU/OSPAR 2020 
Huidige milieutoestand
methode
De OSPAR-beoordelingen van strandafval, afval op de zeebodem en plastic in de magen van 
Tabel 3-a. Gemiddelden en medianen (met en zonder meso-plastics) van het totaal aantal items per 100 m 
noordse stormvogels laten zien dat afval (waaronder vooral plastic) veel voorkomt op de strand, geaggregeerd voor de vier Nederlandse monitoringstranden (2019 en 2012).
stranden, in de waterkolom en op de bodem van de Noordzee [26 en 27]. Op Noordzeeniveau is 
nog geen sprake van significante afname van strandafval. Op de Nederlandse stranden zijn in de 
periode 2014-2019 wel significante afnames vastgesteld voor een aantal specifieke afvalitems, en 
een bijna significante afname van het totale aantal afvalitems. 
9 
 Monitoringsdata aangepast door meso-plastics (0.5-2.5 cm) te verwijderen, in lijn met laatste EU 
adviezen (Hanke et al, 2019) en OSPAR CEMP Guidelines Marine Monitoring of Beach litter (OSPAR 
In de meest recente OSPAR beoordeling van plastics in stormvogelmagen [30] is een significante 
2020). Naar verwachting zal voor de kleine stukjes in de toekomst wel een aparte analyse worden 
afname gesignaleerd van plastics in de magen van noordse stormvogels. Ook in de stormvogels 
gemaakt.
die op de Nederlandse kust aanspoelden wordt over de periode 2002-2019 een significante 
10 
afname van de plastics in de maag waargenomen [31].   Voor de items die in tabel 1 vetgedrukt zijn, zijn er significante afnames gevonden.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 51

Vanwege het gebrek aan de nodige kennis om de goede milieutoestand exact te kunnen bepalen Het uitgangspunt van het kabinet is dat zwerfvuil niet in zee thuishoort. Hoewel de hoeveelheid 
en vanuit de behoefte om meer inzicht te krijgen in de bronnen van zwerfvuil, zijn de afgelopen zwerfvuil in het Nederlandse deel van de Noordzee lijkt af te nemen, zijn de vrachten die het mariene 
periode verscheidene kennistrajecten voor rivierafval en microplastics uitgevoerd. Diverse milieu belasten nog steeds groot. Ook is nog veel onbekend over de bronnen en verspreidingsroutes 
onderzoeken rondom rivierafval hebben inzicht gegeven in items, hoeveelheden en bronnen. en over de effecten op het ecosysteem. Plastics zijn persistente stoffen die niet of nauwelijks op een 
De eerste resultaten van het (citizens science) project Schone Rivieren (Schone Rivieren, 2019) laten natuurlijke wijze afbreken. Dit afval blijft zich over een langere periode in het mariene milieu 
zien dat langs de oevers van Maas en Waal gemiddeld 496 stuks afval per 100 meter rivieroever ophopen. Speciale aandacht is geboden voor afval (waaronder vooral microplastics) dat via de rivieren 
liggen verspreid. De belangrijkste indicatieve bronnen zijn de industrie, waaronder de plastic- naar zee blijft stromen. Over de exacte omvang van de bronnen en vrachten is nog weinig bekend. 
sector (op veel meetpunten zijn plastic korrels aangetroffen), de bouwsector en de transport- Onderzoek geeft al wel een eerste indicatie van de omvang van primaire en secundaire bronnen en 
sector (in het bijzonder binnenvaart), de zandwinning en het grondtransport bij verondieping van de aanvoer via de Nederlandse rivieren, maar aanvullend onderzoek is nog steeds essentieel. Dat 
van zandwinplassen (met bagger/grond waar ook plastic inzit), en de recreatie (bewust of geldt ook voor de kennis over de effecten van microplastics.
onbewust achtergelaten afval, vaak wegwerpplastic). 
De monitoringgegevens en de beoordeling wijzen op verdere afname van zwerfvuil in het 
Daarnaast is steeds meer bekend over de bronnen van microplastics en over de aanwezigheid en Nederlands deel van de Noordzee. Naar verwachting hebben het bestaande beleid, de (voor-
effecten van microplastics in zee. Er kan onderscheid worden gemaakt tussen primaire micro- genomen) maatregelen en initiatieven vanuit de maatschappij tot resultaat dat deze trend doorzet. 
plastics en secundaire microplastics. Primaire microplastics zijn plastic deeltjes die bewust aan De effectiviteit en het tempo van de maatregelen is echter nog niet goed aan te tonen. Daarom is in 
producten worden toegevoegd, zoals aan cosmetica, wasmiddelen, verf en kunstmest. Ook de Mariene Strategie deel 1 (2018) besloten de beleidsinzet uit 2012 voort te zetten. Wel is aan-
plastic pellets waar nog producten van moeten worden gemaakt, horen bij de primaire micro- passing en/of aanvulling van maatregelen nodig en moet rekening worden gehouden met de 
plastics. De secundaire microplastics ontstaan door slijtage van producten zoals autobanden, implementatie van ander beleid dat bijdraagt aan de KRM-doelen, zoals de SUP-richtlijn.
zwerfafval, verf of textiel of het vergaan/desintegreren van plastic (wegwerp)producten. 
Microplastics komen in zee door emissies vanuit bronnen op het land naar het water. Ze 
ontstaan ook in zee doordat kunststof zwerfvuil dat al in het mariene milieu aanwezig is, tot Aangepaste en aanvullende maatregelen 
steeds kleinere deeltjes verbrokkelt. Er zijn aanwijzingen van potentiële nadelige effecten voor 
zeedieren (onder andere accumulatie, ontstekingsreacties, oxidatieve stress) en van overdracht In deze paragraaf worden per cluster de aangepaste en aanvullende maatregelen uiteengezet. Diverse 
binnen de voedselketen. Recent onderzoek toont aan dat microplastics in wisselende hoeveel- maatregelen en acties die onder het vorige programma van maatregelen in gang zijn gezet, worden in 
heden in alle compartimenten (water, sediment, biota) van het mariene milieu worden de komende jaren in aangepaste vorm gecontinueerd. Daarnaast worden voor de meeste clusters ook 
aangetroffen. Dit is een basis voor de ontwikkeling van een (OSPAR-)indicator voor microplastics nieuwe aanvullende maatregelen getroffen. Dit zijn nieuwe programma’s of acties die nodig zijn om 
in sediment. Er is meer onderzoek nodig naar de aanwezigheid en de milieueffecten van de verontreiniging door zwerfvuil verder te verminderen en daarmee bij te dragen aan het bereiken 
microplastics, waaronder de mate van blootstelling en de gevolgen daarvan. van een betere milieutoestand. Nationale en internationale samenwerking tussen overheden, 
bedrijfsleven, kennisinstituten en maatschappelijke organisaties is hierbij essentieel. Voor een 
effectieve implementatie van de maatregelen zullen verwachte resultaten, indicatoren en tijdlijnen 
Aanvullende beleidsopgave nog verder uitgewerkt worden.
De paragraaf ‘geïmplementeerde maatregelen’ geeft aan dat in de afgelopen periode in Op veel terreinen nemen publieke en private partijen actie om de problematiek van zwerfvuil in zee 
Nederland veel is gedaan om het zwerfvuilprobleem aan te pakken en een betere milieutoestand op te lossen. Het programma van maatregelen vult al bestaande initiatieven en beleid zo veel 
te bereiken. In de komende jaren zal ook de implementatie van de SUP-richtlijn zorgen voor een mogelijk aan, om zo de hoeveelheid van marien zwerfvuil te verminderen. De beleidscontext 
afname van zwerfvuil. Daarbij streeft Nederland naar synergie tussen de transitie naar een verandert snel onder andere door de implementatie van de SUP- richtlijn en uitvoering van het 
circulaire duurzame economie en de aanpak van marien zwerfvuil. Ondanks deze inzet ligt er beleidsprogramma microplastics. Het is belangrijk om regelmatig te toetsen of aanpassingen of 
voor de komende jaren nog steeds een beleidsopgave. aanvullingen in de doelstellingen en maatregelen van de KRM nodig zijn (adaptief management). 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 53

Om de agendering en borging van de brede en stroomgebiedgerichte aanpak van zwerfvuil te Visserij
kunnen ondersteunen, is meer duidelijkheid nodig over de verantwoordelijkheden van De aanpak van zwerfvuil dat vanuit visserij in zee terecht komt bouwt voort op de ervaringen en het 
nationale en lokale overheden en hoe deze verantwoordelijkheden en de aanpak van zwerfvuil netwerk van de Green Deal Visserij voor een Schone Zee en stemt optimaal af op de implementatie 
zich verhouden tot de Europese regelgeving (zoals KRM, KRW en KRA). De uitwerking hiervan is van de SUP-richtlijn en de HOV richtlijn. Op enkele acties wordt aanvullend ingezet, namelijk de 
onderdeel van deze aanvullende maatregel. vermindering van pluis en lood in zee. 
Scheepsvaart Aangepaste maatregelen
De Green Deal Scheepsafvalketen wordt niet voorgezet. Deels maken acties zoals het gescheiden • Programma Visserij voor een Schone Zee 
inzamelen van scheepsafval deel uit van de nieuwe HOV – richtlijn. Wel worden aanvullende Dit programma is het vervolg op de Green Deal Visserij voor een Schone Zee. Vooral rondom 
maatregelen genomen voor het verminderen van persistent stollende ladingrestanten in zee. bewustwordingsmaatregelen en het stimuleren van recycling ligt er nog een opgave. Het 
Omdat er geen maatregelen worden opgenomen voor de binnenvaart, gelden de volgende programma zal verder bouwen op de basis die is gelegd met de green deal. De ketenaanpak is 
maatregelen alleen voor zeevaart. daarbij het uitgangspunt. De SUP-richtlijn, waarin de producenten een rol krijgen in de 
inzameling, recycling en bewustwording rondom vistuig, zal een belangrijk thema zijn voor 
Aanvullende maatregelen afstemming tussen de partijen. Afstemming zal er ook zijn  met het nieuwe Fishing for Litter 
• Implementatie afgifteplicht van persistent stollende ladingrestanten vanaf 2021 programma inclusief de uitwerking binnen de nieuwe HOV-richtlijn.
Alle schepen die hun lading lossen in een Europese haven binnen het afgebakende zeege- • Fishing for Litter  
bied, aangegeven in MARPOL Annex II, Regulation 13, moeten vanaf 1 januari 2021 waswater Fishing for litter is een middel voor bewustwording binnen de visserijsector. Uitvoering van het 
met persistente stollende ladingrestanten, zoals paraffine waxen, afgeven aan de wal. De programma leidt ertoe dat de zeebodem schoner wordt en dat nuttige gegevens beschikbaar 
wijzigingen in bijlage II van MARPOL stellen voorwasvereisten in een ontvangsthaven voor komen over zwerfvuil op de zeebodem. Dit in aanvulling op de reguliere monitoringsurveys 
specifieke stoffen waarvan ladingrestanten stollen na lozing op zee. De nieuwe lozings vereisten zeebodemafval. De herziene Richtlijn Havenontvangstvoorzieningen vraagt om een regeling 
zijn van toepassing op ‘persistent stollende’ stoffen met een hoge viscositeit. Hiermee wordt voor passief opgevist afval, ook wel bekend als Fishing for Litter-afval. Ontvangstfaciliteiten 
bedoeld een viscositeit gelijk aan of groter dan 50 mPa∙s bij 20° C en/of met een smeltpunt hiervoor worden in de havens verplicht gesteld. De kosten moeten worden gedekt via 
gelijk aan of hoger dan 0°C. De voorwasprocedure moet voor deze stoffen worden toegepast na indirecte financiering. Tijdens de implementatie van de Richtlijn 
het lossen in een ontvangsthaven. Het residu/watermengsel dat tijdens de voorwas ontstaat, Havenontvangstvoorzieningen wordt met de betrokken FFL-partners bekeken hoe het 
moet worden afgevoerd naar een ontvangstfaciliteit in een ontvangsthaven. programma het beste vorm kan krijgen binnen de nieuwe richtlijn. 
• Verbeterde voorwasprocedure  
11
In Rotterdam en Moerdijk wordt momenteel op basis van vrijwillige afspraken een verbeterde Aanvullende maatregelen
voorwasprocedure toegepast omdat uit ervaring is gebleken dat er te veel stollende lading- • Uitfasering van pluis, met stimulerende maatregelen 
restanten achterbleven in de lading tanks. Het doel hiervan is dat er minder persistente Sinds 2013 werken de visserijsector, ngo’s, onderzoeksinstituten en overheden samen om een 
stollende stoffen (zoals paraffine waxen) in het milieu terecht komen, simpelweg omdat de alternatief voor pluis te vinden. In het vorige KRM-programma van maatregelen is een 
ladingtanks beter gereinigd zijn. verkenning opgenomen naar alternatieven. Sindsdien zijn verschillende materialen getest, 
met wisselend succes. Biologisch afbreekbaar pluis liet goede testresultaten zien, maar om 
het bedrijfseconomisch toepasbaar te maken is nog een uitdaging. Het streven is om de inzet 
van alternatieve oplossingen te stimuleren en het gebruik van conventioneel pluis geleidelijk 
uit te faseren tot het jaar 2027. Dat gebeurt door middel van:
- Uitfasering door stimulans: een financiële (fiscale) stimulans om milieuvriendelijke alterna-
11
 De vrijwillige afspraken zouden per januari 2021 beëindigd worden. Er wordt momenteel in overleg tieven van pluis financieel aantrekkelijker en bedrijfseconomisch haalbaar te maken.
met de partijen een voortzetting van de afspraken overwogen.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 55

• Landelijk communicatie initiatief Visserij
Naar aanleiding van een Kamervraag heeft de staatssecretaris ingezet op een landelijke • Vervolg Green Deal Sportvisserij Loodvrij 
communicatie initiatief voor de aanpak van zwerfafval. Daarbij worden de krachten van circa Tijdens het schrijven van dit programma van maatregelen is er nog geen evaluatie geweest 
30 stakeholders vanuit overheden, bedrijfsleven en NGO’s gebundeld om in 2021 en 2022 te van de Green Deal Sportvisserij Loodvrij. Het streefdoel voor 2021 was 30 procent reductie van 
komen tot een breed en breed gedragen palet aan acties om het schoon-gedrag van burgers het loodgebruik door sportvissers. Na de evaluatie kan worden verkend of nieuwe maat-
en bedrijven verder te verbeteren. De rol van de Rijksoverheid daarbij is verbinden, versterken regelen nodig zijn om het streefdoel van uitfasering in 2027 te behalen. 
en ondersteunen. Het initiatief is medio 2020 gestart. Eind 2020 zal het plan voor 2021 Momenteel worden stappen gezet om vislood aan de REACH-verordening toe te voegen. De 
bekend zijn. Europese Commissie heeft op 16 juli 2019 de European Chemicals Agency verzocht een voorstel te 
doen voor het beperken van de beschikbaarheid (op de markt) en het gebruik van lood in 
Stranden kogels en visgerei. De Europese Commissie zal eind 2022 over dit voorstel een besluit nemen.
• Verkennen, ontwikkelen en uitdragen van beleidsdoelen zwerfvuil voor toeristische stranden • Standaardisatie voor circulair design en ketenaanpak van vistuig
Doelstellingen vormen de basis voor beleid en maatregelen. Tot en met 2020 waren er geen  Binnen de context van de SUP-richtlijn verkent NEN de opzet van een Europese en 
concrete doelstellingen voor de “schoonheidsgraad” van toeristische stranden. Om de Nederlandse werkgroep, die werkt aan standaards voor circulair ontwerp en de afvalketen van 
inspanningen van de partijen die aan het vervolg van de Green Deal Schone Stranden vistuig. Het gaat hierbij om het opstellen van vrijwillige standaards voor technische vereisten 
betrokken zijn te richten en het effect ervan te kunnen interpreteren, wordt er gewerkt aan aan ontwerp, materiaalgebruik en circulariteit van het vistuig. Maar ook over inzameling, 
zulke doelstellingen. Uiteraard moeten die gesteld worden in termen die aansluiten op de monitoring, traceerbaarheid, reparatie, recycling, milieutechnische monitoring, en 
wijze van monitoring en op de Europese en regionale ontwikkelingen. verslaglegging van vistuig. Een dergelijke ketenaanpak sluit goed aan bij eerdere KRM-
initiatieven zoals de Green Deal Visserij voor een Schone Zee. Dit initiatief kan leiden tot een 
nieuwe maatregel met als doel zwerfafval afkomstig van visserij verder terug te dringen.
Scheepvaart
• Aanvullende maatregelen voor aanpak zwerfvuil bij de binnenvaart 
Vanuit het project Bronaanpak is een pilot binnenvaart gestart, die een beter beeld zal geven Kennisagenda 
van de problematiek rondom zwerfvuil dat afkomstig is van de binnenvaart. Wanneer de 
omvang van het probleem beter bekend is, kunnen in de periode 2022-2027 aanvullende Vanwege het gebrek aan kennis om de goede milieutoestand exact te kunnen bepalen en vanuit 
maatregelen worden getroffen. de behoefte om meer inzicht te krijgen in de effecten van zwerfvuil, zijn de afgelopen periode 
• Verkenning mogelijkheden aanpak purschuim verscheidene kennistrajecten voor rivierafval en microplastics uitgevoerd. Diverse onderzoeken 
Purschuim staat nu in de top 5 van meest gevonden afvaltypen. Dit type materiaal wordt rondom rivierafval hebben inzicht in items, hoeveelheden en bronnen gegeven. Er zijn 
veelal gebruikt door de scheepvaart voor diverse toepassingen. Verkenning naar mogelijkhe- aanwijzingen van potentiele nadelige effecten voor zeedieren en van overdracht binnen de 
den voor het nemen van maatregelen voor de aanpak hiervan. Mogelijk gaat dit verder dan voedselketen. Recent onderzoek toont aan dat microplastics in wisselende hoeveelheden in alle 
alleen scheepvaart. compartimenten (water, sediment, biota) van het mariene milieu worden aangetroffen. Dit is 
een basis voor de ontwikkeling van een (OSPAR)-indicator voor microplastics in sediment. 
Kunststoffen/Landbronnen van zwerfvuil op zee Thema’s die bij de formulering van de kennisvragen in overweging worden genomen zijn: 
• Vervolg beleidsprogramma microplastic • Zwerfvuil: Bronnenidentificatie, verspreidingsroute en effecten van zwerfvuil.
Voor de afloop van het microplastics beleidsprogramma in 2021-2022 zal gekeken worden hoe - Verkennen gestandaardiseerde methodiek voor bronclassificatie van afvalbronnen van 
de verschillende onderdelen van het programma voortgezet kunnen worden. Hierbij is het strand- en rivier afval voor gerichtere bronaanpak; 
essentieel om de Europese ontwikkelingen in acht te nemen. • Maatregelen: Onderzoek naar de effectiviteit en de impact van maatregelen in de context van 
de EU threshold value voor strandafval (aantal items/per 100 meter strand). 
• Microplastics: De omvang van de microplasticsproblematiek. 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 57

Milieudoelen • D11T1: het voortzetten van de aangescherpte regelgeving omtrent de 
Huidige situatie
preventie van schadelijke effecten door impulsgeluid.
• D11T2: ontwikkelen van een limiet voor het aantal verstoringsdagen op 
Door de toename van menselijke activiteiten op de Noordzee neemt ook de hoeveelheid onderwater-
regionaal niveau (OSPAR).
geluid toe als daartegen geen aanvullende maatregelen worden genomen. Sinds de vorige Mariene 
• D11T3: het opstarten van een internationaal monitoringprogramma voor 
continugeluid om het niveau en de verspreiding van continugeluid in kaart Strategie deel 3 wordt onderwatergeluid gemonitord. Op initiatief van OSPAR is bij ICES een register 
te brengen.
voor impulsgeluid opgezet, waarin alle activiteiten die geluid produceren worden geregistreerd. Door 
het Jomopans project is beter inzicht ontstaan in de hoeveelheid en de spreiding van continu 
onderwatergeluid. De resultaten van diverse onderzoeken hebben ertoe geleid dat er grenswaarden 
Geïmplementeerde maatregelen aan de geluidproductie bij de aanleg van windmolenparken zijn gesteld. 
Het uitgangspunt voor de maatregelen voor onderwatergeluid is een reductie aan de bron. 
Geluid plant zich over grote afstanden voort en is bovendien op zee vrijwel niet af te schermen. Aanvullende beleidsopgave
Hierdoor zijn alleen maatregelen aan de bron effectief.
Voortzetting van de huidige inzet en onderzoeksinspanning is nodig. 
Het vergunningsregime voor windturbineparken is aangepast. Het Wozep-programma (Wind op 
Zee Ecologisch Programma) besteedt veel aandacht aan onderwatergeluid. Dit heeft geleid tot 
aanscherping van de vergunningsvoorwaarden en tot beter inzicht in de effecten van impulsge- Aanvullende maatregelen
luid. Hierdoor kan het voorzorgprincipe preciezer worden gehanteerd. In de Kavelbesluiten 
wordt een maximum toelaatbaar geluidsniveau voorgeschreven. Er is een kader ontwikkeld Geluidsbudget voor seismisch onderzoek
(Kader Ecologie en Cumulatie, KEC) [28] om de effecten van de aanleg van windmolenparken te Een van de impulsieve geluidsbronnen is het gebruik van airguns bij seismisch onderzoek voor 
toetsen en de vergunningseisen te bepalen. Het gebruik van actieve sonar is gereguleerd, het opsporen van olie- en gasvoorraden onder de zeebodem. In samenwerking met de industrie 
impulsgeluid is teruggedrongen via de Gedragscode explosievenruiming. Regelgeving omtrent zal worden gewerkt aan een beoordelingskader voor seismisch onderzoek in analogie met het 
seismisch onderzoek is aangepast. Voor het schieten van seismiek op zee is een vergunning op KEC. Verdere voorwaarden kunnen hierop worden gebaseerd. Dit is in lijn met de afspraken in 
grond van de Natuurbeschermingswet en/of een ontheffing van de Flora- en faunawet (Ff-wet) het Noordzeeakkoord en het Bruinvisbeschermingsplan. Een geluidsbudget, dat de tijd reguleert 
nodig. Daarnaast zijn vrijwillige guidelines opgesteld om de effecten van licht van platforms te waarin impulsgeluid wordt toegestaan, kan een voorwaarde zijn. De industrie zal worden 
verminderen. Tot slot heeft de IMO richtlijnen aangenomen om het onderwatergeluid door gestimuleerd om impulsgeluid te verminderen.
commerciële scheepvaart te reduceren. Daarnaast heeft Nederland een EU-project geleid om 
monitoring van continugeluid op de Noordzee op te zetten (Joint Monitoring of Ambient Noise IMO-richtlijnen reductie onderwatergeluid commerciële scheepvaart
in the North Sea - Jomopans, 2018-2020). Het is nog te vroeg om de resultaten van Jomopans te Scheepvaart is een mondiale sector. Een vraagstuk zoals hinderlijk onderwatergeluid afkomstig 
gebruiken voor een ontwerp van nieuwe maatregelen. van schepen moet dan ook op mondiaal niveau worden besproken. De scheepvaartsector zal 
gestimuleerd moeten worden om de productie van onderwatergeluid door schepen te reduce-
ren. De maatregel betreft het ondersteunen van het Canadese voorstel om actiever de IMO-
richtlijnen voor reductie van onderwatergeluid van de commerciële scheepvaart te volgen.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 59



onderzoeksprogramma’s van de kennisinstellingen. Ook kunnen kennisvragen worden gefinan- Unieprioriteit 4 is versterking van het internationale oceaan bestuur en het mogelijk maken van 
cierd middels de Nationale Wetenschapsagenda door NWO, het programma van de topsector Water veilige, beveiligde, schone en duurzaam beheerde zeeën en oceanen. Het Operationeel 
en Maritiem, en het missiegedreven onderzoeksprogramma Landbouw, Water en Voedsel. programma binnen dit thema is gericht op onderzoek en monitoring van effecten van menselijk 
handelen op het ecosysteem, ter ondersteuning van de implementatie van de KRM - en in 
Aanvullend op deze programma’s wordt, zoals afgesproken in het Noordzeeakkoord, een samenhang daarmee: het Verdrag inzake de bescherming van het mariene milieu in het 
integraal onderzoeks- en monitoringsprogramma uitgewerkt, het NZO-programma Monitoring- noordoostelijk deel van de Atlantische Oceaan (OSPAR) -, EU-Vogelrichtlijn (VR) en de 
Onderzoek-Natuurversterking-Soortenbeschermingsplannen (MONS). Voor dit programma EU-Habitatrichtlijn (HR) en bijdragend aan de onderdelen van  het Noordzeeakkoord die daaraan 
wordt een inventarisatie gemaakt voor de belangrijkste kennisvragen bij de drie centrale zijn gerelateerd. De gezamenlijk opgaven zijn als volgt samengevat:
• Versterken van de monitoring voor het vergaren van basiskennis over soorten, habitats, 
MONS-thema’s Draagkracht, Natuurversterking en Soorten, en Effecten van Drukfactoren. 
ecosysteemfunctioneren en drukfactoren ten gevolge van menselijk gebruik. Ook zeewater-
Kennisvragen die deels een KRM-karakter hebben.
oceaanverzuring en klimaatverandering en gevolgen daarvan zijn belangrijke onderwerpen;
• Het ontwikkelen van geïntegreerde monitoringprogramma’s en gebruikmaken van innova-
Daarnaast zijn er Europese onderzoekstrajecten en -programma’s waarin Noordzee-kennisvragen 
tieve technieken om effectiever en in samenhang data te genereren;
kunnen worden opgepakt. Bijvoorbeeld via het nieuwe Horizon Europe programma, het 
• Onderzoek ten behoeve van beter inzicht in trofische interacties en ecosysteemfunctioneren;
kaderprogramma van de EU voor onderzoek en innovatie, LIFE+ en Interreg. Een instrument 
• Onderzoek naar cumulatieve effecten en de draagkracht van het ecosysteem Noordzee ter 
onder Horizon Europe is ‘Partnership’. Voor het mariene domein is een Partnership Blue 
ondersteuning van beleid om menselijk gebruik van het systeem te reguleren. Voor het 
Economy opgesteld. Nederland zal als partner aan dit programma gaan deelnemen. 
Noordzeeakkoord is met name cumulatie van effecten van de aanleg en het gebruik van 
Belangrijk voor de KRM- en MONS kennisvragen is EMVAF (Europees Maritiem, Visserij en 
windparken, visserij, kweek van voedsel en seismisch onderzoek van belang;
Aquacultuur Fonds). In 2020 zijn in het Operationele Programma 2021-2027 voor de implemen-
• Bijdragen aan inzicht in de effectiviteit van maatregelen om het mariene ecosysteem en de 
tatie van de EMVAF Verordening KRM-relevante kennisvragen opgenomen. Het EMVAF is het 
biodiversiteit te beschermen.
Europese Structuurfonds dat de maritieme sector, visserij en aquacultuur in Europa ondersteunt. 
Het fonds co-financiert projecten die bijdragen aan de Europese doelstellingen op dit thema. 
EMVAF kent vier unieprioriteiten. In het kader van dit programma van maatregelen zijn 
unieprioriteit 1 en 4 relevant. Prioritering en afstemming van onderzoek
Unieprioriteit 1 is het in stand houden van de biologische rijkdommen van de zee. Het De vele kennisvragen die er zijn kunnen niet allemaal in deze planperiode worden opgepakt. 
Operationeel Programma richt zich vooral op de indicatoren D1 (biodiversiteit), D4 (voedsel- Prioritering van onderzoek is noodzakelijk. De prioritering van KRM onderzoek houdt rekening 
webben) en D6 (zeebodemintegriteit) en/of dataverzameling en soortenbeschermings- met onder andere het tijdig beschikbaar zijn van de kennis. IJkpunten daarvoor zijn de Quality 
maatregelen. Projecten op het gebied van maatregelen, onderzoek en monitoring kunnen Status Report in 2023 van OSPAR en de actualisatie van de nationale beoordeling van de 
hieruit gefinancierd worden, te weten: milieutoestand van het Nederlandse deel van de Noordzee in 2024. De prioritering van de 
• Verdere ontwikkeling van bestaande beoordelingskaders, indicatoren en/of drempelwaarden MONS-programmering zal in de eerst helft van 2021 plaatsvinden. 
alsmede versterking van basisgegevens; Financiering loopt over meerdere sporen waarbij sprake is van uiteenlopende looptijden van 
• (Soortspecifieke) bescherming en herstel van natuurwaarden en daaraan gerelateerd programma’s. Het MONS-programma heeft een looptijd van 10 jaar (2021-2030). Het 
onderzoek, onder meer in relatie tot bruinvissen, zeevogels, haaien en roggen, en bodem- Operationele Programma EMVAF heeft een looptijd van 2021-2027. Gelet op de verschillende 
dieren alsmede het creëren van ruimte voor habitats met een kraamkamerfunctie; looptijden van financiering en het tijdig beschikbaar zijn van kennis, is goede afstemming van 
• Ontwikkeling van natuurinclusief bouwen van offshore-infrastructuur (b.v. windparken) in onderzoek nodig, zowel tussen de KRM- en de MONS-programma’s als met andere (inter)
relatie tot behoud of herstel van natuur; nationale onderzoeksprogramma’s. Afstemming voorkomt daarnaast overlap in onderzoek en 
• Ontwikkeling van technieken en/of installaties ter ondersteuning van ecosysteemmonitoring zorgt ervoor dat bepaalde kennisvragen op regionale schaal worden beantwoord wat leidt tot 
en behoud en herstel van ecosysteemelementen. een efficiënte besteding van beperkte middelen.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 63

5 Financiële consequenties
Dit programma van maatregelen bevat hoofdzakelijk bestaande maatregelen (maatregelen die in het Naast het ‘Transitiefonds’ zijn ook EMVAF middelen (Europees Structuurfonds voor de maritieme 
vorige programma van maatregelen zijn opgenomen) die doorgang vinden al dan niet in een iets sector, visserij en aquacultuur) beschikbaar, die Nederland en de Europese Commissie in gedeeld 
andere vorm. Deze maatregelen vloeien over het algemeen voort uit bestaande Europese/internatio- beheer hebben. Voor specifieke KRM maatregelen en onderzoek is 5 mln. euro beschikbaar.
nale wetgeving waarvoor reeds nationaal instrumentarium en financiering beschikbaar is. Voor de aanvullende maatregelen onder D10 zwerfvuil en D11 onderwatergeluid is dekking op de 
begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Voor zwerfvuil zal cofinanciering 
Voor de descriptoren D1 biodiversiteit, D6 zeebodemintegriteit, D10 zwerfvuil en D11 onderwa- worden aangewend vanuit EMVAF middelen.
tergeluid zijn in dit programma van maatregelen aanvullende maatregelen opgenomen. Dit 
hoofdstuk geeft inzicht in de verwachte wijze van financiering van deze maatregelen. 
Financiering aanvullende maatregelen
De aanvullende maatregelen onder D1 biodiversiteit en D6 zeebodemintegriteit komen voort uit 
het Noordzeeakkoord. Het Noordzeeakkoord leidt tot een aantal intensiveringen van (beleids)
maatregelen en aanvullende opgaven voor gebiedsbescherming, monitoring en onderzoek. 
Actieplannen met een concretisering van de maatregelen voor aanvullende soortenbescherming 
worden vanaf 2023 opgesteld, afhankelijk van wat nodig is op basis van uitkomsten van 
onderzoek en monitoring in de komende drie jaar (met name in het kader van 
Noordzeeakkoord/MONS, Natura 2000 het OSPAR Quality Status Report (QSR) en actualisatie van 
de initiële beoordeling van de milieutoestand voor de KRM). Voor aanvullende intensiveringen 
die het gevolg zijn van de in het Noordzeeakkoord gemaakte afspraken, zal een beroep op het 
‘Transitiefonds’ worden gedaan indien bestaande of beschikbare geldstromen tekort schieten. 
Hiervoor heeft het kabinet 55 mln. euro tot 2030 beschikbaar gesteld voor monitoring, onder-
zoek en natuurherstel; en 14 mln. euro voor handhaving van visserijmaatregelen door de NVWA. 
Voor de herstructurering en verduurzaming van de kottervloot is 119 mln. euro. beschikbaar tot 
2030. In het Noordzeeoverleg is afgesproken dat in 2023 wordt nagegaan of met de beschikbaar 
gestelde gelden de doeleinden van het Noordzeeakkoord worden gehaald. Mocht dan blijken dat 
verdere versterking van het ‘Transitiefonds’ noodzakelijk is, dan voeren partijen in het 
Noordzeeoverleg daarover open en reëel overleg. 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 65

[21]  Rijkswaterstaat Zee en Delta, (2016). OSPAR RAP action 41 Inventory of knowlegde and [29]  Ministerie van Landbouw Natuur en voedselkwaliteit. Zeehondenakkoord (2020)
actions concerning riverine litter relevant for the OSPAR area https://www.rijksoverheid.nl/documenten/convenanten/2020/06/03/zeehondenakkoord
 https://www.noordzeeloket.nl/functies-gebruik/zwerfvuil-noordzee/@171543/ [30]  OSPAR, Susanne Kuhn, Jan van Franeker, (2020), Draft Intermediate Assessment 2021 (IA3): 
ospar-rap-action-41-0/ Plastic particles in fulmar stomachs in the North Sea. Draft report, WMR. (nog niet 
[22]  OSPAR, (2016). Background document on Improving the implementation of ISO standard gepubliceerd op internet).
[31]  Van Franeker, J.A. & Kühn, S. (2020), Fulmar Litter EcoQO monitoring in the Netherlands 
21070:2013 in relation to port reception facilities
- Update 2019. Wageningen Marine Research Report C074/20 & RWS Centrale 
 https://www.ospar.org/documents?v=35420
Informatievoorziening BM 20.16
[23]  OSPAR, (2020). OSPAR scoping study on best practices for the design and recycling of 
 https://doi.org/10.18174/529399
fishing gear as a means to reduce quantities of fishing gear found as marine litter in the 
[32]  Boonstra, M., Hougee, M. (2020), OSPAR Beach Litter Monitoring in the Netherlands 
North-East Atlantic
Update 2019 2019.  Annual Report. North Sea Foundation, Utrecht. 
 https://www.ospar.org/documents?v=42718
 https://puc.overheid.nl/rijkswaterstaat/doc/PUC_625266_31/1/
[24]  OSPAR, (2019). OSPAR Guidelines on the reduction of marine litter through Sustainability 
[33]  Ministerie van Landbouw Natuur en voedselkwaliteit. Regeling gebruik uitheemse en 
Education Programmes for fishers (OSPAR Agreement 2019-08)
plaatselijk niet-voorkomende soorten in de aquacultuur
 https://www.ospar.org/documents?v=40957
 Staatscourant 2008, 2692 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendma-
[25]  OSPAR, (2015). Assessment document of land-based inputs of microplastics in the marine 
kingen.nl)
environment
 https://www.ospar.org/documents?v=38018
[26]  Joint Research Centre (JRC), (2018). Hanke G., Walvoort D., van Loon W., Addamo A.M., 
Brosich A., del Mar Chaves Montero M., Molina Jack M.E., Vinci M., Giorgetti A., EU Marine 
Beach Litter Baselines.
 https://www.emodnet-chemistry.eu/repository/EU_MLbaselines_Paper.pdf
[27]  Schulz, M., van Loon, W., Fleet, D. M., Baggelaar, P., & van der Meulen, E. (2017). OSPAR 
standard method and software for statistical analysis of beach litter data. Marine pollution 
bulletin, 122(1-2), 166-175.
 https://www.researchgate.net/
publication/317788710_OSPAR_standard_method_and_software_for_statistical_analysis_
of_beach_litter_data
[28]  Heinis, F., de Jong, C.A.F., Benda-Beckmann, S von, Binnerts, B, (2019), Kader Ecologie en 
Cumulatie – 2018, Cumulatieve effecten van aanleg van windparken op zee op bruinvissen. 
Update of KEC, Januari 2019
 https://www.noordzeeloket.nl/@206339/kader-ecologie-7/
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 67

PAM Passive Acoustic Monitoring
PBDE Polygebromeerde difenylether
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PCB Polychloorbifenyl
REACH(-verordening)  Registratie, Evaluatie en Autorisatie van Chemische stoffen
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RSC Radioactive Substances (OSPAR comité)
RWS Rijkswaterstaat
rwzi Rioolwaterzuivering
SMART Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch, Tijdgebonden
SSB Spawning Stock Biomass 
SUP Single Use Plastics
TBT Tributyltinhydride
UPV Uitgebreide producentenverantwoordelijkheid
Vewin Vereniging van waterbedrijven in Nederland
VHR Vogel- en Habitatrichtlijn
VIBEG(-akkoord) Vissen in beschermde gebieden
VNG Vereniging Nederlandse Gemeenten 
VR Vogelrichtlijn
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WEcR Wageningen Economic Research
WOT Wettelijks Onderzoeks Taken
Wozep Wind op Zee Ecologisch Programma
ZOR zwerfafvalophaalregeling 
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 69

Maatregel Europese/internationale wetgeving Nationaal instrumentarium 
D2 Niet-inheemse soorten
Voorwaarden aan vergunningverlening ter voorkoming van de Verdrag inzake biologische diversiteit (CBD); Verdrag inzake het behoud Wet Natuurbescherming, Visserijwet 1963, Regeling gebruik uitheemse 
verspreiding van exoten van wilde dieren en planten en hun natuurlijk leefmilieu in Europa en plaatselijk niet-voorkomende soorten in de aquacultuur, 
(Bern-Verdrag) Verordening (EU) voor het gebruik van uitheemse en Beleidsregels houdende vaststelling van beleidsregels inzake 
plaatselijk niet-voorkomende soorten in aquacultuur (708/2007) schelpdierverplaatsingen
Verordening (EU) betreffende de preventie en beheersing van de 
introductie en verspreiding van invasieve uitheemse soorten (1143/2014) 
Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand (Vogelrichtlijn; 79/409/EEG)
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke habitats en de 
wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;92/43/EEG)
Beheer Natura 2000-gebieden (exoten) Verdrag inzake biologische diversiteit (CBD); Verdrag inzake het behoud Wet Natuurbescherming, Visserijwet 1963
van wilde dieren en planten en hun natuurlijk leefmilieu in Europa 
(Bern-Verdrag) Verordening (EU) voor het gebruik van uitheemse en 
plaatselijk niet-voorkomende soorten in aquacultuur (708/2007)
Verordening (EU) betreffende de preventie en beheersing van de 
introductie en verspreiding van invasieve uitheemse soorten (1143/2014) 
Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand (Vogelrichtlijn; 79/409/EEG)
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke habitats en de 
wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;92/43/EEG)
Verordening preventie en beheer invasieve soorten Verordening (EU) betreffende preventie en beheer van de introductie en Wet Natuurbescherming
verspreiding van invasieve uitheemse soorten (1143/2014)
Tegengaan verspreiding soorten via ballastwater Internationaal verdrag voor de controle en het beheer van ballastwater Wet voorkoming verontreiniging door schepen
en sedimenten van schepen (Ballastwaterverdrag); OSPAR-verdrag
Uitvoering protocollen voor vrijstellingen na inwerkingtreding Internationaal verdrag voor de controle en het beheer van ballastwater 
Ballastwaterconventie en sedimenten van schepen (Ballastwaterverdrag); OSPAR-verdrag
Uitvoering van Hull Fouling Guidelines tegen aangroei exoten op Verdrag inzake biologische diversiteit (CBD); IMO anti-Hull fouling 
scheepshuiden guidelines
D3 Commerciële vis, schaal- en schelpdieren
Vangstbeheer commerciële visserij Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk visserijbeleid (GVB) 
(1380/2013)
Minimaliseren en uitfaseren van discards (aanlandplicht) Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk visserijbeleid (GVB) 
(1380/2013)
Stimuleren van alternatieve vistuigen Economisch instrument EMVAF, Kottervisie
Duurzaamheidscertificaten visserij Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk visserijbeleid (GVB) 
(1380/2013)
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 71

Maatregel Europese/internationale wetgeving Nationaal instrumentarium 
Terugdringing lozingen van de zeevaart (MARPOL Annex V) IMO Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door Wet voorkoming verontreiniging door schepen
schepen (MARPOL)
Verbod op TBT Internationaal Verdrag inzake de beperking van schadelijke aangroei- Wet voorkoming verontreiniging door schepen
werende verfsystemen op schepen (Antifoulingverdrag)
Vermindering van verontreinigingen door terugdringen IMO (scheepvaartroutes) Wijziging scheepvaartroutes 1 aug. 2013 
scheepvaartincidenten
Terugdringing van lozingen van vervuilende stoffen door olie- en Boren: Mijnbouwwet, Mijnbouwbesluit en Mijnbouwregeling
gaswinningsinstallaties 1 OSPAR Decision 2000/3 on the Use of Organic-phase Drilling Fluids 
(OPF) and the Discharge of OPF-contaminated Cuttings
2 OSPAR Recommendation 2006/5 on a Management Regime for 
Offshore Cuttings Piles
Gebruik en lozing van chemicaliën:
3 OSPAR Decision 2000/2 on a Harmonised Mandatory Control System 
for the Use and Reduction of the Decision 2005/1
4 OSPAR Recommendation 2010/3 on a Harmonised Offshore Chemical 
Notification Format Amended by Recommendation 2014/17
5 OSPAR Recommendation 2010/4 on a Harmonised Pre-screening 
Scheme for Offshore Chemicals 
6 OSPAR Recommendation 2005/2 on Environmental Goals for the 
Discharge by the Offshore Industry of Chemicals that Are, or Contain 
Added Substances,
Listed in the OSPAR 2004 List of Chemicals for Priority Action
7 OSPAR Recommendation 2006/3 on Environmental Goals for the 
Discharge by the Offshore Industry of Chemicals that Are, or Which 
Contain Substances
Identified as Candidates for Substitution
Lozing van productiewater:
8 OSPAR Recommendation 2001/1 for the Management of Produced 
Water from Offshore Installations. Amended by OSPAR 
Recommendation 2006/4 and
Recommendation 2011/89 OSPAR Recommendation 2012/5 for a 
risk-based
approach to the management of produced water discharges from 
offshore installations
Overige afvalwater van productieprocessen: 
PARCOM Recommendation of a 40 mg/l Emission Standard for 
Platforms, 1986
Voorkomen en beperken industriële emissies Richtlijn inzake industriële emissies (geïntegreerde preventie en Activiteitenbesluit milieubeheer, Waterwet, Besluit en Regeling 
bestrijding van verontreiniging) (2010/75) omgevingsrecht
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 73

Maatregel Europese/internationale wetgeving Nationaal instrumentarium 
Programma Fishing for Litter 
Uitvoering (zwerf)afvalbeleid
Nederland Circulair 2050 (voorheen Van Afval naar Grondstof (VANG)) Beleidsprogramma
Verduurzamen verpakkingen (voorheen raamovereenkomst  Convenant
verpakkingen)
Brede aanpak zwerfafval (voorheen landelijke aanpak zwerfafval)  
Plastic Pact (voorheen Ketenakkoord kunststofkringloop) Convenant
Landelijk Afvalbeheerplan (LAP) 3 Beleidsprogramma
Terugdringen van het gebruik van plastic tassen Richtlijn (EU) 2015/720 van het Europees Parlement en de Raad van 29 Wet Milieubeheer
april 2015 tot wijziging van Richtlijn 94/62/EG betreffende de 
vermindering van het verbruik van lichte plastic draagtassen
Agendering zwerfvuil bij stakeholders en in onderwijs Voortgezet binnen Beleidsprogramma VANG
Schone stranden: Green Deal Schone Stranden  
Rivieren: Stroomgebiedsgerichte aanpak zwerfvuil  Regionale samenwerkingsverbanden, deels via convenant. 
Beleidsprogramma Microplastics
Rivieren: Uitrol Ophaalregeling zwerfvuil Regeling Rijkswaterstaat; economisch instrument
Visserij: Green Deal Visserij voor een schone zee Convenant
Kunststof producten: Bevordering van het terugdringen ballonnen Richtlijn (EU) 2019/904 van het Europees Parlement en de Raad van 5 
juni 2019 betreffende de vermindering van de effecten van bepaalde 
kunststofproducten op het milieu
Kunststof producten: Inzet op EU-verbod op emissies van microplastics EU plastic strategy 2018 en EU Circular Economy Action Plan 2020 Vrijwillige uitfasering van microbeads door de Nederlandse Cosmetica 
in cosmetica en detergenten (CEAP) (onderdeel van EU Green Deal) Vereniging
Rivieren: Agendering en borging van de aanpak zwerfvuil op oevers bij 
beheerders langs rivieren.
Zeevaart: Implementatie IMO regelgeving ntb
1. Implementatie afgifteplicht van persistent stollende ladingrestanten 
vanaf 2021.
2. Voorstel verbeterde voorwasprocedure: indienen voorstel IMO om 
de voorwasprocedure voor deze ladingrestanten te verbeteren.
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 75

Colofon
Datum: 
Maart 2021
Status: 
Ontwerp
Coördinatie: 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Den Haag
Redactie:
Communicatiebureau BCP
Fotografie: 
Dirk Maalsen (cover), Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (p.2), 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland/RVO (p.8), Bram du Saar (p.12),  
Lodewijk van Walraven (p.20), Jan Macher (p.60), René Weerheijm (p.63)
Vormgeving: 
Tappan, Den Haag
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2022-2027 (deel 3) 77

Dit is een uitgave van
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
maart 2021

