VEILIGHEIDSBEELD 
BES 2018
Een onderzoek naar praktische handvatten om criminaliteit en  
onveiligheid op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan te pakken

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD 
BES 2018
Een onderzoek naar praktische handvatten om criminaliteit en onveiligheid 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan te pakken
< >

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
VOORWOORD
Het is de tweede keer dat het Openbaar Ministerie een Veiligheidsbeeld BES-eilanden (Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba) presenteert. De centrale vraag in dit nieuwe veiligheidsbeeld is een andere dan in 2013. 
Toen ging het om de verwachtingen voor wat betreft de ontwikkeling van de veiligheid op de BES. In het 
Veiligheidsbeeld 2018 gaat het om een wat meer praktisch gericht beeld dat handvatten biedt voor de 
integrale aanpak van veiligheidsproblemen. 
De thema’s die aan de orde komen zijn niet heel anders. Dat heidsbeeld BES 2018 zal hierin een belangrijke bijdrage 
zou ook bijzonder zijn. Wat wel anders is, zijn de gevolgen leveren, in het bijzonder als het gaat om te komen tot 
van de politieke situatie in Venezuela. De uittocht van verdere - concrete - aanzetten tot een integrale aanpak 
Venezolaanse vluchtelingen neemt nog steeds toe. De van de veiligheidsvraagstukken. Deze ontwikkeling zorgt 
gevolgen van die uittocht raken vooral de landen Aruba, er ook voor dat tegelijkertijd de uitdaging verandert 
Curaçao en het openbaar lichaam Bonaire. De bloeiende waarvoor het OM BES wordt gesteld. Het is één ding om 
economische situatie op Bonaire trekt overigens ook iets aan te jagen en te zeggen dat je het nodig vindt. Het 
groepen aan uit andere landen in de regio. Te denken vergt echter heel wat meer om in een dergelijke ontwik-
valt aan Peruanen, Dominicanen en Colombianen. De keling ook echt mee te gaan en een betrouwbare partner 
gevolgen van deze toestroom op de wat langere termijn te blijken. Je kunt alleen samen aan doelen werken als 
zijn moeilijk te voorspellen, maar het is aannemelijk dat je iets van jezelf inlevert en samen met anderen keuzes 
dit voor de veiligheidsketen een grote uitdaging wordt. maakt en dus tevens bereid bent compromissen te sluiten. 
Een andere essentiële voorwaarde is dat je die keuzes 
In 2016 is de nota Perspectief op de Criminaliteitsbestrijding vervolgens daadwerkelijk nakomt.
2016-2021 voor het Openbaar Ministerie Curaçao, Sint 
Maarten en Bonaire, Sint Eustatius en Saba vastgesteld. Voor het Veiligheidsbeeld BES 2018 hebben de samen-
In het voorwoord werd uitdrukkelijk opgenomen dat een stellers gebruikgemaakt van informatie van de diverse 
perspectief geen actieplan is, maar een koersbepaling politieorganisaties, de Koninklijke Marechaussee en vele 
en dat het richtinggevend is voor de concretisering van andere organisaties in de veiligheidsketen. Voor hun 
beleid en acties in de jaarplannen van de verschillende medewerking daaraan is veel dank verschuldigd. Ook 
parketten. Het is geen uitputtend overzicht van het beleid het uitgebreide wetenschappelijk onderzoek dat verricht 
op alle thema’s waarop het OM actief is. Dat is niet anders is door de onderzoekers mag niet onvermeld blijven. 
als het gaat om het Veiligheidsbeeld BES 2018. En tenslotte een woord van dank aan de leden van de 
Klankbordgroep en de Stuurgroep Veiligheidsbeeld BES. 
Op het gebied van de integrale aanpak van veiligheids-
problemen vervult het Openbaar Ministerie BES al jaren 
de rol van initiatiefnemer en stimulator; een rol die het De procureur-generaal, De hoofdofficier van justitie, 
OM BES de komende jaren blijft vervullen. Het Veilig- R.G. Bos  B. ter Steege
5

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
LEESWIJZER EN SAMENVATTING
Aangezien het laatste veiligheidsbeeld voor de BES-eilanden alweer een aantal jaar geleden is opgeleverd, 
verzocht het Openbaar Ministerie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (OM BES) de Koninklijke Marechaussee 
(KMar) in 2017 om een nieuw veiligheidsbeeld te maken. De voorkeur van OM BES ging uit naar een praktisch 
gericht beeld dat handvatten biedt om op korte termijn de integrale aanpak op de BES-eilanden naar een 
hoger plan te tillen. Het doel van het nieuwe veiligheidsbeeld is dan ook niet zozeer het verkrijgen van inzicht 
in aard, omvang en achtergronden van criminaliteitsproblemen, maar het vinden van aanknopingspunten 
voor interventies. Hieronder volgt een samenvatting van dit rapport.
In hoofdstuk 1 komt de achtergrond en de focus van het en Maria over Saba en Sint Eustatius. Begin 2018 greep 
onderzoek aan de orde. Ondanks alle investeringen in de Rijksoverheid bestuurlijk in op Sint Eustatius omdat 
de aanpak van criminaliteit in de afgelopen jaren zijn daar sprake was van grove taakverwaarlozing door het 
er hardnekkige criminaliteitsproblemen op de BES. De bestuur met ernstige gevolgen voor het dagelijks leven 
samenwerking binnen de keten is vatbaar voor verbete- van de bevolking van Sint Eustatius. Bonaire had te maken 
ring. OM BES heeft voor het Veiligheidsbeeld 2018 drie met een instabiele politieke situatie en een sterke bevol-
onderwerpen geselecteerd: vreemdelingen en arbeid, kingsgroei. Op Saba was het relatief rustig. De staatkundige 
criminele logistieke processen en financieel-economische veranderingen op de BES zorgden voor verbeteringen op 
criminaliteit. Daarnaast is er in het onderzoek aandacht diverse gebieden, maar de drie eilanden kampen met 
voor de wat meer lokale thema’s zoals woninginbraak, hardnekkige armoedeproblematiek en problemen die 
inbraak in auto’s, diefstal van auto’s, diefstal van geiten, daarmee in verband kunnen staan, zoals problematische 
geweld, overlast en voor thema’s die in andere delen van schulden, alcohol- en drugsgebruik, overgewicht, huiselijk 
de Caribische regio spelen waaronder huiselijk geweld, geweld en verwaarlozing van kinderen. De verwachtin-
incest, misbruik van minderjarigen, criminaliteit gepleegd gen van veel inwoners was dat zij het economisch beter 
door jeugdigen en bendevorming. zouden krijgen door de staatkundige wijzigingen. Dit is 
niet waargemaakt.  
De onderzoeksopzet staat centraal in hoofdstuk 2. Bij 
de onderzoeksvragen is onderscheid gemaakt tussen In hoofdstuk 4 wordt een ‘helikopterblik’ geworpen op de 
vragen met betrekking tot de verkenning van de veilig- verschijningsvormen van criminaliteit op de BES. Hierbij 
heidsproblemen en vragen met betrekking tot de aanpak valt op dat er op Bonaire vijf werelden zijn te onderschei-
daarvan. Er is gebruikgemaakt van vier methoden van den waarin criminele activiteiten plaatsvinden. Op Saba 
onderzoek: literatuuronderzoek, brainstormsessies met en Sint Eustatius zijn niet alle werelden te vinden. De 
een klankbordgroep, semigestructureerde interviews werelden zijn niet nieuw. Ze hebben wel nieuwe impulsen 
met veiligheidspartners en kenners van de eilanden en gekregen door de staatkundige veranderingen. Aan de 
analyse van informatie uit verschillende systemen. Een onderkant van de samenleving bevindt zich de wereld 
van de problemen waar tijdens het onderzoek tegenaan van de illegale en legale vreemdelingen. Vanwege de 
is gelopen, is het gebrek aan informatie, vooral op het relatieve welvaart is Bonaire in trek bij vreemdelingen uit 
terrein van de OM BES-thema’s. Daardoor is bij het schet- de regio die op zoek zijn naar een beter bestaan. Illegale 
sen van het beeld voornamelijk geleund op informatie migratie vanuit Venezuela springt momenteel het meest 
uit de interviews en informatie uit wetenschappelijke in het oog. Hoewel veel migranten door hard werken een 
onderzoeken en evaluatierapporten over de BES-eilanden bestaan proberen op te bouwen, belanden sommige van 
en de Caribische regio. hen in de criminaliteit, hetzij als dader, hetzij als slacht-
offer van mensenhandel. Daarnaast valt op dat de groep 
Hoofdstuk 3 bevat een globaal beeld van de ontwikkelingen legale Chinese migranten een steeds belangrijkere rol 
op de BES-eilanden. Tijdens het onderzoek voor het vei- lijkt te spelen en vooral op Bonaire een groot deel van 
ligheidsbeeld 2018 was het letterlijk en figuurlijk onrustig de middenstand overneemt. Uit opsporingsonderzoeken 
op de BES. In september 2017 raasden de orkanen Irma op andere eilanden is gebleken dat sommige Chinese 
7

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
zoals van mensenhandel. Andere vreemdelingen worden trends die respondenten rapporteren en de werkelijke 
uitgebuit door organisaties in de bouw en in de horeca. Bij cijfers. Op zich is dat niet vreemd want er is altijd een 
gebrek aan werk vervallen sommigen in criminaliteit. Er zijn verschil tussen de werkelijke criminaliteit en de geregis-
diverse netwerken van legale en illegale vreemdelingen treerde criminaliteit. Daarbij komt dat huiselijk geweld 
die worden gefaciliteerd door leden van de bovenlaag. en zedendelicten nog steeds taboeonderwerpen zijn 
Uit aanvullend onderzoek voor dit veiligheidsbeeld door waardoor aangifte of melding achterwege blijft. Op alle 
een Venezolaanse socioloog blijkt dat sprake is van een eilanden wordt een toename van geweld gesignaleerd, 
silent invasion van Bonaire door Venezolaanse vluchte- zowel voor wat betreft vechtpartijen als huiselijk geweld. 
lingen die onder meer per boot naar Bonaire komen en Vooral het laatste wordt alom gezien als het grote lokale 
daar ondergronds leven. probleem van de BES. 
Het thema criminele logistieke processen loopt eveneens Volgens respondenten komen zedenmisdrijven eveneens 
als een rode draad door de diverse werelden heen. Bij veel voor op de BES, al blijkt dat niet uit de beschikbare 
vrijwel alle misdrijven komen eenvoudige of complexe cijfers. Te denken valt hierbij vooral aan misbruik van 
logistieke processen kijken. Doorvoer van drugs, wapens minderjarigen, illegale prostitutie en incest. Wat tevens 
en mensen vindt plaats via de luchthaven en de haven. een groot probleem wordt genoemd, is de wijze waarop 
Tevens wordt gebruikgemaakt van het feit dat de kustlijn de jeugd zich ontwikkelt. Er zijn zorgwekkende trends 
grotendeels onbewaakt is. De smokkelnetwerken zijn vaak zichtbaar, variërend van agressie op school, spijbelen, 
‘multicultureel’ samengesteld. De leden van dit soort vernielen, stelen, drugsgebruik tot bendevorming. De 
netwerken zijn uitermate flexibel, weten precies wat ze problemen beginnen op steeds jongere leeftijd. Crimi-
moeten doen om onder de radar te blijven en wisselen nele bendes maken gebruik van jongeren voor hand- en 
razendsnel van werkwijzen. spandiensten. De meeste jongeren die voor problemen 
zorgen, komen uit probleemgezinnen. Opvangmogelijk-
Over het derde thema, financieel-economische crimi- heden ontbreken en kinderen worden na schooltijd aan 
naliteit, is de minste informatie voorhanden. Hierbij hun lot overgelaten. 
gaat het voornamelijk om misdrijven die de integriteit 
van het financiële stelsel aantasten zoals witwassen en Lokale vermogenscriminaliteit is het laatste thema van 
allerlei vormen van fraude met hypotheken, vastgoed, hoofdstuk 6. Met name op Bonaire spelen diverse hardnek-
identiteiten en beleggingen. Ook cybercrime kan hier- kige criminaliteitsfenomenen, waaronder woninginbraken, 
onder vallen, alleen is er nog weinig zicht op cybercrime diefstal van auto’s, diefstal uit auto’s op duikplaatsen en 
op de BES. Wel zijn er een paar gevallen van skimming geitendiefstal. Alcoholgebruik en de daarmee gepaard 
bekend. Over witwassen en de schadelijke effecten voor gaande problemen zoals overlast en verkeersongelukken, 
de kleine eilanden is wel wat meer bekend. Vrijwel alle blijven ook een punt van zorg. Andere veelvoorkomende 
werelden hebben witwasbehoeften en met name Bo- misdragingen in het verkeer zijn: rijden zonder gordel,  
naire is aantrekkelijk voor witwassers. Het is nog steeds bellen of appen achter het stuur, veel te hard rijden en 
vrij gebruikelijk om grote bedragen cash te voldoen, er feveren, dat wil zeggen het uithalen van gevaarlijke kunsten 
zijn allerlei investeringsmogelijkheden waarbij weinig op de openbare weg met een motorvoertuig. Ten slotte 
lastige vragen worden gesteld en het witwasbewustzijn zie je vooral op Bonaire en Sint Eustatius milieudelicten 
van sommige meldingsplichtige instanties is nog niet heel en overtredingen zoals het illegaal dumpen van afval, aan-
goed ontwikkeld, al wordt daar wel aan gewerkt. tasting van het koraal door onzorgvuldigheid van duikers, 
snorkelaars en bestuurders van boten of door het lozen 
In hoofdstuk 6 worden enkele andere thema’s nader  van afvalstoffen in zee. En er wordt gestroopt en ook 
belicht, te weten geweld, zeden, jeugd, lokale vermo- beschermde diersoorten worden gevangen en gedood. 
genscriminaliteit en overlast. Op het terrein van geweld 
en zeden lijkt er een discrepantie te bestaan tussen de 
9

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
grenzen van alle drie de BES-eilanden. Bij de aanpak van in plaats van te wachten tot alle wetgeving er is en alles op 
grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit is ver- orde is. Naast dat het belangrijk is met elkaar de integrale 
sterking van de grenzen essentieel. Ergens in het criminele samenwerking vorm te geven, is het ook zaak taken helder 
proces moet een fysieke grens worden overschreden en te verdelen. Er zijn te veel werkgroepen, taskforces en 
daar zijn - in samenwerking met regionale en internationale ketenoverleggen. Aanbevolen wordt om ‘af te slanken’ en 
partners - de zwakke plekken in de criminele logistieke taken goed en duidelijk te beleggen, bijvoorbeeld aan de 
processen te vinden. Door het toezicht op de grenzen hand van het ‘vijfwereldenmodel’ uit hoofdstuk 4.
te verbeteren, wordt in feite op alle hoofdthema’s geïn-
tervenieerd. Tevens kan dit helpen om de informatiepo- Houd de BES schoon is de derde aanbeveling. Het behoud 
sitie te verbeteren voor het volgende veiligheidsbeeld. van het milieu en in het bijzonder het koraal is voor het 
Aandacht voor ‘niet fysieke’ grenzen is ook noodzakelijk. toerisme van essentieel belang. Aandacht voor milieude-
Het algemene beeld is dat er op de BES te weinig wordt licten en -overtredingen is de komende jaren noodzakelijk. 
gehandhaafd. Veel instanties dweilen met de kraan open. Houd ook het bedrijfsleven en de overheid ‘schoon’ om 
Om echt betekenisvol te interveniëren, moeten instanties te voorkomen dat de eilanden in een negatieve spiraal 
begrenzen, beschermen en bekrachtigen, zodat dweilen terechtkomen waarbij macht in handen komt van ‘foute’ 
op termijn overbodig is. Bij het aangeven van grenzen is bedrijven en politici die vooral hun eigen belangen op 
ook handhaving van de kleine norm essentieel. het oog hebben. 
Aanbeveling twee is om het simpel en overzichtelijk te De vierde aanbeveling is om iedereen verantwoordelijk 
houden. Er lijken barrières te zijn om de integrale aanpak niet te maken voor criminaliteitsbeheersing. Criminaliteitspro-
alleen op papier te zetten, maar daadwerkelijk in de praktijk blemen zijn sociale problemen die je bij de wortel moet 
uit te voeren. De beste manier om deze barrières te slechten aanpakken. Daar is een rol en een taak weggelegd voor alle 
is om op een concreet onderwerp waar iedereen de urgentie overheidssectoren, de particuliere sector en de burgers. 
van inziet, gewoon te gaan beginnen, werkenderwijs de Deze laatste groep is bijvoorbeeld essentieel in het geval 
hindernissen weg te nemen en geen ingewikkelde structuren van lokale problemen zoals huiselijk geweld en seksueel 
op te zetten. Gezien de voorgaande aanbeveling is het misbruik van jongeren. Het is zaak het zwijgen hierover te 
voorstel de focus in het kader van integrale samenwerking doorbreken. Hiermee is meteen een brug geslagen naar 
op Bonaire in eerste instantie te richten op het thema de laatste en belangrijkste aanbeveling: houd het welzijn 
vreemdeling en arbeid. Voor Saba en Sint Eustatius lijkt van de jeugd in de gaten. Volgens een bekend gezegde 
de integrale aanpak van lokale problematiek, waaronder heeft de jeugd de toekomst. Dat gaat echter niet vanzelf. 
geweldsmisdrijven, zedenmisdrijven en lokale drugshandel, De realiteit voor veel kinderen op de BES is dat ze weinig 
voorrang te verdienen. perspectief hebben en kampen met problemen op tal van 
terreinen. Om jeugdcriminaliteit te voorkomen in plaats 
Houd het simpel geldt ook voor de uitwisseling van informatie van te bestrijden is samenhangend beleid noodzakelijk. 
tussen de organisaties op de BES en de uitwisseling in de 
regio of op het internationale vlak. Al jaren wordt van alle De aanpak van criminaliteit is zoals gezegd een gedeelde 
kanten gepleit voor meer uitwisseling, maar er lijkt op dit verantwoordelijkheid van alle partijen. De veelsoortigheid 
punt nog te weinig voortgang te zijn. De kans is klein dat van de problemen op de BES vraagt van de partners een 
dit op korte termijn wordt vlotgetrokken. Door met elkaar relatief hoog niveau van interdisciplinaire samenwerking. 
te focussen op één thema en een manier te vinden het Dat vergt besef van wederzijdse afhankelijkheid, flexibiliteit, 
informatieproces op dat thema te verbeteren en het vooral collectief eigendom van doelen, vertrouwen in elkaar en 
niet te moeilijk te maken, kunnen de veiligheidspartners ge- commitment om daadwerkelijk wat te veranderen. Om 
zamenlijk een nieuwe impuls geven aan de integrale aanpak. deze voorwaarden te vervullen is een bewust proces 
Ook op andere terreinen is het raadzaam pragmatischer te nodig waarin men naar elkaar toe groeit en daar moet 
werken en de grenzen van de mogelijkheden op te zoeken tijd en energie in worden gestoken.
11

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
1. ACHTERGROND
Het laatste veiligheidsbeeld van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden) is vijf jaar geleden opgeleverd. 
1
Dankzij dit veiligheidsbeeld uit 2013, de vele rapportages die daarna zijn verschenen, diverse analyses van 
opsporingsinstanties en de kleinschaligheid van de eilandgemeenschappen, is er volgens het Openbaar 
Ministerie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (OM BES) nog steeds een redelijk goed beeld van criminaliteit 
en onveiligheid op de drie eilanden. Ook de oorzaken van criminaliteit in het Caribisch gebied zijn grotendeels 
bekend. Bij het verlenen van de opdracht voor een nieuw veiligheidsbeeld aan de Koninklijke Marechaussee 
(KMar) verzocht OM BES daarom om een wat meer praktisch gericht veiligheidsbeeld. In dit hoofdstuk 
wordt de achtergrond van de opdracht van OM BES kort toegelicht. 
De afgelopen jaren is op de BES veel geïnvesteerd in thema’s waar de lokale samenlevingen het meeste last van 
criminaliteitsbestrijding. Sommige problemen blijken hebben, zoals woninginbraak, inbraak in auto’s, diefstal van 
echter hardnekkig te zijn of blijven onderbelicht. De auto’s, diefstal van geiten, geweld en illegale straatraces. 
samenwerking in de keten laat ruimte voor verbetering. Tevens is onderzocht of bepaalde fenomenen die in andere 
Wegens beperkte capaciteit en het ontbreken van exper- delen van de Caribische regio een probleem vormen 
tise op een aantal terreinen moet OM BES voortdurend eveneens op de BES spelen, waaronder huiselijk geweld, 
keuzes maken. Het is simpelweg niet mogelijk om alle incest, misbruik van minderjarigen, jeugdcriminaliteit en 
problemen aan te pakken. Daarom is het zaak de be- gangvorming. Uiteraard is daarnaast gekeken naar nieuwe 
schikbare capaciteit zo efficiënt en effectief mogelijk in of minder in het oog springende veiligheidsproblemen. 
te zetten. Dit is de achtergrond van de wens van OM BES 
om geen nieuw diepgaand wetenschappelijk onderzoek Hoewel het niet de opzet was van het onderzoek is er in 
te laten uitvoeren, maar een onderzoek naar praktische deze rapportage op sommige punten toch aandacht voor 
handvatten om op korte termijn de integrale aanpak op oorzaken en risicofactoren. OM BES stelt terecht dat al veel 
de eilanden naar een hoger plan te tillen. Hierbij gaat bekend is over de oorzaken van criminaliteit en onveiligheid 
2
het vooral om de vraag welke interventies mogelijk zijn in het Caribisch gebied, maar de ontwikkelingen op de 
en welke veiligheidspartners daarvoor de aangewezen BES-eilanden en de wereld daar omheen zijn sinds het 
instantie zijn. Doel van het nieuwe veiligheidsbeeld is dan vorige veiligheidsbeeld snel gegaan en dat heeft impact op 
ook niet zozeer het verkrijgen van inzicht in aard, omvang criminaliteit. Daarbij komt dat de wetenschap behoorlijke 
en achtergronden, maar het leggen van een basis voor een stappen maakt. Er is een keur aan onderzoek gedaan 
‘breed palet aan maatregelen voor een integrale aanpak’. op het terrein van de criminologie waardoor bekende 
verbanden in een ander daglicht komen te staan. Hierdoor 
Concreet heeft OM BES gevraagd om ‘een gemotiveerde ontstaat een completer beeld van de ontwikkeling van 
agenda voor de discussie over de te nemen stappen om crimineel gedrag en de factoren die daarop van invloed 
met behulp van een integrale aanpak veiligheidsproblemen zijn. Dit levert nieuwe kennis op over het voorkomen 
aan te pakken’. Dit betekent dat de aandacht bij het en terugdringen van criminaliteit. Om een effectieve en 
samenstellen van het nieuwe veiligheidsbeeld is uitgegaan duurzame integrale aanpak te kunnen formuleren, is het 
naar de vertaling van kennis naar de praktijk en dan nodig deze nieuwe inzichten bij het beleid te betrekken. 
vooral de vertaling naar effectieve, haalbare, duurzame Tot zover de overwegingen die geleid hebben tot de 
en ‘betekenisvolle’ interventies. Vooraf heeft OM BES onderzoeksopzet van dit veiligheidsbeeld. In het volgende 
drie onderwerpen geselecteerd om nader uit te diepen: hoofdstuk wordt de onderzoeksopzet toegelicht.
vreemdelingen en arbeid, criminele logistieke processen en 
financieel-economische criminaliteit. Deze onderwerpen 
staan dan ook centraal. Daarnaast is er aandacht voor 
1  Zie hiervoor bijlage IV van de digitale versie van dit veiligheidsbeeld waarin een samenvatting is opgenomen van de voor de BES relevante onderzoeksrapportages, 
evaluaties en beleidsstukken die na het Veiligheidsbeeld 2013 verschenen zijn. 
2  Onder interventie wordt in dit onderzoek verstaan: elke doelbewuste ingreep om veiligheidsproblemen te beïnvloeden door rechtshandhavingsinstanties en hun 
partners in de breedste zin van het woord.
13

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
op het terrein van politie en justitie, maar op het terrein 4. Analyse van informatie in systemen
van de partners. In de bijlagen is een lijst te vinden met Bij de analyse van informatie in diverse systemen gaat 
de namen van de deelnemers aan de brainstormsessies het voornamelijk om de informatie die te vinden is in 
(bijlage II). de systemen van KPCN en de KMar. De systemen van 
de KMar zijn zelfstandig geraadpleegd door een van de 
3.  I nte r v i ew s onderzoekers. Voor de informatie in Actpol is veelvuldig 
De belangrijkste methode van onderzoek bestond uit het gebruikgemaakt van de medewerkers van de Informatie 
houden van interviews met veiligheidspartners en anderen Unit van KPCN die zeer bereid waren informatieverzoeken 
die zicht hebben op wat er op de BES-eilanden gebeurt, uit te voeren. Ook het CBS leverde meerdere malen 
4
zoals wetenschappers en journalisten. Er zijn nagenoeg informatie aan. Tevens is bij een aantal andere organisaties 
honderd interviews afgenomen op Bonaire, Sint Eustatius, informatie opgevraagd en verkregen.  
Saba en in Nederland. Tijdens de interviews is gewerkt 
met een semigestructureerde vragenlijst met daarin de Uitvoering
specifieke vragen van OM BES over de drie thema’s (bijlage Het onderzoek is gestart in augustus 2017. Vanwege de 
III). Daarnaast zijn deelonderzoeksvragen meegenomen orkanen Irma en Maria en de nasleep daarvan op de 
in de gesprekken. De overige vragen zijn afgestemd bovenwindse eilanden, lag de focus in de eerste maanden 
op de functie en organisatie van de respondenten. De vooral op Bonaire. In maart 2018 is onderzoek gedaan op 
respondenten vormen een bont gezelschap, zowel voor Saba en Sint Eustatius. In de startnotitie voor het VHB 2018 
wat betreft hun eigen positie als wat betreft het type gaf OM BES aan dat er al een redelijk goed beeld is van 
organisatie (bijlage I).  de criminaliteit op de drie eilanden en dit is ook zo, maar 
dat betekende niet dat het eenvoudig was om informatie 
Bij de interviews met medewerkers van veiligheids- boven water te halen. Dit geldt in het bijzonder voor de 
partners valt onder meer te denken aan medewerkers drie door OM BES geprioriteerde thema’s die veel minder 
van het OM, de rechterlijke macht, het Korps Politie zichtbaar zijn dan de lokale criminaliteit. Dit punt komt 
Caribisch Nederland (KPCN), het Recherchesamenwer- verderop in het rapport aan de orde. Tevens bleek dat 
kingsteam (RST), de Koninklijke Marechaussee (KMar), informatie toch vooral in de hoofden van de respondenten 
de Kustwacht, de Reclassering, de Justitiële Inrichting zit en vaak niet is vastgelegd in de systemen. 
Caribisch Nederland (JICN), het Bureau Slachtofferhulp, 
de Belastingdienst, Sociale Zaken en Werkgelegenheid Wat het onderzoek ook bemoeilijkte, is de versnippering 
(SZW) en de coördinator van het Veiligheidshuis. Ook op de BES-eilanden. Er zijn veel organisaties, zowel van 
is gesproken met ambtenaren van bij de BES betrokken het Rijk als van de openbare lichamen, die allemaal een 
ministeries en andere organisaties met een rol op de BES deel van de veiligheidstaak op de BES-eilanden voor hun 
waaronder de Financial Intelligence Unit Nederland (FIU), rekening nemen. Elke organisatie beschikt over een stukje 
de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) en de van de puzzel, maar er ontbreken nogal wat stukjes. Het is 
Rijksrecherche. Tevens zijn interviews gehouden met de gelukt om voldoende puzzelstukjes bij elkaar te brengen 
gezaghebbers of hun secretarissen en medewerkers van om een beeld te geven van de veiligheidssituatie op de 
de verschillende onderdelen van de openbare lichamen, BES, al is dit beeld niet volledig. De resultaten van de vier 
zoals maatschappelijk werkers, leerplichtambtenaren, bovengenoemde onderzoeksmethoden zijn verwerkt in 
onderwijzers, medewerkers van de Stichting Nationale deze rapportage die dient als nadere onderbouwing van het 
Parken (Stinapa) en de directie Toezicht en Handhaving. ‘palet aan maatregelen’ waar OM BES om heeft gevraagd. 
Ten slotte is gesproken met ondernemers, medewerkers In het komende hoofdstuk wordt, met een beknopte 
van stichtingen, de Kamer van Koophandel (KvK) en Bonaire weergave van de ontwikkelingen op de BES-eilanden in 
International Airport (BIA).  de afgelopen vijf jaar, de achtergrond geschetst van de 
resultaten van het onderzoek.
4  De geïnterviewde personen worden in het rapport uitgeduid als respondenten. De resultaten van de interviews zijn geanonimiseerd verwerkt.  
15

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
gevolg van immigratie. In 2011 was 63 procent van de onderwijs eveneens een rol. Hoewel het niveau van het 
bevolking geboren op Bonaire. In 2017 is dat percentage onderwijs aanzienlijk is verbeterd sinds 2010 zijn er wel 
teruggelopen naar 40 procent. De overige 60 procent is aandachtspunten, zoals de gebrekkige aansluiting tussen 
geboren in andere landen van de voormalig Nederlandse onderwijs en arbeidsmarkt en een tekort aan stageplaat-
Antillen, waarvan de meerderheid in Curaçao (4000). Op sen. Veel jongeren belanden zonder startkwalificatie op 
de tweede en derde plaats staan migranten uit Zuid- en de arbeidsmarkt. Het College merkt op dat de kwaliteit 
Midden-Amerika (3700) en Europees Nederland (2800). van de gezondheidszorg na 2010 sterk is vooruitgegaan, 
De bevolking van Saba is in het tijdvak van 2008 tot 2012 maar dat de bevolking wel kampt met aan armoede gere-
toegenomen met 28 procent naar 1971 inwoners en op 1 lateerde gezondheidsproblemen. Volgens recente cijfers 
januari 2018 bedroeg het aantal inwoners iets meer dan van het CBS heeft zes op de tien Caribische Nederlanders 
8
2200. Op Sint Eustatius krimpt de bevolking. Woonden overgewicht. Bij de helft daarvan is sprake van obesitas. 
er op 1 januari 2012 nog 3791 mensen op Sint Eustatius, Het aantal zware alcoholdrinkers is groot.  
zes jaar later gaat het om 3300. Volgens de meest recente 
CBS-cijfers heeft Caribisch Nederland officieel 25.000 Het College voor de Rechten van de Mens signaleert 
inwoners (CBS, 2018a). dat kindermishandeling regelmatig voorkomt in Cari-
bisch Nederland en dat dit ten dele samenhangt met 
In verband met de demografische ontwikkelingen, gaven armoede (College voor de Rechten van de Mens, 2016a). 
veel respondenten tijdens de interviews aan dat zich op Kinderrechten zijn op de BES-eilanden nog onvoldoende 
Bonaire een tweedeling aftekent. Er is een flinke groep gewaarborgd. Dit blijkt tevens uit diverse rapportages 
rijke migranten bijgekomen, onder andere uit Europees van Unicef (Kloosterboer, 2013a) en uit een rapport van 
Nederland. De lokale Bonairiaan daarentegen is verarmd. de Kinderombudsvrouw (Van der Kooi et al., 2017). Uit 
Voor de staatkundige transitie was het voor mensen met alle rapportages komen dezelfde punten naar voren. Veel 
een minimuminkomen al moeilijk rond te komen. Daar kinderen groeien op in een gewelddadige omgeving waar 
kwam nog een flinke inflatie bij, vooral in de eerste jaren schreeuwen of slaan normaal is en er niet zelden sprake is 
na 2010. Inkomens aan de onderkant van de arbeidsmarkt van sociaal emotionele verwaarlozing. Ouders zijn vooral 
stegen niet mee en een deel van de bevolking heeft bezig met overleven en dat geldt ook voor opa’s en oma’s 
problematische schulden, bijvoorbeeld bij loansharks. of anderen die vroeger voor een sociaal vangnet zorgden. 
Regelmatig leent men van familie of vrienden waardoor Kinderen hebben weinig te doen, ontwikkelingsmogelijk-
er onderlinge afhankelijkheid ontstaat die weer tot andere heden zijn er nauwelijks en het onderwijs op de eilanden 
problemen leidt (Straatmeijer, 2018). is ondanks de verbeteringen op zijn best middelmatig te 
noemen. Gezinnen zijn incompleet en vaders zijn vaak 
Het College van de Rechten van de Mens concludeert in afwezig of spelen geen rol in de opvoeding. Tienerzwan-
2016 ook dat veel mensen in Caribisch Nederland in ar- gerschappen komen regelmatig voor. De afgelopen jaren 
moede leven, onder meer als gevolg van de invoering van ondernam de Nederlandse overheid diverse initiatieven 
de dollar, het nieuwe belastingstelsel en de onbekendheid om de situatie te verbeteren. Toch stelt de Kinderom-
met inkomensondersteunende maatregelen (College voor budsman in 2017 dat Nederland de kinderrechten op de 
9
de Rechten van de Mens, 2016a). Werkloosheidscijfers BES slecht naleeft.
zijn weliswaar laag, maar een groot deel van de beroeps-
bevolking heeft meer dat één baan nodig om het hoofd Dat sociale problemen - in het bijzonder de problemen 
boven water te houden. Verder constateert het College van kinderen - ernstig zijn en dat de armoede in Caribisch 
dat vraag en aanbod op de arbeidsmarkt niet goed op Nederland is toegenomen, blijkt ook uit het rapport ‘Vijf 
elkaar aansluiten en de kansen op een baan voor de lokale jaar verbonden’ van de commissie ‘evaluatie uitwerking 
bevolking onvoldoende worden benut. Hierbij speelt het van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland’ 
8 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/22/6-op-de-10-caribische-nederlanders-met-overgewicht.
9 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2017/07/05/kinderombudsvrouw-rapport-kinderrechten2017/.
17

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
4. VEILIGHEIDSSCAN: VIJF WERELDEN
Als je met een ‘helikopterblik’ kijkt naar de verschijningsvormen van criminaliteit op de BES, met name 
naar Bonaire, valt op dat de eilanden te verdelen zijn in vijf werelden die niet nieuw zijn. Ze kregen mede 
dankzij de staatkundige veranderingen wel nieuwe impulsen. Voor een deel zijn het schaduwwerelden die 
met het blote oog nauwelijks waarneembaar zijn. Deels overlappen de werelden elkaar en daar waar ze 
elkaar niet lijken te raken, bestaan vaak wel onderlinge relaties. In dit hoofdstuk staan die vijf werelden 
centraal. De aandacht gaat vooral uit naar Bonaire omdat op Saba en Sint Eustatius niet alle werelden even 
duidelijk naar voren kwamen.   
De wereld van criminaliteit onder vreemdelingen Er zijn op Bonaire netwerken van vreemdelingen die elkaar 
Aan de onderkant van de samenleving bevindt zich de op allerlei manieren helpen. Werk, verblijfplaatsen en 
wereld van de illegale en legale vreemdelingen. Voor de medische zorg, het wordt allemaal geregeld. Zo kunnen ze 
BES geldt een restrictief toelatingsbeleid, onder andere om zonder ziektekostenverzekering terecht bij specialisten uit 
verdringing van de lokale bevolking op de arbeidsmarkt te het netwerk. Overigens zijn de ‘leden’ van de netwerken 
voorkomen. De Raad voor de rechtshandhaving constateert vaak niet illegaal op Bonaire. Diverse respondenten 
dat de bevolking van de BES ondanks dit restrictieve melden dat het toelatingssysteem wordt misbruikt door 
beleid in de periode 2008 tot 2016 met 50 procent is ondernemers en malafide ‘uitzendbureaus’ die daarbij 
toegenomen, op Bonaire zelfs met 60 procent (Raad profiteren van de zwakke positie van migranten door 
voor de rechtshandhaving, 2017c). De bevolkingsgroei is hoge bedragen voor hun veelal summiere dienstverlening 
grotendeels te verklaren door migratie, aldus de raad. Op te vragen. 
Saba gaat het vooral om legale migratie. Illegale migratie 
valt op Saba al gauw op. In hoeverre het probleem van De omvang van de groep illegale vreemdelingen is nog 
illegale migratie op Sint Eustatius speelt, kon de raad onvoldoende in beeld. Dit heeft meerdere redenen. Een 
niet vaststellen. Je zou verwachten dat illegaliteit ook op daarvan is dat veel illegale vreemdelingen nauwelijks 
Sint Eustatius snel in het oog loopt. Legale migranten op deelnemen aan het openbare leven op Bonaire waar 
Sint Eustatius komen relatief vaak uit Zuid- en Centraal ze vanwege de kleinschaligheid gemakkelijk opvallen. 
Amerika. Slechts een derde van de bevolking is op Sint Ze wonen vaak met lotgenoten in woningen met kleine 
Eustatius geboren. Migratie naar Sint Eustatius is deels kamertjes en worden ’s ochtends door een busje op-
te verklaren door de aanwezigheid van het Amerikaanse gehaald om naar het werk te gaan en ’s avonds weer 
energiebedrijf Nustar. Op Saba is een groot gedeelte van thuis afgezet. Je vindt hen onder meer in de bouw, de 
de migranten, 40 procent, afkomstig uit de Verenigde schoonmaaksector, horecagelegenheden en hotels. Deze 
Staten en Canada (CBS, 2017a). Dit zijn voornamelijk groep is uitermate kwetsbaar. Ze zijn bereid met weinig 
studenten die een deel van hun opleiding volgen aan de loon genoegen te nemen en zijn daardoor een gemak-
Saba University School of Medicine. kelijke prooi voor uitbuiting door ondernemers. Omdat 
het voor lokale Bonairianen onmogelijk is met dergelijke 
Bonaire kent zowel legale als illegale migratie. Het eiland lonen een gezin te onderhouden, vindt verdringing op de 
werkt als een magneet op vreemdelingen uit de regio arbeidsmarkt plaats. De kwetsbaarheid van de illegale 
op zoek naar een beter leven. Er is werk, er zijn goede vreemdelingen zorgt er soms voor dat ze verzeild raken 
voorzieningen en er zijn vreemdelingen die als ‘brughoofd’ in de criminaliteit of in de illegale prostitutie. Verderop 
fungeren. Bijna een vijfde van de geregistreerde inwoners in deze rapportage wordt uitgebreider stilgestaan bij de 
van Bonaire is in Zuid- of Centraal-Amerika geboren en dat vreemdelingenproblematiek. Er lijkt sprake te zijn van 
zijn alleen nog de legale migranten (CBS, 2017a). Wat illegale een silent invasion van Bonaire (IJsbeer, 2018). Dat wil 
migratie betreft, is de situatie in Venezuela het meest zeggen: het aantal Illegale Venezolanen neemt toe en 
zorgwekkend, maar de economische situatie op Bonaire ze leven op Bonaire meer ondergronds dan op Curaçao 
trekt tevens groepen aan uit andere landen in de regio. Te en Aruba. Dit probleem wordt op Bonaire nog niet door 
denken valt aan Peruanen, Dominicanen en Colombianen. iedereen herkend of erkend. Respondenten op Bonaire  
19

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Op Bonaire is de ongelijkheid het meest zichtbaar. Er de moeder is van criminaliteit. De vraag hoe die relatie 
zijn de afgelopen jaren rijke migranten naar het eiland er uitziet is nog altijd onderwerp van discussie. In recente 
gekomen. De inkomens aan de onderkant van de sa- onderzoeken naar dit thema is veel aandacht voor de rol 
menleving zijn min of meer gelijk gebleven en de kosten van stress als gevolg van armoede, zowel bij volwassenen 
voor levensonderhoud namen toe. Onderzoekers vinden als kinderen. Er is steeds meer bewijs van de effecten van 
steeds meer bewijs voor de schadelijke effecten van armoede en stress op de ontwikkeling van het brein van 
ongelijkheid (Rowlingson, 2011). In een meer ongelijke kinderen. Deze gevolgen hebben met name invloed op de 
samenleving, zijn mensen ongezonder en zijn er meer gedeelten van het brein die nodig zijn voor de wat meer 
sociale problemen, zoals criminaliteit. En daar hebben complexere cognitieve functies die een rol spelen bij succes 
zowel de mensen met lage inkomens als de mensen met op school en later in het leven (Blair & Raver, 2016). 
hoge inkomens last van. Dit heeft onder meer te maken 
met het feit dat ongelijkheid status anxiety veroorzaakt, Gesignaleerd wordt dat de psychische problematiek onder 
ofwel de angst van mensen om te worden aangezien voor de Bonairiaanse bevolking lijkt toe te nemen. Naar schatting 
iemand die niet succesvol is. Ongelijkheid plaatst mensen zijn er zo’n vierhonderd probleemgezinnen. Mental Health 
in een hierarchie die bijdraagt aan statuscompetitie en Caribbean (MHC) heeft rond de tweehonderd cliënten, die 
stress veroorzaakt (Rowlingson, 2011). De schadelijke bijna allemaal problemen hebben op meerdere gebieden. 
effecten van ongelijkheid raken iedereen, niet alleen de Op alle BES-eilanden signaleren instanties die met de jeugd 
mensen die onderaan de ladder staan. Meer gelijkheid te maken hebben verontrustende trends onder jongeren. 
daarentegen zorgt voor sterkere samenlevingen (Wilkinson De problemen beginnen al op de basisscholen. Spijbelen, 
& Pickett, 2009).    agressie, vechtpartijen, stelen en vernielingen zijn aan de 
orde van de dag. Jongeren die thuis worden mishandeld 
Ook is er steeds meer bewijs voor de relatie tussen inko- of misbruikt, zijn vaak degene die op school voor overlast 
mensongelijkheid en criminaliteit (Fajnzylber, Ledermand, zorgen. Waar men vroeger collectief de verantwoordelijkheid 
& Loayza, 2002). Dit verband ontstaat onder meer door droeg voor de opvoeding van kinderen, lijkt nu niemand 
frustratie als gevolg van de zichtbaarheid van de rijkdom zich meer aangesproken te voelen, ook de ouders niet. Er 
van anderen en de onmogelijkheid om zelf deze materiële is weinig geld beschikbaar om jongeren buiten schooltijd 
welvaart te bereiken. Dat leidt tot gevoelens van onrecht- zinvol bezig te houden waardoor de verveling toeslaat onder 
vaardigheid die een uitlaatklep kunnen vinden in geweld. Het de jeugd. Goede opvangmogelijkheden voor jongeren met 
sociale en institutionele vertrouwen neemt af. Vertrouwen problemen ontbreken en er is een oververtegenwoordiging 
in elkaar en in maatschappelijke en politieke instituties is van de groep jongvolwassenen in de Justitiële Inrichting 
echter essentieel voor het functioneren van een samenle- Caribisch Nederland (JICN). 
ving. Het ontbreken van vertrouwen heeft gevolgen voor 
sociale cohesie en de participatie in de samenleving. Als Armoede, ongelijkheid, sociale uitsluiting, psychische 
de sociale samenhang in een samenleving sterk is, draagt problematiek, verslavingen, problemen met de jeugd, 
dit bij aan veiligheid, leefbaarheid, gezondheid, welzijn en onvrede met de huidige situatie en geen vertrouwen in 
economische groei (CBS, 2015). Het vertrouwen van de de insituties, dat is de realiteit waarin veel lokale inwoners 
bevolking van Bonaire en Sint Eustatius in de instituties is van de BES dagelijks leven. Een van de respondenten 
laag. Dit geldt zowel voor de organisaties van de openbare noemde Bonaire wat dat betreft een vulkaan, het wachten 
lichamen als voor die van RCN.  is op een uitbarsting.    
Het percentage Bonairianen dat ver onder de armoedegrens De wereld van georganiseerde criminaliteit
leeft, is sinds 2010 aanzienlijk gegroeid en dat heeft effecten Hoewel de BES-eilanden op het terrein van de georga-
op veiligheid (OLB, 2014). De gedachte dat er verband is niseerde criminaliteit geen grote rol lijken te spelen, wil 
tussen armoede en criminaliteit bestaat al heel lang. De dat niet zeggen dat ze buiten schot blijven. De aantrek-
Romeinse keizer Marcus Aurelius stelde al dat armoede kelijkheid van het gebied voor georganiseerde criminele 
21

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
van herkomst, transitlanden en de landen waarvoor de uitzondering van de leden van Outlaw Motorcycle Gangs 
goederen en diensten bestemd zijn. Dergelijke netwerken (OMG’s) die door hun uiterlijk gemakkelijk herkenbaar 
maken gebruik van corrupte contacten, soms op hoog zijn. In Nederland zijn OMG’s in verband gebracht met 
niveau, en ze schuwen grof geweld niet. georganiseerde criminaliteit en wordt al jaren strijd 
gevoerd tegen hen. Recentelijk is een van die clubs, 
De schaal waarop transnationale criminele organisaties Satudarah MC, op verzoek van het OM door de civiele 
16
opereren is groot en hun winsten zijn ongekend. De directe rechter verboden en ontbonden. Op Bonaire zijn diverse 
economische kosten als gevolg van criminaliteit van transna- opsporingsonderzoeken gedaan waarbij leden van OMG’s 
tionale netwerken worden geschat op tientallen miljarden zijn betrokken. De indruk bestaat dat ze er niet goed in 
per jaar, nog los van de kosten om dergelijke organisaties slagen om een stevige positie te verwerven. Verder worden 
te bestrijden (Van der Laan, 2017). Probleem bij misdrijven met enige regelmaat andere Europese Nederlanders 
van dit soort netwerken is dat je ze niet terugvindt in de gesignaleerd waarvan bekend is dat ze lid zijn van de 
officiele registraties van politie en justitie. Het zijn geen georganiseerde criminaliteit. Het kan zijn dat ze op vakantie 
delicten waarvan mensen aangifte komen doen omdat zijn of over een huis beschikken op Bonaire, maar het 
er geen directe slachtoffers zijn of uit angst. In feite zijn vermoeden is dat dit niet de enige redenen zijn waarom 
de netwerken alleen te detecteren door internationale ze op het eiland verblijven. In ieder geval zijn er signalen 
samenwerkingsverbanden op het terrein van de opsporing. dat ze op Bonaire geld proberen wit te wassen.
Dan nog is het zeer lastig om ze goed te bestrijden omdat 
de fondsen waarover deze netwerken beschikken vrijwel OMG’s en Nederlandse criminelen zijn overigens momen- 
ongelimiteerd zijn en ze gebruikmaken van de meest teel niet de groepen waarover de grootste zorgen bestaan. 
geavanceerde technieken om onder de rader te blijven. Veel zorgwekkender zijn de Venezolaanse georganiseerde 
groeperingen die niet nieuw zijn in het gebied, maar die 
Dat er bij rechtshandhavingsinstanties op de BES weinig goed gedijen onder het huidige regime in Venezuela en 
informatie is over georganiseerde criminaliteit, betekent profiteren van de stroom Venezolanen die het land pro-
niet dat het er niet is. Tijdens het onderzoek voor het beren te ontvluchten om te overleven. De Venezolanen 
VHB 2018 zijn op Sint Eustatius, in tegenstelling tot op die nu de oversteek willen wagen, hebben veelal geen 
Bonaire, echter weinig aanwijzingen gevonden voor de eigen geld meer. Dat geld wordt geleend van familie en 
aanwezigheid van leden van georganiseerde criminele vrienden. Ook die bronnen drogen op, waardoor het 
groeperingen. Een respondent uit Sint Eustatius gaf aan vaker voorkomt dat ze geld van hun transporteurs lenen. 
dat je in het verleden nog wel eens een dropping op zee Zo beginnen ze met een schuld die ze eerst moeten af-
zag waarbij drugs vanuit vliegtuigen werden overgeladen betalen voordat ze geld naar Venezuela kunnen sturen. 
op boten. Af en toe werden grotere partijen onderschept. Hierdoor ontstaat afhankelijkheid die dicht in de buurt 
Er zijn nog steeds vermoedens dat drugs via Sint Eustatius komt van mensenhandel, zo niet mensenhandel is. Wat 
worden getransporteerd. Capaciteit en expertise om deze de Venezolaanse georganiseerde groeperingen betreft: 
vermoedens te onderzoeken ontbreekt bij de politie, van meerdere kanten komen signalen dat piraterij weer 
aldus een respondent. Op Saba zijn geen signalen van terug is in het Caribisch gebied. Het is nooit helemaal 
transnationale georganiseerde criminaliteit, wel zijn weggeweest, maar de non-profit organisatie Oceans 
daar enkele clans die zich bezighouden met kleinschalige beyond Piracy registreerde in 2017 een flinke stijging 
smokkel van drugs en andere criminele activiteiten.  van incidenten van piraterij en gewapend overvallen op 
schepen in de wateren rond Latijns-Amerika en het Cari-
17
Op Bonaire daarentegen zijn wel signalen. De aanwezigheid bisch gebied. Het zou gaan om zo’n zeventig incidenten 
van georganiseerde criminaliteit op Bonaire is een feit, waarvan sommige gepaard gingen met bijzonder ernstig 
maar het is een feit dat niet erg in het oog springt, met geweld. Een belangrijke hot spot is gelegen voor de kust 
16 https://www.om.nl/onderwerpen/motorbendes/@103390/civiele-rechter/.
17 http://oceansbeyondpiracy.org/reports/sop/latin-america.
23

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
2016). Wat eveneens voor kan komen is het gebruik van gebruikt Bonaire voor bedrijfsinvesteringen of vastgoed-
neutralisatietechnieken ofwel rationalisaties om het gedrag transacties waarbij vraagtekens zijn te zetten. Onder 
te normaliseren en de consequenties te minimaliseren meer door deze ontwikkelingen stegen de huizenprijzen 
(Van den Berg, 2002). Iedereen in mijn bedrijfstak doet op Bonaire aanzienlijk. De snelle bevolkingsgroei zorgde 
het, wij dragen tenminste bij aan de economie, niemand al voor krapte op de woningmarkt, waardoor woningen 
heeft er eigenlijk last van en die illegalen zijn al lang blij voor de gemiddelde inwoner van Bonaire al onbetaalbaar 
dat ze wat verdienen, is de redenering.  worden, laat staan voor de Bonairianen aan de onderkant 
van de samenleving. Tevens signaleren respondenten een 
Organisatiecriminaliteit, waaronder ook witteboordencri- trend van concentratie van ondernemingen waardoor er 
minaliteit van leden van gerespecteerde beroepsgroepen, monopolyposities ontstaan met alle nadelige gevolgen 
komt in ieder geval op Bonaire in verschillende vormen voor de lokale economie. 
voor. Op Saba en Sint Eustatius zijn geen aanwijzingen 
gevonden. De wereld van de organisatiecriminaliteit is Op de korte termijn lijken de economische impulsen door 
op Bonaire ook niet helder in beeld. Af en toe lichten investeringen gunstig te zijn. Op de lange termijn kunnen 
opsporingsonderzoeken een tipje van de sluier op en wat de gevolgen van malafide bedrijven desastreus zijn. Hierbij 
zich daaronder bevindt, ziet er niet fraai uit. Gelegen- valt te denken aan de inkomsten die de overheid misloopt, 
heidsstructuren voor dergelijke vormen van criminaliteit verdringing van legale werknemers van de arbeidsmarkt, 
zijn er op Bonaire meer dan voldoende. Het toezicht op te hoge prijzen als gevolg van economische machtsposities, 
deze wereld is beperkt. De politie heeft haar handen vol schade aan het milieu door bijvoorbeeld illegale lozingen 
aan de ´gewone criminaliteit´ en diverse organisaties die of uitstoot van schadelijke stoffen en het uit de markt 
belast zijn met toezichthoudende taken, zijn gevestigd in dringen van bonafide bedrijven die maatschappelijk 
Nederland en slechts beperkt aanwezig op de eilanden verantwoord ondernemen. Van organisatiecriminaliteit 
of komen pas in actie als ze signalen ontvangen. Punt is wordt uiteindelijk niemand beter, behalve de betrokken 
dat er dan wel ergens een signaal vandaan moet. Deze organisaties en hun facilitators.  
omstandigheden leiden er toe dat de pakkans laag is voor 
organisatiecriminelen. Volgens een aantal respondenten De wereld van ambtelijke en politieke corruptie
is de perceptie van sommige ondernemers op Bonaire dat De vijfde en laatste wereld is de wereld van de ambtelijke 
alles kan en alles mag. Ondernemers die zich wel aan de en politieke corruptie. Ook de term corruptie kent veel 
wet houden, kunnen niet concurreren met hun collega´s verschillende definities. Er zijn enge definities die corruptie 
die dat niet doen, waardoor ze ´uit de markt worden beperken tot ambtelijke omkoping en er zijn hele ruime 
gedrukt´, of uit pure nood uiteindelijk hetzelfde gedrag definities die alle vormen omvatten van machtsmisbruik 
gaan vertonen. om zichzelf of een ander te bevoordelen door iedereen 
18
die op welke manier dan ook macht heeft gekregen. 
Kortom, Bonaire is aantrekkelijk voor ondernemers en Corruptie is volgens de Organisation for Economic Co- 
investeerders en die aantrekkelijkheid is toegenomen operation and Development (OECD) een van de voornaamste 
door de staatkundige veranderingen. Het is veiliger om obstakels voor duurzame economische, politieke en sociale 
19
te beleggen of te investeren in een Caribisch eiland dat ontwikkeling. Ten eerste zorgt corruptie voor verhoging 
onderdeel uitmaakt van Nederland, dan in een Cari- van de kosten om zaken te doen, wat weer uiteindelijk 
bisch eiland zonder banden met een Europees land. De leidt tot hogere prijzen voor de consument. Ten tweede 
belastingdruk is relatief laag. Daarbij komt dat er veel veroorzaakt corruptie verspilling en inefficiënt gebruik 
mogelijkheden zijn voor nieuwe vastgoedprojecten. van overheidsgelden. Overheidsinvesteringen komen niet 
Een deel van de groep ondernemers en investeerders terecht in sectoren of programma’s die het meeste waar 
18 https://www.transparency.nl/wat-wij-doen/over-corruptie/#watiscorruptie.
19 https://www.oecd.org/cleangovbiz/49693613.pdf.
25

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
van belangen op de loer. De besluitvorming is soms on- Er is wat bestrijding van corruptie betreft nog wel een 
doorzichtig en (externe) ‘belanghebbenden’ trachten daar weg te gaan op de BES. Volgens kenners van de BES-ei-
soms op onoorbare wijze invloed op uit te oefenen (Raad landen zit politieke patronage ingebakken in de cultuur. 
voor de rechtshandhaving, 2015). De Commissie Spies Deels komt dit voort uit positieve cultuuraspecten zoals 
concludeerde in haar eindrapport ‘Vijf jaar verbonden’ hulpvaardigheid. Het kan echter uitmonden in vriend-
dat ‘het bestuur van Sint Eustatius gekenmerkt wordt jespolitiek. Corruptie is overal ter wereld problematisch. 
door politieke instabiliteit als gevolg van vele personele Alleen geldt ook voor dit fenomeen dat de consequenties 
wisselingen in het bestuurscollege’ (Commissie Spies, 2015). op kleine eilanden zo mogelijk nog groter zijn dan elders. 
De onderlinge verhouding tussen het bestuurscollege en Iedereen weet en ziet alles en het vertrouwen in de in-
het ambtelijk apparaat zou verstoord zijn. Geconstateerd stituties van met name Sint Eustatius, maar ook Bonaire 
wordt ook dat de relatie tussen Europees Nederland en wordt daardoor nog wankeler. De zogeheten tone at the 
Sint Eustatius is verhard. Een paar jaar later is op Sint top bepaalt voor een deel hoe burgers zich gedragen. 
Eustatius feitelijk geen sprake meer van een relatie met Ziet de bevolking dat hun bestuurders het niet zo nauw 
Nederland en wordt een ‘commissie van wijzen’ ingesteld nemen met de wet, dan volgen sommigen dit voorbeeld. 
naar aanleiding van een lange reeks incidenten, botsingen De Raad voor de rechtshandhaving geeft ook aan dat het 
en verontrustende berichten over onder meer de houding bevoordelen van de eigen groep, familie of partij of eigen 
van de gezaghebber (Commissie van Wijzen, 2018).  bedrijf onderdeel uitmaakt van de cultuur van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Raad voor de rechtshandhaving, 2015). 
De commissie merkt over de handelwijze van het bestuur Respondenten in het onderzoek van de raad wijzen erop 
op dat sprake is van ‘intimidatie, pressie en dreiging en het dat een dergelijke cultuur niet per definitie ‘corrupt’ is, 
zwartmaken, beledigen en beschimpen van andersden- maar er wel voor zorgt dat de grens tussen ongeoorloofde 
kenden.’ De conclusie van de commissie is dat Nederland ruilrelaties en geoorloofde zakenrelaties soms vaag is.
‘als verantwoordelijk land voor goed bestuur niet langer 
kan toestaan dat er een plaats is binnen Nederland waar Tijdens het onderzoek voor het VHB 2018 kwam naar 
bewoners die zich, om welke reden dan ook moeten voren dat de organisaties van RCN en ambtenaren van de 
verstaan met het Openbaar Lichaam, blootstaan aan wet- Nederlandse ministeries ook niet altijd het toonbeeld zijn 
teloosheid, willekeur en discriminatie; waar ambtenaren van integriteit of in ieder geval soms de schijn wekken van 
moeten werken in een sfeer van intimidatie, bedreigingen belangenverstrengeling en het behalen van persoonlijk 
en angst; waar in feite één man alle macht naar zich heeft voordeel ten koste van de gemeenschap. Uit de interviews 
toegetrokken; en waar zonder overleg, op eigen gezag kwam naar voren dat de transparantie van bepaalde 
stap voor stap ander gezag wordt genegeerd.’ processen en beslissingen te wensen overlaten. RCN 
staat op te grote afstand van de lokale bevolking en de 
In februari 2018 besluit de Rijksoverheid tot een bestuur- communicatie vanuit RCN is niet altijd helder. Verder heeft 
lijke ingreep. In het rapport wordt het woord corruptie de Rekenkamer al diverse malen flinke kritiek geuit op de 
niet gebruikt, maar de regeringscommissaris die orde op informatiebeveiliging van RCN en het financieel beheer 
22
zaken moet stellen op het eiland zegt in een interview van sommige RCN-organisaties. De Rekenkamer zet 
met de Daily Herald dat hij diverse vormen van corruptie ‘vraagtekens bij de effectiviteit van het huidige toezicht op 
21
is tegengekomen op Sint Eustatius. Denk aan ‘misbruik het financieel beheer gezien de verslechterende financiële 
maken van macht door fondsen te besteden aan andere situatie en de lage kwaliteit van het beheer op Bonaire 
doelen dan waarvoor ze bestemd zijn, het plaatsen van en Sint Eustatius.’ Een ander punt is dat de eilanden in 
mensen op bepaalde posities vanwege hun politieke de perceptie van de bevolking worden overspoeld met 
voorkeur en het ontslaan van mensen die niet doen wat ambtenaren die uit Nederland overvliegen met een 
je zou willen dat ze doen.’   onduidelijk reisdoel of een doel dat geen relatie tot de 
21 Franco: diverse vormen van corruptie tegengekomen, Amigoe zaterdag 2 juni 2018.
22 https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2018/05/16/resultaten-verantwoordingsonderzoek-2017-bij-koninkrijksrelaties-en-bes-fonds.
27

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
5. HOOFDTHEMA’S 
In het vorige hoofdstuk is een beeld geschetst van de vijf werelden op de BES waarin relaties bestaan met 
criminaliteit. Aan de hand van de drie geprioriteerde thema’s van OM BES - vreemdeling en arbeid, criminele 
logistieke processen en financieel-economische criminaliteit - wordt het globale beeld in dit hoofdstuk 
nader ingekleurd. De thema’s lopen als een rode draad door de vijf werelden heen en zijn nauw met elkaar 
verbonden. Bij deze thema’s gaat het voor een groot deel om verborgen criminaliteit die niet ter kennis 
van opsporingsinstanties komt en daardoor niet goed terug te vinden is in officiële statistieken. Voor dit 
hoofdstuk is daarom vooral geleund op informatie van respondenten en wetenschappelijk onderzoek. 
Het onderzoek voor het veiligheidsbeeld 2018 leverde zelfstandig geen informatie waardoor hun informatiepositie 
veel informatie op over criminaliteit op de BES-eilanden, beperkt is. Bij organisaties die zich specifiek bezighouden 
maar vooral over lokale criminaliteit. De usual suspects met de thema’s is overigens wel informatie te vinden, maar 
zijn bekend. KPCN weet meestal wel wie de plegers zijn die informatie is gefragmenteerd en doorgaans betreft het 
van woninginbraak, autodiefstal, diefstal op duikplaatsen, de opbrengst van controles en opsporingsonderzoeken. 
geitendiefstal, vervoer van drugs, straathandel in drugs en Als er al informatie over de thema’s van OM BES aanwezig 
geweld. Risicolocaties zijn ook bekend. Men weet waar is, gaat het in de regel om informatie die gericht is ver-
gedeald wordt, waar de kans op inbraak groter is, welke zameld. Met andere woorden, er heeft al een bepaalde 
23
duikplekken populair zijn bij dieven, waar wordt gefevered selectie plaatsgevonden waardoor de informatie mogelijk 
24
en bij welke sneks en restaurants illegale prostituees zijn niet representatief is voor het totale beeld en het moeilijk 
te vinden. Dit zijn over het algemeen de meer zichtbare is algemeen geldende uitspraken te doen. Daarbij komt 
vormen van criminaliteit die iedereen als problematisch dat voor verborgen criminaliteit geldt: waar je niet naar 
ervaart. Daardoor is het meest bekend over criminaliteit kijkt, dat zie je niet en als je informatie niet vastlegt, dan 
die verbonden is met de wereld van de verarmde inwoners bestaat het niet. De informatie in de hoofden van de be-
van de BES. Over criminele activiteiten in de werelden trokken functionarissen en de informatie in de systemen 
van criminaliteit van legale en illegale vreemdelingen, van de veiligheidspartners geven slechts een beperkt en 
georganiseerde criminaliteit, organisatiecriminaliteit en mogelijk vertekend beeld van de werkelijkheid. Met deze 
ambtelijke en politieke corruptie is veel minder bekend. kanttekeningen wordt hieronder aandacht besteed aan 
Dat betekent ook dat de systemen van justitie en politie de drie thema’s. 
weinig informatie bevatten over de drie thema’s van OM 
BES, daar waar ze de lokale criminaliteit niet raken. Voor Vreemdeling en arbeid
een deel komt dit doordat het, zoals hiervoor al is gezegd, Er zijn verschillende strafbare feiten gerelateerd aan het 
veelal gaat om verborgen criminaliteit ook wel genoemd thema vreemdeling en arbeid. Te denken valt aan men-
het dark number. Dit zijn misdrijven die doorgaans niet senhandel, mensensmokkel, arbeidsuitbuiting, illegale 
door aangiften of eigen constateringen ter kennis van de prostitutie, het tewerkstellen van illegale vreemdelingen 
autoriteiten komen. Vermoedens over criminaliteit in deze en corruptie of in ieder geval ‘onregelmatigheden’ bij het 
werelden zijn er, verhalen zijn er ook, alleen ontbreken aanvragen en verlenen van tewerkstellings- en verblijfs-
harde feiten. Wel verhalen, geen verbalen, is een bekende vergunningen. Tussen dit thema en de wereld van de 
uitspraak in politiekringen in dit verband.  legale en illegale vreemdelingen bestaan verbanden met 
criminaliteit in vrijwel alle andere werelden. Overigens 
Complicerende factor is dat diverse organisaties die be- gaat het maar om een deel van de vreemdelingen. De 
trokken zijn bij de aanpak van dergelijke misdrijven de BES meeste legale en illegale vreemdelingen werken hard 
vanuit Nederland bedienen, denk bijvoorbeeld aan de om een karig bestaan op te bouwen en zoveel mogelijk 
Rijksrecherche en de FIOD. Deze organisaties verzamelen geld naar het thuisfront te sturen. Dat neemt niet weg 
23 F everen is een fenomeen dat op de ABC-eilanden regelmatig voor komt. Een goede definitie van de term is niet te vinden. Het gaat er in ieder geval om dat op 
de openbare weg kunstjes worden vertoond met een motorvoertuig. Feveren veroorzaakt veel overlast zoals stank en lawaai, zorgt voor onveilige situaties en 
verhoogt onveiligheidsgevoelens bij andere weggebruikers. 
24 E en snek is een kruising tussen een snackbar en een café waar vaak behalve eten en drank ook kruidenierswaren worden verkocht en soms ook illegale prostitutie 
plaatsvindt. Het leven rond een snek speelt zich af op de openbare weg. 
29

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Op alle BES-eilanden wordt illegale arbeid verricht, dat De wetenschapper die de etnografische studie heeft 
wil zeggen arbeid zonder tewerkstellingsvergunning. uitgevoerd, deed in 2017 al onderzoek op Bonaire. Hij 
Te denken valt hierbij aan mensen die als ‘toerist’ naar geeft aan dat de situatie sindsdien is veranderd, in die 
een van de eilanden komen, maar toch werkzaamheden zin dat er nu meer illegale Venezolanen op Bonaire leven 
verrichten. Ook komt het voor dat men langer dan toe- en dat de netwerken die hen helpen illegaal op Bonaire 
gestaan op de eilanden blijft. Dit zijn de zogenaamde te komen, te werken en te blijven, zich verder hebben 
overstayers: vreemdelingen die rechtmatig op de BES ontwikkeld. Deze netwerken zijn cruciaal. Zonder hulp is 
waren, maar niet zijn weggegaan na het verstrijken van de het niet mogelijk illegaal op Bonaire te verblijven, aldus 
toegestane verblijfsduur (Raad voor de rechtshandhaving, de onderzoeker. Er zijn verschillende soorten netwerken, 
2017c). Volgens de Raad voor de rechtshandhaving zijn waaronder netwerken van legale Venezolanen met bedrij-
er geen goede cijfers over de omvang van deze proble- ven op Bonaire en netwerken die Venezolanen werven. 
matiek of over het aantal ‘echte illegalen’ dat wil zeggen Venezolanen zijn de nieuwe goedkope arbeidskrachten op 
de vreemdelingen die niet legaal zijn binnengekomen. Bonaire. Te denken valt aan netwerken op het gebied van 
Ook in het kader van het Veiligheidsbeeld 2018 is het de bouwsector, de hospitalitysector en de prostitutiesector. 
niet gelukt om betrouwbare gegevens te vinden. Er zijn De netwerken regelen alles, ook medische zorg. Lokale 
signalen dat er speciale uitzendbureaus bestaan voor dokters worden cash betaald, er worden ‘valse’ recepten 
illegale werknemers. Bekend is dat sommige werkgevers gebruikt of de medicijnen worden voorgeschreven aan 
de mazen in het vergunningensysteem opzoeken. Dat legale Venezolanen. Controle blijft in de medische sector 
hoeft niet altijd met kwade bedoelingen te zijn. Soms vaak achterwege.
proberen ondernemers het systeem te omzeilen omdat 
het proces van vergunningen niet zo snel verloopt en Bonaire lijkt op het oog een lastig eiland om binnen te 
men daardoor lang moet wachten op arbeidskrachten komen. Via de lucht arriveren wordt in het Venezolaanse 
die over kennis en vaardigheden beschikken die lokaal circuit niet meer gezien als een goede optie vanwege het 
niet aanwezig zijn. Onregelmatigheden bij het aanvragen ontbreken van rechtstreekse vluchten naar Bonaire en de 
van vergunningen komen voor.  strenge controle op de luchthaven van mensen met een 
Venezolaans paspoort. Er zijn sterke aanwijzingen dat 
Er zijn op Bonaire niet alleen illegale Venezolanen, maar Venezolanen in toenemende mate per boot naar Bonaire 
ook illegale Dominicanen, Peruanen en Colombia. Gezien komen, bijvoorbeeld vanuit Curaçao. De aanlandingen 
de actuele ontwikkelingen ligt de focus in dit VHB vooral op vinden plaats op de kust tussen de zoutwinning en Soro-
illegale Venezolanen. Dit probleem speelt met name op de bon. Langs die kustlijnen zouden achtergelaten boten 
Benedenwindse Eilanden, hoewel er wel signalen zijn dat zijn gevonden. Venezolanen weten dat er rond Bonaire 
het probleem zich ook op de Bovenwinden zal voordoen, weinig boten van de Kustwacht varen. Soms krijgen ze 
of misschien al voordoet. Hierbij gaat het voornamelijk om informatie doorgespeeld over de momenten waarop een 
het inzetten van ongedocumenteerde Venezolanen in de ongeziene oversteek mogelijk is. Tevens is bekend dat de 
bouw in het kader van de wederopbouw van Sint Maarten. informatie-uitwisseling tussen de eilanden gebrekkig is. 
Dit valt uiteraard buiten het bestek van dit onderzoek. In het geval van deportatie, is het altijd mogelijk je geluk 
Zoals hierboven is aangegeven is een etnografische studie te beproeven op een van de andere eilanden. De Raad 
verricht naar de omstandigheden waaronder Venezolanen voor de rechtshandhaving constateerde in een rapportage 
op Bonaire leven (IJsbeer, 2018). Doel van het onderzoek over het vreemdelingenbeleid op de BES dat de controle 
was het vinden van antwoorden op vragen als: hoe komen door de KMar van vreemdelingen die Caribisch Nederland 
Venezolanen Bonaire binnen, waarom kiezen ze Bonaire met een vliegtuig bereiken of verlaten op orde lijkt te zijn 
uit, op wat voor wijze is het mogelijk om illegaal op Bonaire (Raad voor de rechtshandhaving, 2017c). Over de bewa-
te wonen en werken, hoe zijn de arbeidsomstandigheden, king van de kustlijn bestaat volgens de raad veel meer 
vindt er illegale prostitutie van Venezolanen plaats en is twijfel vanwege de beperkte capaciteit van de Kustwacht 
daarbij sprake van mensenhandel? voor maritiem toezicht op de territoriale wateren rond 
31

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Doordat de situatie in Venezuela met de dag verslechtert, drugs, mensen en geld het eiland binnenkomen en verlaten, 
zijn mensen bereid het risico te nemen om per boot te lijken echter niet veel van elkaar te verschillen. De route die 
gaan. De Raad voor de rechtshandhaving constateert dat wapens volgen is voor een deel dezelfde route als de route 
op de dicht bij Bonaire gelegen eilanden sprake is van een van drugs bijvoorbeeld. Sterker nog: drugs, wapens, mensen 
verharding van de criminaliteit, veelal gerelateerd aan en geld maken regelmatig onderdeel uit van dezelfde lading. 
drugshandel (Raad voor de rechtshandhaving, 2017c). Een soortgelijk beeld is te zien voor wat betreft de facilita-
Door deze ontwikkelingen en de problemen in Venezuela tors van criminele processen. Een heler van geitenvlees zal 
is het toezicht op de kustlijnen daar geïntensiveerd, aldus niet ook een financieel specialist zijn die behulpzaam is bij 
de raad. Hierdoor kan een waterbedeffect optreden, met het bedenken van witwasconstructies, maar de politicus 
andere woorden criminaliteit en illegaliteit verplaatsen die smeergeld aanneemt om een vergunningsproces voor 
zich mogelijk naar Bonaire. In het onderzoek voor het VHB een vreemdeling te bespoedigen, staat mogelijk wel open 
2018 signaleren diverse respondenten een toename van voor andere vormen van corruptie. Volgens diverse respon-
vervoer van drugs, wapens en illegale Venezolanen. Dit denten is bekend dat de facilitators van de transnationale 
lijkt de voorspelling van de raad te bevestigen en hiermee georganiseerde criminaliteit eveneens een rol spelen bij 
is een brug gemaakt naar het volgende thema: criminele criminele processen in de andere werelden. Vaak zijn het 
logistieke processen. dezelfde personen die iedere keer opduiken als er geld te 
verdienen valt. Het aanbod van dergelijke fixers is op kleine 
Criminele logistieke processen eilanden niet groot. 
Bij de term logistiek wordt vaak gedacht aan het transport 
van goederen of mensen van de ene naar de andere Er zijn aanwijzingen dat Sint Eustatius een bescheiden 
locatie, maar feitelijk is het een verzamelnaam voor ‘alles hub is. Voornamelijk gaat het om drugsvervoer via de 
wat komt kijken bij het organiseren, plannen, besturen en haven. Saba speelt bij het transport van drugs geen rol 
uitvoeren van de verplaatsing van een stroom goederen van betekenis. Drugs die Saba binnenkomen zijn bestemd 
27
vanaf de eerste tot de laatste fase’. De kunst is de voor de kleinschalige lokale markt. Op Sint Eustatius 
juiste goederen op de juiste tijd op de juiste plaats te en Saba vind je geen grote spelers. Geschat wordt dat 
krijgen. Dit kan een complexe klus zijn, zowel voor legale een man of tien op beide eilanden in drugs handelen. 
ondernemers als criminele ondernemers, zeker als er Uit opsporingsonderzoeken op Bonaire en Curaçao en 
meerdere landen bij betrokken zijn. Criminele logistieke informatie van respondenten blijkt dat Bonaire wel een rol 
processen zijn kwetsbaar. Denk bijvoorbeeld aan het speelt bij de doorvoer van drugs vanuit Zuid-Amerika naar 
vervoer per boot. De Caribische zee is vaak zo onstuimig andere delen van de wereld waaronder Europa. Partijen 
dat het niet verantwoord is om met een kleine boot de zee drugs worden voornamelijk per boot vanuit Venezuela 
op te gaan. In het geval van luchtvervoer kan bijvoorbeeld of Curaçao naar Bonaire gebracht en van daaruit weer 
sprake zijn van verscherpte controles of een vlucht die verder vervoerd met een vliegtuig of een boot. 
uitvalt waardoor uitstel noodzakelijk is. Bij alle vormen 
van criminaliteit waarbij het nodig is om geld, goederen In de meest nabijgelegen Venezolaanse gebieden Fal-
of mensen te verplaatsen, komt een crimineel logistiek con en Zulia bestaan netwerken die al sinds jaar en 
proces kijken. Dit is dan ook een duidelijke rode draad dag contrabanden naar de ABC-eilanden smokkelen en 
die door de vijf werelden heenloopt. tegenwoordig ook mensen smokkelen. De prijs voor de 
overtocht is gestegen. Vervoer met de boot naar Curaçao 
Per wereld verschillen de processen omdat zij samen- kost ongeveer 1000 dollar en naar Aruba 500 dollar. Zoals 
hangen met de specifieke vormen van criminaliteit in die al eerder is opgemerkt, zijn het vaak ‘combi-ladingen’ van 
werelden. Het criminele logistieke proces van een geiten- drugs, wapens, geld en mensen. Venezuela lijkt bij de 
dief ziet er uiteraard anders uit dan het criminele logistieke smokkel van contrabande naar Bonaire een steeds grotere 
proces van een witwasser. De manieren waarop wapens, rol te spelen. De hoeveelheid vuurwapens in omloop en 
27 https://www.mkbservicedesk.nl/401/wat-logistiek.htm.
33

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
In het kader van dit veiligheidsbeeld is voor wat betreft kweken van witwasbewustzijn tijd kost. Wat opvalt aan de 
financieel-economische criminaliteit de meeste informatie cijfers uit de jaarverslagen van FIU is dat de toegenomen 
verkregen over witwassen. Overigens heeft het WODC bedrijvigheid op met name Bonaire nog niet heeft geleid 
recentelijk een National Risk Assessment Witwassen en tot meer meldingen (FIU-Nederland, 2013 - 2017). Wel is 
Terrorismefinanciering voor de BES uitgevoerd (Van der in 2017 het totaal bedrag aan gemelde transacties flink 
Veen & Heuts, 2018). Het rapport is in september 2018 gestegen.
gepubliceerd en bevat informatie over de kwetsbaarheid 
van de BES-eilanden voor witwassen, de risico’s op het Het is niet de vraag of er wordt witgewassen op Bonaire. 
terrein van witwassen en de weerbaarheid van het be- De vraag is hoeveel. Dit fenomeen is per definitie lastig 
leidsinstrumentatrium voor de preventie en bestrijding in kaart te brengen omdat verhullen en verbergen juist 
van witwassen. Voor een diepgaander beeld wordt dan de essentie van het delict vormt. Witwassers zijn vin-
ook verwezen naar dit rapport. Hieronder wordt een dingrijk en bedenken voortdurende nieuwe methoden 
meer globaal beeld geschetst. en technieken. Geschat wordt dat het op Bonaire om 
miljoenen gaat. De Caribische regio is kwetsbaar voor 
Vrijwel alle werelden op de BES hebben witwasbehoeften; witwassen, onder meer vanwege de aanwezigheid van 
de een wat meer dan de ander en bij de een gaat het om offshore financial centers, free trade zones en een sterk 
wat grotere bedragen en wat complexere methoden ontwikkelde casino- en online gaming industrie. Bonaire is 
dan bij de ander. Lokale criminelen die een slag hebben omringd door enkele zogeheten mayor money laundering 
geslagen, kopen met de illegale opbrengst daarvan re- countries (Maguire, 2014). Een major money laundering 
latief probleemloos met cash een tweedehandsauto of country is a country whose financial institutions engage 
bouwen nog een deel aan hun huis. Ondernemers die in currency transactions involving significant amounts 
hun zwarte miljoenen willen witwassen moeten meer of proceeds from international narcotics trafficking 
moeite doen en benutten gelegenheidsstructuren en (INL, 2018b). Omdat het moeilijk is de opbrengst van 
facilitators op het eiland of erbuiten. Illegale en legale drugstransacties te onderscheiden van de opbrengst 
vreemdelingen, zoals Venezolanen en Chinezen benutten van andere criminele activiteiten en omdat financiële 
informele banksystemen om geld vanuit Bonaire naar hun instellingen die zich bezighouden met transacties met 
29
landen van herkomst te transporteren. Of ze ‘plakken’, andere vormen van crimineel geld eveneens kwetsbaar 
dat wil zeggen dat ze grote hoeveelheden cash op het zijn voor witwaspraktijken met drugsgeld, heeft de United 
lichaam dragen en zo de grens passeren. Transnationale States Department of State een categorie Jurisdictions of 
georganiseerde netwerken gebruiken deze methoden Primary Concern toegevoegd. Dit zijn: all countries and 
ook en ronselen koeriers onder de lokale bevolking en other jurisdictions whose financial institutions engage in 
illegale vreemdelingen. transactions involving significant amounts of proceeds 
from all serious crimes or are particularly vulnerable to 
De antiwitwaswetgeving op de BES is vrijwel identiek such activity because of weak or non-existent supervisory 
aan die van Nederland. Meldingsplichtige instanties zijn or enforcement regimes or weak political will (INL, 2018b).
op grond van de Wet ter voorkoming van witwassen en 
financieren van terrorisme BES (Wwft-BES) verplicht Naast de gunstige factoren voor witwassen in de regio 
ongebruikelijke transacties te melden bij de Financial hebben de BES-eilanden zelf ook een aantal aantrekkelijke 
30
Intelligence Unit Nederland (FIU). FIU beschikt over kanten voor witwassers. Wat respondenten vaak noemen als 
een liaison in het Caribisch gebied die meldingsplichtige een gunstige factor voor witwassen is dat Bonaire nog steeds 
instanties bewust maakt van de risico’s van witwassen en een cash-economie is. Een andere factor is het ontbreken van 
hen helpt bij het naleven van de wetgeving. Ervaringen winstbelasting. De combinatie met de mogelijkheid om winst 
in Nederland en in andere landen lieten zien dat het uit een vennootschap te halen tegen een dividendbelasting 
29 Ook wel genoemd underground banking of hawala banking. 
30  Wet van 1 december 2011, houdende regels ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES), geldend van 01-04-2016 t/m heden.
35

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Overal in het Caribisch gebied bestaan legale en illegale en dit investeren in vastgoed. Uit opsporingsonderzoeken 
loterijen, ook op de BES. Loterijen kennen ideale wit- op andere Caribische eilanden blijkt dat Chinezen actief 
wasmogelijkheden. In de rechtszaak tegen de Curaçaose zijn op het gebied van underground banking en dat daar-
Loterijbaas Robbie Dos Santos bleek op welke verschillende mee grote sommen geld zijn gemoeid. De bedragen zijn 
wijze je via loterijen kunt witwassen. Het is een bedrijfstak dermate omvangrijk dat het niet waarschijnlijk is dat het 
waarin veel cash in omloop is, er worden nepprijzen uit- de opbrengst is van de verkoop van levensmiddelen in de 
gekeerd of winnende lootjes worden overgekocht zodat vele Chinese toko’s en supermarkten. Zijn de Chinezen in 
het lijkt alsof de witwasser de prijs heeft gewonnen. Het het Caribisch gebied de bankiers van de onderwereld? Er 
toezicht op loterijen is beperkt. Online gokken is eveneens is nog te weinig informatie over deze groep op Bonaire om 
een bekend fenomeen in het Caribisch gebied dat zich daar uitspraken over te doen. Wel is het een verschijn-
uitstekend leent voor witwassen. De casinosector is van sel om serieus te nemen want de opmars van Chinezen 
oudsher al bekend vanwege de talloze mogelijkheden gaat razendsnel en is niet meer terug te draaien. Deze 
om wit te wassen. Bonaire heeft een paar casino’s en ontwikkeling is overigens ook te zien in Latijns-Amerika 
volgens respondenten is er weinig zicht op wat zich daar en Afrika. In een artikel op de website van de Council of 
afspeelt. Een andere sector die met name op Bonaire Hemispheric Affairs wordt geconstateerd dat de betrok-
mogelijkheden biedt, is de cruise industrie met inbegrip kenheid van China in de Caribische regio aan het uitdijen 
van de souvenirwinkels. Te denken valt aan constructies is, zowel op het economische, politieke als op het militaire 
met in consignatie genomen goederen. front (Tannenbaum, 2018). China investeert substantieel 
in infrastructurele projecten, maar de prijs daarvoor is 
Verder zie je op Bonaire loanbacks. Hierbij leent degene hoog. Investeringen van China in onder meer in Jamaica, 
die zijn geld wil witwassen in feite het geld van zichzelf, Barbados, Guyana brengen zware verplichtingen mee 
maar houdt daarbij de schijn op, bijvoorbeeld door een voor deze landen. 
leningsovereenkomst, dat het aan iemand anders toe-
behoort (Soudijn, 2017). Loanbacks kunnen simpel zijn In Jamaica bijvoorbeeld heeft China een snelweg gebouwd. 
als particulieren zogenaamd optreden als verstrekker. In ruil daarvoor kreeg China het recht om vijftig jaar lang 
Ze kunnen ook uitermate complex zijn als het om grote tol te heffen en allerlei landrechten langs de snelweg waar 
bedragen gaat of om geld dat uit fraude is verkregen. luxe hotels en resorts worden gebouwd. Volgens de media 
In dergelijke gevallen worden er allerlei financiële in- wordt deze snelweg de Beijing highway genoemd en ging 
stellingen, trusts en offshore vennootschappen tussen- het bij de start van de bouw in 2015 met 600 miljoen dollar 
geschoven (Soudijn, 2017). In het Caribisch gebied zijn om de grootste investering van de Chinese overheid in het 
32
meerdere offshore financial centers en free trade zones Caribisch gebied. Voor de bouw zijn nagenoeg duizend 
die eveneens legio mogelijkheden bieden. Een vorm van werkers en ingenieurs uit China ingevlogen, in plaats van 
loanback die recent in opkomst is, is het gebruikmaken dat er banen kwamen voor lokale arbeidskrachten. Ook 
van crowdfunding. Bij crowdfunding wordt getracht een werden Chinese aannemers sterk bevoordeeld boven 
breed publiek te interesseren om een investering of Jamaicaanse aannemers. Dit is het patroon dat bij veel van 
project te financieren. Op papier of op een website kun dit soort investeringen door China zichtbaar is; uiteindelijk 
je intekenen voor een bepaald bedrag. In werkelijkheid komen de deals vooral aan China ten goede. Het is geen 
zit de witwasser zelf achter deze personen die intekenen liefdadigheid. Ook op Curaçao zie je een steeds sterkere 
(Soudijn, 2017). invloed van Chinezen. In 2017 scheelde het geen haar 
of een Chinese maatschappij had de raffinaderij Isla 
Voor wat betreft financieel-economische criminaliteit is opgekocht. De deal ging op het laatste moment niet door 
ook de groep Chinese ondernemers op Bonaire interessant. omdat er vraagtekens bestonden over de integriteit van 
Vermoed wordt dat sommigen over veel geld beschikken het Chinese bedrijf en er vermoedens waren van corruptie 
32 h ttps://www.theguardian.com/world/2015/dec/24/beijing-highway-600m-road-just-the-start-of-chinas-investments-in-caribbean.
37

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
6. ENKELE ANDERE THEMA’S NADER BELICHT
Hoewel de aandacht bij het onderzoek voor dit nieuwe veiligheidsbeeld vooral uitging naar de drie hiervoor 
besproken thema’s is ook gekeken naar andere fenomenen. Enerzijds gaat het om vormen van criminaliteit 
en overlast die voor de lokale BES-samenlevingen een probleem zijn, zoals woninginbraak, diefstal van of 
uit auto’s, diefstal van geiten en allerlei vormen van geweld. Anderzijds gaat het om problemen waarvan 
bekend is dat ze in veel Caribische landen spelen, waaronder huiselijk geweld, incest, misbruik van 
minderjarigen, jeugdcriminaliteit en gangvorming. De vraag bij deze laatste categorie was in hoeverre 
deze vormen van criminaliteit eveneens zichtbaar zijn op de BES. Veel thema’s vertonen overlap en hebben 
raakvlakken met de hoofdthema’s van OM BES. Hieronder komen aan bod: geweld, zeden, jeugd, lokale 
34
vermogenscriminaliteit en overlast.
35
Geweld 32 in 2017. In 2011 telde KPCN 38 geweldsincidenten. 
In het VHB 2013 werd al geconstateerd dat de zichtbaarheid In 2012 waren het er 47 en ging het regelmatig om grote 
en de intensiteit van geweld op de BES-eilanden toenam vechtpartijen (Mooij, Tijssens, & Van der Mark, 2013). Wat 
(Mooij, Tijssens, & Van der Mark, 2013). Incidenten zou- Sint Eustatius betreft, maakt het VHB 2013 melding van 
den vaker uit de hand lopen en er zouden vaker wapens 74 geweldsdelicten in 2011 en 92 in 2012. In 2016 ging het 
aan te pas komen. Volgens de onderzoekers van het VHB om 39 geweldszaken en in 2017 om 56. In 2011 en 2012 
2013 was te verwachten dat dit een blijvend probleem zijn op Bonaire 202, respectievelijk 215 geweldsdelicten 
zou zijn, onder meer als gevolg van de toegenomen ar- geregistreerd en in 2016 en 2017 bedroegen de cijfers 231 
36
moede en inkomensongelijkheid. Destijds werd gezien en 219. Veel respondenten op Bonaire gaven aan dat er 
als risico de ontwikkeling van de nadelige effecten van meer vuurwapens in omloop lijken te zijn en dat het aantal 
de staatkundige transitie, zoals sociale onrust en aanhou- schietincidenten toeneemt. Dat is in de cijfers niet direct 
dende armoedeproblematiek en de sociale problemen terug te vinden. Er zijn allerlei signalen en er komen wel 
als gevolg daarvan, zoals een verdere toename van in- tips binnen. Als de politie daarop actie onderneemt, treft 
komensongelijkheid, werkloosheid, eenoudergezinnen, men bijna nooit wapens aan. Het grote verschil tussen de 
drankgebruik en geweld. Uit de interviews voor het VHB beleving van de respondenten en de officiële registraties 
2018, blijkt dat deze voorspelling is uitgekomen. Op alle van geweld is opmerkelijk. 
BES-eilanden signaleren meerdere respondenten een 
toename van - steeds ernstiger - geweld, ook onder jon- Dodelijk geweld komt op Sint Eustatius en Saba zelden 
geren. Respondenten uit Sint Eustatius rapporteerden een voor.  Sint Eustatius werd in 2017 voor de eerste keer sinds 
recente reeks heftige incidenten, waaronder een forse 2005 opgeschrikt door een moord. Een Colombiaanse man 
steekpartij tijdens een begrafenis en een schietincident. bracht zijn Colombiaanse echtgenote om het leven. Saba 
Er zou volgens respondenten ook handel in illegale vuur- kreeg in 2015 te maken met een moord op een vrouwelijke 
wapens zijn op Sint Eustatius. student van de Saba University School of Medicine. Op 
Bonaire komen moord en doodslag wat vaker voor. In 2011 
Zowel op Sint Eustatius als op Saba zijn ruzies in cafés ging het om vier slachtoffers, in 2012 om één en in 2013 
‘normaal’ en vanwege het zware alcoholgebruik lopen zijn er geen moorden gepleegd. Het jaar daarop begon 
dergelijke woordenwisselingen niet zelden uit op een met een dubbele liquidatie in januari en enige tijd later 
vechtpartij. Op Saba eindigen veel feesten met geweld. volgde nog een dodelijke schietpartij. In 2015 was sprake 
Vooral de jaarlijkse Sabadag en oudejaarsnacht zijn van één moord: een Venezolaanse man vermoordde zijn 
berucht. Overigens blijkt de door respondenten gemelde mannelijke partner. De zaak die de afgelopen jaren voor 
toename van geweld niet uit de beschikbare cijfers. In de meeste opschudding en onrust zorgde was de moord 
2016 registreerde KPCN in totaal 39 geweldsdelicten en op de Nederlandse politieman Ferry Bakx in 2016 door 
34 M et de term lokale vermogenscriminaliteit wordt gedoeld op criminaliteit die plaatselijk voorkomt op de eilanden en gericht is op het ontvreemden van  
goederen of geld. 
35 De cijfers zijn verstrekt door de informatie unit van KPCN. 
36 Atrako’s, dat wil zeggen overvallen, zijn niet meegeteld bij de geweldsdelicten. 
39

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
die al neigen naar agressief gedrag. Er is nog een ander vrouwen die zich prostitueren, doorgaans uit pure armoe-
verband tussen stress en agressie en dat is dat agressie de. Sint Eustatius beschikt over twee gedooglocaties, die 
ervoor zorgt dat stress afneemt. Dit verschijnsel heet volgens een respondent overigens niet zorgen voor minder 
displacement aggression en kan voor een deel verklaren illegale prostitutie. Vrouwen zouden zich overal aanbieden, 
waarom armoede, achterstand en frustratie worden ook in respectabele hotels. Bonaire kent veel locaties waar 
afgereageerd op gezinsleden. Agressie fungeert dan als illegale prostitutie plaatsvindt, niet alleen rond sneks, maar 
uitlaatklep. Diverse respondenten merkten op dat na de ook rond populaire uitgaansgelegenheden. Respondenten 
orkaan Irma meer geweld plaatsvond op de Bovenwindse zien dit als een groeiend probleem. De laatste jaren zijn 
eilanden dan daarvoor.   de meeste illegale prostituees op Bonaire afkomstig uit 
Venezuela. Deze groep vrouwen is uitermate kwetsbaar en 
Zeden het vermoeden is dat ze relatief vaak slachtoffer zijn van 
De belangrijkste zedendelicten op de BES zijn: misbruik geweld. Ze kunnen nergens verhaal halen en dat maakt 
van minderjarigen, illegale (kinder)prostitutie en incest. hen tot ideale slachtoffers op allerlei gebieden. 
Verkrachtingen of aanrandingen komen incidenteel 
voor en af en toe vindt de politie kinderpornografisch In het vorige VHB is gemeld dat in 2011 op Bonaire zeven- 
beeldmateriaal. In twee recente zaken ging het om beeld- tien zedenmisdrijven in de politieregistraties zijn op- 
materiaal van hele jonge kinderen. Een onderwerp dat genomen. In 2012 waren het er zestien. In 2016 werden vijf 
vaak aan de orde kwam tijdens de interviews is misbruik zaken geteld en in 2017 negen. Op Sint Eustatius ging het 
van minderjarige meisjes door veel oudere mannen. Op in 2011 om vier zedenincidenten en in 2012 om negen. De 
Bonaire gebeurt het ook wel dat volwassen mannen naar cijfers voor 2016 en 2017 bedroegen acht, respectievelijk 
een school komen om een afspraakje met een meisje te vier. Opmerkelijk is dat de politie op Saba in 2011, 2012 en 
maken. Of de meisjes worden verleid of ze bieden zichzelf 2017 geen zedendelicten optekende. In 2016 ging het om 
aan en dit leidt bijvoorbeeld op Sint Eustatius vaak tot twee zaken. Op Bonaire lijken zedenmisdrijven eerder af 
spanning tussen echtparen. Regelmatig reageert men het te nemen dan toe te nemen. Respondenten die te maken 
conflict af op het meisje. hebben met zedenproblematiek, zijn echter unaniem 
van mening dat de problemen op dit terrein toenemen. 
Incest wordt door respondenten ook als een veelvoor- Mogelijk is de aangiftebereidheid nog verder afgenomen. 
komend probleem benoemd, zowel op Bonaire, als op Diverse respondenten dragen dit aan als verklaring voor 
Sint Eustatius en Saba. Seksueel geweld in gezinsverband de discrepantie tussen beleving en cijfers. De politie zou 
komt in verschillende vormen voor. Soms gaat het om de te weinig zichtbare actie ondernemen in dit soort zaken, 
biologische vader, of om een opa, broer, oom of neef. waardoor slachtoffers en melders niet naar de politie 
Stiefvaders worden echter het meest genoemd door durven te gaan uit angst voor represailles van de daders. 
respondenten. Voor politie en hulpverleningsinstanties Op kleine eilanden is het vrijwel onmogelijk daders te 
is het echter niet eenvoudig een vinger achter deze pro- ontlopen en de angst voor represailles is niet denkbeeldig.   
blematiek te krijgen. Bij dit soort taboedelicten wreekt 
zich de geslotenheid van eilandsamenlevingen. Dit zijn Jeugd
onderwerpen waarover de omgeving wel vermoedens Vrijwel alle respondenten die met de jeugd te maken heb-
heeft, maar waar weinig mensen openlijk over durven ben, rapporteerden zorgwekkende trends. Dit onderwerp 
te praten, net als over huiselijk geweld. kwam in het vorige VHB bij Saba en Sint Eustatius nog 
niet zo prominent naar voren. Er werd op Sint Eustatius 
Op Bonaire is sprake van loverboy-problematiek. Er zijn wel overlast van jongeren gemeld. Het ging bijvoorbeeld 
gevallen bekend van jongens of mannen die minderjarige om jongeren die onder invloed van drank of drugs op 
meisjes aanzetten tot prostitutie. Respondenten op Sint ouderen schelden of hen bedreigen. Op Saba was sprake 
Eustatius maken melding van kinderprostitutie en misbruik van ‘oudere jongeren’ van tussen de twintig en dertig 
van kinderen op jonge leeftijd. Ook zijn daar volwassen jaar die overlast op straat bezorgen. De problemen op 
41

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
het vallen is. De sociale cohesie neemt af en zichtbare In hoofdstuk 3 - waarin een globaal beeld is geschetst van 
controle op de jeugd ontbreekt. Mensen spreken elkaar de actuele ontwikkelingen op de BES-eilanden - kwam 
niet meer aan op gedrag en dat merk je op school. Waar al aan de orde dat diverse nationale en internationale 
oma’s voorheen een essentiële plaats innamen bij de organisaties zoals de Kinderombudsman, het College 
opvoeding zie je tegenwoordig oma’s van vijfendertig voor de Rechten van de Mens en Unicef zich zorgen 
jaar die weigeren voor de kinderen van hun kinderen te maken over de leefomstandigheden en de rechten van 
zorgen omdat ze zelf moeten werken. Mogelijkheden kinderen in Caribisch Nederland. Ze constateren dat veel 
voor naschoolse activiteiten zijn er nauwelijks waardoor kinderen in armoede opgroeien, uit gebroken gezinnen 
kinderen ’s middags op straat hangen en uit pure verveling komen, geen vaderfiguur hebben, sociaal-emotioneel 
rottigheid uithalen. worden verwaarloosd en te maken krijgen met fysiek 
of seksueel geweld. Ze hebben weinig kansen zich te 
Respondenten op Sint Eustatius geven aan dat de jeugd ontwikkelen, belanden vaak zonder startkwalifacties op de 
ook daar een groot probleem vormt. Vrijwel alle oudere arbeidsmarkt en hun sociaal-economische vooruitzichten 
generaties schudden het hoofd over het gedrag van zijn slecht (Kloosterboer, 2013; Van der Kooi et al., 2017; 
jongere generaties, maar op Sint Eustatius zou de huidige College voor de Rechten van de Mens, 2016b). Armoede 
generatie dingen doen die vroeger volstrekt ondenkbaar en achterstand worden van generatie op generatie 
waren. Ze beginnen al op jonge leeftijd met relatief ernstige doorgegeven. Ook intergenerationele overdracht van 
delicten en tonen geen respect meer voor ouderen, geweld komt voor, vooral van vader op zoon (Van den 
leerkrachten en de politie. Ouders zouden te trots zijn Weijer, 2014). Tevens lopen kinderen uit geweldadige 
om hulp te vragen. Het beeld op Sint Eustatius is: er gezinnen het risico dat ze de patronen uit hun jeugd als 
zijn tieners die overmatig blowen, er zijn groepen jonge volwassenen blijven herhalen, hetzij als slachtoffer, hetzij 
kinderen en tieners die gewelddadig zijn, een grote groep als dader. Hierbij gaat het niet alleen om een verhoogde 
kinderen heeft een laag verstandelijk niveau en obesitas kans op herhaling van een gewelddadige gezinssituatie, 
is een groeiend probleem. De kwaliteit van de scholen is maar ook om andere vormen van geweld, bijvoorbeeld 
slecht en het verloop onder leraren is groot. Leerkrachten in de publieke ruimte. 
kunnen er eenvoudigweg niet meer tegenop. Sommige 
leraren hebben net hun basiskwalificatie gehaald en staan Er bestaan verschillende verklaringen voor het doorge-
al voor grote groepen kinderen die moeilijk in toom te ven van geweld binnen families (Tierolf et al., 2014). Een 
houden zijn. Hierdoor ontstaan allerlei machtsconflicten. daarvan is dat kinderen het voorbeeld volgen van thuis. 
Een andere verklaring is dat kinderen in een onveilige 
Op Saba ziet het beeld er iets beter uit, maar ook daar zie omgeving zich minder goed hechten en dat leidt tot 
je kinderen met gedragsproblemen die veelal afkomstig zijn problemen met relaties en agressie. Ten slotte blijkt dat 
uit gezinnen waar huiselijk geweld de norm is en ouders sommige kinderen die opgroeien in een gewelddadige 
nauwelijks betrokken zijn bij hun schoolgaande kinderen. omgeving getraumatiseerd raken en een posttraumatische 
Vijftig tot zestig procent leeft onder de armoedegrens. Ook stresstoornis (PTSS) kunnen ontwikkelen met als gevolg 
op Saba speelt het probleem dat er geen andere scholen ernstige gedragsproblemen. Slechte jeugdervaringen kun-
zijn voor kinderen die ernstig grensoverschrijdend gedrag nen leiden tot depressies, angststoornissen, verslavingen, 
vertonen. Het enige dat de school kan doen, is het kind verminderde cognitieve functies, gebrekkige impulscon- 
een time out geven. Daarmee los je het probleem echter trole en antisociaal gedrag waaronder gewelddadige ge-
niet op, aldus een respondent. Er zijn bepaalde locaties drag. Dit is een gegeven dat psychologen en criminologen 
op Saba waar je hangjeugd ziet. Als die jongeren foute al decennialang onderkennen, maar de afgelopen jaren is 
dingen doen, worden ze door de ouders verdedigd, aldus er veel baanbrekend biosociaal onderzoek gedaan naar 
respondenten. Een beperkte groep jongeren is bezig met hoe deze verbanden er precies uitzien. Daaruit komt uit 
criminaliteit. Ze plegen onder meer geweldsdelicten, naar voren dat naast sociale factoren allerlei biologische 
drugsdelicten en vernielingen. factoren een rol spelen. Bij sommige kinderen die op-
43

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
komen meerdere strafbare feiten kijken. In de eerste en bellen of appen achter het stuur. Veel respondenten 
plaats is dat de diefstal van de geiten. Een respondent melden dat inwoners van Bonaire last hebben van feveren 
39
vertelde dat sommige gespecialiseerde geitendieven op en driften op de openbare weg en dan met name in 
grote afstand al kunnen ruiken waar de geiten zijn. In de Belnem, de weg naar Sorobon en de Kaya Statius van Erp. 
tweede plaats is sprake van illegaal slachten van de geit Feveren zorgt voor overlast, lawaai, verkeersopstoppingen 
onder de boom en in de derde en laatste plaats gaat het en gevaar voor andere weggebruikers en omstanders. 
om het helen van het vlees in sneks en supermarkten. Er is Vooral ouderen gaan hierdoor ’s avonds niet meer de weg 
een netwerk voor de verwerking en afzet van geitenvlees. op. OM BES liet in 2018 weten streng te gaan optreden. 
Soms gebeurt het op grote schaal. Een tijdje geleden was Iedereen wordt vervolgd en naast een straf worden de 
40
een van de Kunukero’s in een klap meer dan dertig geiten voertuigen verbeurd verklaard.
kwijt. De beeldvorming onder Kunukero’s is dat instanties 
dit probleem onvoldoende serieus nemen. Er is echter wel Het laatste onderwerp, dat vooral op Bonaire en Sint 
een werkgroep voor dit fenomeen.  Eustatius speelt, zijn delicten en overtredingen op het 
gebied van het milieu. Hoewel in het vorige veiligheids-
Gesignaleerd wordt dat de leefbaarheid afneemt in de beeld op Bonaire een afname werd geconstateerd, is er 
mindere rijke wijken. Het is te donker, er zijn veel loslo- nog steeds veel zwerfvuil en wordt op allerlei plaatsen 
pende honden met of zonder eigenaar, er zijn burenruzies illegaal afval gedumpt. Op alle eilanden vinden illegale 
of familieproblemen en er is overlast van uitgaansgele- bouwactiviteiten plaats. Op Sint Eustatius staan op diverse 
genheden. Vaak is het niet de uitgaansgelegenheid zelf plekken autowrakken langs de kant van de weg die soms al 
die voor geluidsoverlast zorgt, maar zijn het mannen helemaal overwoekerd zijn. Zowel in het water als op het 
die in de buurt op straat met elkaar zitten te drinken en land is sprake van stroperij. Ook beschermde diersoorten 
harde muziek afspelen in een auto. Lokale drugshandel worden gevangen en gedood. De Stichting Nationale Par-
is op sommige plekken op Bonaire een probleem en ken (Stinapa) maakt zich ernstig zorgen over de slechte 
veroorzaakt onveiligheidsgevoelens bij inwoners. In dat toestand van het koraal rond Bonaire door vervuiling en 
verband noemen respondenten het gebied Playa, maar onzorgvuldigheid van duikers, snorkelaars en bestuurders 
in Rincon zou de straathandel nog problematischer zijn. van boten. Dit is een slechte ontwikkeling voor een eiland 
Na vier uur ’s middags is de politie niet meer permanent dat in grote mate afhankelijk is van het toerisme. 
aanwezig en met name ouderen durven dan vanwege de 
drugsoverlast niet meer over straat. Patrouillewagens Sinds het vorige veiligheidsbeeld uit 2013 lijkt er weinig 
rijden af en toe langs. Vanuit Kralendijk wordt dan al veranderd te zijn op het terrein van de lokale problematiek. 
doorgegeven dat de wagen onderweg is. Tevens kennen Het gaat veelal om dezelfde problemen waarvan sommige 
alle eilanden een vaste groep verslaafden die wel in beeld al jaren speerpunt zijn van de openbare lichamen, KPCN 
zijn, alleen zijn ze moeilijk te helpen. Wat in andere landen of OM BES. Je zou verwachten dat dergelijke problemen 
soelaas biedt, is het weghalen van de verslaafde uit zijn op kleine eilanden beheersbaar kunnen zijn. En het is ook 
of haar omgeving om ingesleten patronen te doorbreken. niet dat er niets aan wordt gedaan. Er zijn werkgroepen, 
Op de BES moeten ze daarvoor feitelijk van het eiland af. taskforces en actieplannen te over. Toch lukt het om de 
een of andere reden niet om problemen blijvend terug 
Alcoholgebruik en de daarmee gepaard gaande problemen te dringen. Waar gaat het mis? Om een antwoord op die 
zoals overlast en verkeersongelukken zijn op alle BES- vraag te vinden is het niet alleen noodzakelijk om naar de 
eilanden een probleem. Ook onder jongeren. Het is oorzaken van criminaliteit en onveiligheid te kijken, maar 
normaal om onder invloed te rijden. Verkeersgedrag in het ook naar de keten en de instanties die met de aanpak ervan 
algemeen wordt zorgwekkend genoemd. Denk hierbij aan zijn belast. Dit komt in het volgende hoofdstuk aan de orde. 
rijden zonder gordel, gevaarlijk inhalen, veel te hard rijden 
39 D riften is een autorijtechniek waarbij de bestuurder de auto in een vloeiende zijdelingse beweging (dwars) door een bocht stuurt  
(http://www.woorden.org/woord/driften).
40 h ttps://www.bonaire.nu/2018/01/13/feveren-leidt-tot-hechtenis-en-verbeurdverklaring-betrokken-voertuig/.
45

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
die op Bonaire gevestigd zijn, laat staan als het gaat om Aan goede wil, actieplannen, taskforces en werkgroepen 
de organisaties die Bonaire vanuit Nederland bedienen. is op de BES geen gebrek. Inhoudelijk bevatten de plannen 
Deze laatste groep doet de BES vaak ‘erbij’ en de afspraken prima maatregelen. Alles is al een keer onderzocht, voor 
over inzet van mensen en middelen stammen in de regel elk probleem zijn oplossingen gevonden en overal liggen 
nog uit de tijd dat Bonaire een relatief kalm, dunbevolkt stapels plannen in de kast. Slagkracht om de plannen uit te 
eiland was met weinig criminaliteit en de gevolgen van de voeren ontbreekt echter. De sterkte van veel organisaties 
staatkundige verandering nog niet goed waren te voorzien. is eenvoudigweg niet berekend op de opgaven waarvoor 
Met name bij de aanpak van financieel-economische vooral Bonaire staat. De bevolking op Bonaire is flink 
criminaliteit is dit problematisch. Veel organisaties die een toegenomen, er zijn andere vormen van criminaliteit 
rol hebben bij opsporing op dit thema zijn in Nederland bijgekomen en er ontstaan nieuwe veiligheidsproblemen. 
gevestigd en komen in actie bij signalen uit Bonaire. Punt Organisaties groeien, zowel kwantitatief als kwalitatief, 
hierbij is dat er relatief weinig financieel-economische onvoldoende mee. Al deze omstandigheden dragen ertoe 
kennis is bij de veiligheidspartners op het eiland waardoor bij dat gemaakte afspraken op het terrein van integrale 
het lastig is signalen te herkennen en door te geven. samenwerking niet of onvoldoende worden nagekomen. 
Toezichthouders in deze sector zijn doorgaans eveneens Onder de veiligheidspartners leeft dan ook breed het 
in Nederland gevestigd, zoals De Nederlandse Bank (DNB), gevoel dat de ketensamenwerking nog niet is wat het moet 
de Autoriteit Financiële Markten (AFM), Bureau Toezicht zijn. Organisaties weten elkaar wel te vinden en werken 
Wet ter voorkoming van witwassen en financiering van op casusniveau goed samen, alleen is het geheel nog niet 
terrorisme (BT Wwft BES) en de Autoriteit Consument meer dan de som der delen. 
en Markt (ACM). Zij voeren hun taken wel uit, maar zijn 
onzichtbaar voor bedrijven en inwoners van de BES. De aandacht in dit hoofdstuk is tot nu toe vooral gericht 
op overheidsinstanties met een duidelijke taak bij veilig-
Lokale organisaties op het terrein van criminaliteit, onvei- heidsproblemen. Er zijn echter nog andere belangrijke 
ligheid en welzijn lijken kwetsbaar te zijn. De organisaties spelers met een verantwoordelijkheid en een rol op dit 
worden geleefd door incidenten, zijn vooral bezig met het terrein. Enerzijds gaat het om burgers, ondernemingen 
blussen van branden en staan of vallen met de bezielende en stichtingen. Anderzijds gaat het om departementen 
kracht van individuen. Ook voor deze organisaties is het van het OLB en de Rijksoverheid die wat minder voor de 
moeilijk voldoende gekwalificeerd personeel van eigen hand liggend zijn bij het bestrijden van criminaliteit, maar 
bodem te vinden en daardoor trekken ze personeel uit juist essentieel zijn bij het aanpakken van de dieperlig-
Europees Nederland aan. Het verloop onder uitgezonden gende oorzaken van criminaliteit en onveiligheid. Uit de 
medewerkers is groot waardoor de continuïteit voortdu- interviews bleek dat criminaliteit op de BES toch vooral 
rend onder druk staat en kennis weglekt. Ook gaapt er wordt gezien als het probleem van politie en justitie 
soms een diepe culturele kloof tussen het uitgezonden en dat men al gauw inzet van het strafrecht verwacht. 
personeel en de lokale werknemers. Dit is een bekend Instanties uit de veiligheidsketen hebben het idee dat er 
probleem in het gehele Caribische deel van het Konink- ‘overheidsbreed’ te weinig aandacht is voor risicofactoren 
rijk. Niet alle organisaties investeren in het dichten van voor criminaliteit, laat staan dat er samenhangend beleid 
de kloof. Uitgezonden Nederlanders komen met goede is om deze factoren te beïnvloeden. Integrale veiligheid 
moed binnen, vast van plan om er iets van te maken. Na vereist dat alle departementen hun steen bijdragen of 
een aantal maanden zakt bij sommigen de moed in de het nu om leefomgeving gaat, welzijn en gezondheid 
schoenen omdat veranderingen niet snel genoeg gaan. van burgers, scholing en werkgelegenheid, economische 
En voor lokale werknemers is het bijna niet te doen om ontwikkeling of inkomensverdeling. Op alle terreinen zijn 
iedere keer weer te investeren in de zoveelste Nederlander aangrijpingspunten te vinden om criminaliteit en onvei-
die wel even orde op zaken komt stellen. Dit vormt een ligheid tegen te gaan.
barrière voor de interne samenwerking binnen organisaties 
en voor de integrale samenwerking tussen organisaties.  
47

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
8. BESCHOUWINGEN EN CONCLUSIES 
Wat zeggen de resultaten van het onderzoek die in de voorgaande hoofdstukken zijn gepresenteerd? 
Welke conclusies zijn daar aan te verbinden? Is er veel criminaliteit op de BES of valt het allemaal wel mee? 
Hoewel het wegens gebrek aan betrouwbare cijfers lastig is om harde uitspraken te doen over de omvang 
van veiligheidsproblemen op de BES, kan wel worden geconcludeerd dat de BES-eilanden veilig zijn in 
vergelijking met veel andere eilanden of landen in de Caribische regio. Toch zijn er ontwikkelingen op het 
terrein van criminaliteit die aandacht verdienen. Hieronder worden die ontwikkelingen op een rij gezet. 
In de algemene beschouwingen in het vorige veiligheids- worden opgelost. Tijdens het onderzoek voor het VHB 
beeld werd gesteld dat een groot deel van de criminaliteit 2018 zijn grotendeels dezelfde problemen actueel als in 
op de BES-eilanden een structureel karakter heeft en 2013 en zijn dezelfde schommelingen waargenomen. Als 
dat dit zowel geldt voor lokale veiligheidsproblematiek er gerichte aandacht is voor bijvoorbeeld woninginbraken 
als voor grensoverschrijdende problematiek. Tijdens de of diefstal uit auto’s, lukt het de cijfers omlaag te brengen. 
onderzoeksperiode voor het VHB 2013 was er redelijk Dit is echter vaak slechts van tijdelijke aard. Het blijvend 
goed zicht op de speerpunten van destijds, zoals geweld, terugdringen van criminaliteitsproblemen vraagt een 
vermogenscriminaliteit en jeugd, aldus de onderzoekers. probleemgerichte benadering waarbij de oorzaken worden 
Minder goed zichtbare thema’s, waaronder fraude, wit- aangepakt en niet alleen de symptomen. 
wassen en grensoverschrijdende smokkel van drugs, 
kregen weinig structurele aandacht en er was sprake van Interventies op de BES hebben vaak het karakter van 
een beperkte informatiepositie voor alle onderwerpen symptoombestrijding en dat is niet verwonderlijk omdat 
die buiten de basispolitiezorg vallen.  het meestal niet binnen de invloedsfeer van organisaties 
als KPCN ligt om de oorzaken te bestrijden. Daar zijn 
De conclusies van het Veiligheidsbeeld 2018 zijn vergelijk- andere instanties voor nodig. Wat verder niet helpt, is 
baar met die van het VHB 2013, met het verschil dat het het gebrek aan informatie over criminaliteit. Voor een 
zicht op thema’s als geweld, zeden en jeugd minder goed effectieve probleemgerichte aanpak is gedegen inzicht 
lijkt te zijn dan destijds. Hoewel alle respondenten die in de nodig in het probleem en kennis van het ‘gereedschap’ dat 
praktijk werken met deze problematiek aangeven dat de ter beschikking staat van de veiligheidspartners. Aan beide 
situatie op deze terreinen is verslechterd, laten de cijfers voorwaarden wordt in de huidige situatie niet voldaan. 
dat niet zien. Dit kan natuurlijk te verklaren zijn door het Ondanks het gebrek aan cijfers en detailinformatie was 
gegeven dat de subjectieve beleving van de omvang van het op basis van de interviews en het literatuuronderzoek 
criminaliteit niet altijd overeenkomt met de objectieve mogelijk een globaal beeld te schetsen van criminaliteit en 
veiligheid. Uit recente cijfers van het CBS blijkt echter dat onveiligheid op de BES en de onderzoeksvragen deels te 
de bevolking op Bonaire zich niet onveiliger voelt dan een beantwoorden. Hieronder wordt ingegaan op de conclusies 
41
paar jaar geleden. Uiteraard zijn dit twee verschillende ten aanzien van de verkenning van de veiligheidsproblemen 
dingen. Onveiligheidsgevoelens worden door veel zaken en de probleemaanpak.    
beïnvloed, zoals berichten in de media en de vraag of 
mensen zelf tot een risicogroep behoren of slachtoffer Probleemverkenning
zijn geweest, maar het gat tussen de interviewresultaten Uit het onderzoek voor dit VHB kwam naar voren dat Bonaire 
en de cijfers geeft toch te denken. te verdelen is in vijf ‘werelden’ waarin relaties bestaan 
met criminaliteit: criminaliteit onder legale en illegale 
Ondanks alle inspanningen van de veiligheidspartners is vreemdelingen, lokale armoedecriminaliteit, georganiseerde 
nog steeds sprake van een beperkte informatiepositie op criminaliteit, organisatiecriminaliteit en ambtelijke en 
het gebied van fraude, witwassen en allerlei vormen van politieke corruptie. Overigens zijn deze werelden niet 
smokkel en handel in contrabande. Veiligheidsproblemen allemaal te vinden op Saba en Sint Eustatius. Er bestaan 
op de BES-eilanden lijken inderdaad niet structureel te diverse verbanden tussen de verschillende werelden 
41 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/11/inwoners-van-bonaire-voelen-zich-veiliger.
49

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Zoals gezegd is er niet veel bekend over de georganiseerde actief verzamelen van informatie en opsporen. Crimina-
criminaliteit op de BES. Over organisatiecriminaliteit is liteit op deze terreinen speelt zich haast per definitie in 
nog minder bekend. Organisatiecriminaliteit vindt plaats het verborgene af. Moorden, woninginbraken of geiten-
op Bonaire. Opsporings- en rechtshandhavingsinstanties diefstallen blijven waarschijnlijk niet onopgemerkt en 
op de BES ondertekenden in maart 2018 een convenant de kans op een melding of aangifte is groter. Van illegale 
om de aanpak van financieel-economische criminaliteit verblijf, illegale tewerkstelling, mensenhandel, smokkel 
te versterken door de informatie-uitwisseling tussen van mensen of contrabande, witwassen, fiscale fraude en 
42
de diensten te intensiveren. Dit zal helpen om in de bepaalde vormen van cybercrime wordt niet vaak aangifte 
toekomst een beter beeld te kunnen schetsen van deze gedaan. Dat deze thema’s onderbelicht zijn, komt tevens 
vormen van criminaliteit. Organisatiecriminaliteit is echter door een gebrek aan expertise op de BES en het feit dat 
niet beperkt tot financieel-economische criminaliteit. Het diverse instanties hun rol vanuit Nederland vervullen. 
fenomeen kent allerlei verschijningsvormen, waaronder 
milieucriminaliteit, illegale tewerkstelling en misbruik Uit het onderzoek bleek in ieder geval duidelijk dat de pro-
maken van een economische machtspositie. Dergelijke blemen op het gebied van vreemdeling en arbeid en met 
misdrijven komen volgens respondenten voor op de name illegale migratie groter zijn dan tot nu toe verwacht 
BES. De schade die dat oplevert voor de BES-eilanden en het misbruik van illegale werknemers en prostituees 
kan aanzienlijk zijn en niet alleen in financieel opzicht. ernstiger is dan gedacht. Er zijn diverse netwerken die 
Dergelijke delicten tasten het vertrouwen van burgers illegale migranten helpen. Sommige netwerken doen 
aan, er wordt verkeerd voorbeeldgedrag vertoond door dit om eraan te verdienen en andere doen dit uit meer 
mensen van aanzien en er kan reputatieschade voor de altruïstische motieven omdat ze de situatie in Venezuela 
eilanden ontstaan. Deze consequenties zijn, misschien nog betreuren. En het is ook niet te bevatten dat mensen ver-
wel in sterkere mate, eveneens verbonden aan ambtelijke hongeren en bendes vrij spel hebben in een buurland op 
en politieke corruptie. Dat er corruptie bestaat op de BES nog geen tachtig kilometer van Bonaire. Bovendien is het 
is niets nieuws. De staatkundige wijzigingen brachten op een buurland waarmee historisch gezien allerlei banden 
dit terrein tot nu toe weinig verandering, getuige onder bestonden, wat niet wegneemt dat illegale migratie geen 
meer de situatie op Sint Eustatius. Niet ondenkbaar is dat oplossing biedt en risicovol is voor de migranten. 
het staatkundige proces uiteindelijk meer corruptie en 
integriteitsschendingen oplevert omdat er meer ‘te halen Venezuela speelt ook een rol bij het tweede thema van  
valt’ dan voorheen. Patronage, cliëntelisme, nepotisme OM BES. Bij vrijwel elk strafbaar feit komt een crimineel 
worden vaak geassocieerd met lokale ambtenaren en logistiek proces kijken. Venezolaanse criminele groepe- 
bestuurders, maar de reputatie van de Rijksoverheid is ringen zijn betrokken bij de smokkel van vreemdelingen, 
ook niet brandschoon. Snoepreisjes van Nederlandse wapens en drugs. Vaak gaat het om gecombineerde 
ambtenaren, het ‘wegpromoveren’ van medewerkers ladingen. Ook zijn er andere Latijns-Amerikaanse groe- 
met een vlekje en het binnenhalen van vertrouwelingen peringen die contrabande vervoeren, al dan niet in 
op bepaalde posten; niets blijft ongezien op de BES.     samenwerking met lokale criminelen. Bonaire dient als 
overslagpunt en er zijn aanwijzingen dat Sint Eustatius 
En dan nu de hoofdthema’s, te weten vreemdeling en een bescheiden hub is. Ook financieel-economische 
arbeid, criminele logistieke processen en financieel-eco- delicten zoals witwassen kennen logistieke processen, 
nomische criminaliteit. Deze drie thema’s lopen als een die complex kunnen zijn of verrassend eenvoudig. Bij het 
rode draad door de vijf werelden heen. Dat OM BES meer thema criminele logistieke processen kwam aan de orde dat 
wilde weten over deze onderwerpen is begrijpelijk. Ze facilitators van de georganiseerde criminaliteit eveneens 
zijn onderbelicht. Deels heeft dat met de aard van de een rol spelen bij criminele processen in de andere 
misdrijven te maken. Het is het zogeheten haalwerk voor werelden. Op Bonaire zijn het vaak dezelfde personen die 
opsporingsinstanties, dat wil zeggen dat het vraagt om naar voren komen. Het is effectief om juist deze groep op 
42 https://www.bonaire.nu/2018/03/19/leden-financiele-top-x-ondertekenen-convenant/.
51

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
onder druk staat en kennis weglekt. Medewerkers van de het onderwerp in dit VHB weer aan de orde komen. Het 
verschillende organisaties weten elkaar wel te vinden en probleem speelt op alle niveaus: binnen organisaties, 
op uitvoeringsniveau werkt men regelmatig goed samen. tussen organisaties, tussen de BES-eilanden, in de regio 
De ‘institutionele’ samenwerking laat echter te wensen en op het internationale vlak. In het VHB 2013 werd al 
over waardoor het geheel niet meer is dan de som der aanbevolen te werken aan ‘een effectieve aanpak gericht 
delen. Het is een cliché, maar de uitdrukking ‘de keten is op een robuuste registratie en op merkbare monitoring 
zo sterk als de zwakste schakel’ is maar al te waar voor de van veiligheidsproblemen door alle betrokken organisa-
veiligheidsketens op de BES. Diverse respondenten uit de ties’. De Raad voor de rechtshandhaving constateert in 
praktijk, geven aan dat ze daadkracht, beslisvaardigheid en 2017 dat al jarenlang wordt gepleit voor verbetering van 
betrokkenheid missen van leidinggevenden die wat verder informatie-uitwisseling, maar dat de problemen op dit ter-
weg staan van de uitvoering. Wat verder opvalt is dat niet rein hardnekkig zijn. Aan inzicht, voornemens en ambities 
alle organisaties ‘taakvolwassen’ zijn en kampen met een ontbreekt het volgens de raad niet, er is echter slechts 
gebrek aan expertise en capaciteit. zeer beperkt sprake van een vertaling naar de praktijk. 
De raad heeft er ‘vooralsnog onvoldoende vertrouwen in 
Er is in een ingewikkelde Nederlandse structuur geëxpor- dat in de nabije toekomst wel substantiële vooruitgang 
teerd naar kleinschalige eilandsamenlevingen. Instanties wordt geboekt en acht het vorenstaande in het licht van 
zijn niet in staat alles wat er aan interventies wordt bedacht het belang van effectieve criminaliteitsbestrijding in het 
uit te voeren, mede doordat de basis nog niet op orde is. Caribisch gebied bijzonder zorgwekkend.’
Hierbij valt onder meer te denken aan de informatiehuis-
houding van de betrokken organisaties, de uitwisseling Nog een punt waardoor samenwerking en een effectieve 
van informatie en het kunnen beschikken over de juiste aanpak van criminaliteit worden gehinderd, is dat veel 
expertise en voldoende capaciteit. Over het laatste punt instanties moeten dweilen met de kraan open. Ze lossen 
valt op te merken dat de sterkte van veel organisaties incidenten wel op en blussen de branden wel, maar 
niet is berekend op de opgaven waarvoor de BES nu staat houden geen tijd over of geven geen prioriteit aan het 
en de flinke toename van de bevolking op Bonaire. Met ontwikkelen van samenhangend strategisch beleid om 
name op Bonaire zijn de ontwikkelingen zo snel gegaan gezamenlijk verder te komen en problemen bij de wortel 
dat ze bijna niet bij te benen zijn. In het VHB 2013 is al aan te pakken. Een van de doelen van het VHB 2018 was 
geadviseerd de samenwerking in de lokale aanpak te het vertalen van kennis naar betekenisvolle interventies. 
versterken, omdat ‘politie en justitie alleen het verschil Bij dergelijke interventies gaat het niet om dweilen, 
niet kunnen maken’. Gedacht werd aan het versterken maar om begrenzen, beschermen en bekrachtigen. De 
van de samenwerking op allerlei gebieden, bijvoorbeeld beeldvorming is, ook bij de betrokken instanties zelf, dat 
tussen politie, justitie en bestuur, met zorginstellingen en er te weinig wordt begrensd. De fysieke grenzen van de 
tussen publiek en private partijen. Op dit terrein zijn er BES-eilanden zijn permeabel. Het is relatief eenvoudig 
positieve ontwikkelingen te melden. De afgelopen jaren de eilanden binnen te komen of te verlaten via de lucht 
zijn zelfs zoveel samenwerkingsverbanden ontstaan, dat of over het water. Dit geldt voor mensen, drugs, wapens 
de balans dreigt door te slaan en medewerkers bijna meer en geld. Het toezicht op de grenzen laat op onderdelen 
tijd kwijt zijn aan het ‘bijlopen’ van alle overleggen dan aan te wensen over. 
de inhoud van het werk. Misschien dat de vruchten van 
de samenwerkingsverbanden daardoor nog onvoldoende Ook het toezicht op andere grenzen dan geografische is 
worden geoogst. Volgens respondenten schort het vooral beperkt. Een aantal toezichthoudende organisaties zit 
aan uitvoering van de gemaakte afspraken in de praktijk. letterlijk ver weg en lokale organisaties komen vaak niet 
toe aan hun toezichthoudende taken. Ze houden wel 
Een ander punt waar de samenwerking hinder van on- controles en toch is het algemene idee dat op de BES veel 
dervindt, is de gebrekkige informatiepositie en informa- kan en veel mag en dat er nauwelijks wordt gehandhaafd. 
tie-uitwisseling. Dit is een platgetreden pad. Toch moet Dit gevoel doet geen recht aan alle geleverde inspanningen. 
53

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
9. RISICO’S
De afgelopen jaren is er op de BES veel onderzoek gedaan naar uiteenlopende onderwerpen op het terrein 
van criminaliteit en onveiligheid en zijn allerlei nuttige aanbevelingen gedaan. Op de een of andere manier 
belanden de meeste onderzoeksrapporten uiteindelijk ongelezen in een kast of in een la. De belangrijkste 
onderzoeken zijn voor het VHB 2018 op een rij gezet en samengevat. Ook is een overzicht gemaakt van 
de conclusies en aanbevelingen uit de rapportages. Veel bevindingen en aanbevelingen zijn nog steeds 
actueel en de geïnteresseerde lezer wordt dan ook verwezen naar bijlage IV en V in de digitale versie van 
dit rapport. Waar in dit hoofdstuk wel bij wordt stilgestaan, zijn de risico’s en aanbevelingen uit het VHB 
2013. Wat waren destijds de risico’s, hebben die zich gemanifesteerd en zijn er nieuwe bijgekomen? 
In het VHB 2013 zijn benoemd als risico’s: de ontwikkeling Ook in het onderzoek voor het VHB 2018 kwamen risico’s 
van het toerisme, de nadelige effecten van de staatkun- naar voren in verband met de ontwikkeling van het toerisme. 
dig transitie, de ondersteuning door Nederland en de Een van de risico’s is de aantasting van het koraal rond de 
invloed van criminele netwerken bij grensoverschrijdende kust van Bonaire. Stinapa signaleert dat het koraal hard 
criminaliteit. De ontwikkeling van het toerisme werd in achteruitgaat. Wanneer het tij niet wordt gekeerd, kunnen 
het VHB 2013 gezien als risico vanwege de economische de koraalriffen rond het Caribische deel van het Koninkrijk 
45
afhankelijkheid van de BES-eilanden van de toeristen- binnen vijftien jaar verloren gaan. Dat heeft niet alleen te 
sector. Om aantrekkelijk te blijven voor toeristen is het maken met toerisme, al helpt onzorgvuldig handelen van 
46
met name van belang te zorgen voor het milieu en het toeristen en het gebruik van zonnebrandcrème niet mee. 
gevoel van veiligheid te bevorderen. Een afname van het Klimaatveranderingen, het lozen van stoffen en andere 
toerisme kan leiden tot meer armoede en dat kan weer vormen van milieuvervuiling tasten het koraal ook aan. Een 
invloed hebben op vermogenscriminaliteit aangezien toe- heel ander risico van het toerisme is de kwetsbaarheid van 
risten altijd een aantrekkelijk doelwit vormen. Toeristen deze sector voor witwassen. De bouw van accommodaties 
zijn op veel plaatsen in de wereld een van de grootste lenen zich goed voor witwaspraktijken. De afgelopen jaren 
slachtoffergroepen. wordt er flink bijgebouwd en sommige respondenten stellen 
vraagtekens bij de levensvatbaarheid van deze projecten 
Het CBS stelt in een rapport over 2016 dat alle drie de of bij de herkomst van het geld. Een laatste risico heeft te 
eilanden enigszins achterblijven bij de groei van het maken met illegale tewerkstelling en arbeidsuitbuiting. 
toerisme wereldwijd en de groei van het toerisme in het Respondenten bestempelen de hospitalitysector als een 
Caribisch gebied in het bijzonder (CBS, 2017b). In 2017 sector waar veel illegale vreemdelingen werken onder 
is het toerisme licht gedaald, hoewel de eerste acht slechte arbeidsomstandigheden en tegen een zeer laag loon. 
43
maanden veelbelovend waren. De orkaan Irma gooide 
voor Saba en Sint Eustatius roet in het eten en Bonaire Een tweede risico uit het VHB 2013 waren de nadelige 
heeft mogelijk geleden onder problemen bij regionale effecten van de transitie. Opgemerkt werd dat de transitie 
luchtvaartmaatschappijen. Daar staat een spectaculaire gemengde gevoelens teweegbracht. Destijds was nog niet 
stijging tegenover van het cruisetoerisme naar Bonaire. goed te voorzien hoe de sociale onrust en de financiële 
Volgens het CBS ging het om een toename van bijna 90 problemen zich zouden ontwikkelen. Voorspeld werd 
procent: ruim 400.000 cruisetoeristen bezochten in 2017 dat de aanhoudende armoedeproblematiek een neer-
het eiland. Criminaliteit gericht op toeristen komt voor. waartse spiraal zou veroorzaken met sociale problemen 
Het aantal delicten is echter niet groot en op de vele als gevolg. Hierbij valt te denken aan een toename van 
reissites staat Bonaire bekend als een van de veiligste inkomensongelijkheid, werkloosheid, overmatig drugs- en 
44
eilanden van het Caribisch gebied. alcoholgebruik en geweld. Het heeft er alle schijn van 
43 h ttps://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/19/toerisme-in-caribisch-nederland-in-2017-in-de-min.
44 h ttp://www.vakantiearena.nl/bonaire/veiligheid, https://www.middenamerika.nl/bonaire/reisgids/veiligheid-bonaire/, 
http://www.landenportal.nl/bonaire.htm.
45 www.bonaire.nu/2017/03/30/koraalriffen-nederlandse-antillen-gaan-binnen-15-jaar-verloren/.
46 https://www.trouw.nl/home/koraal-sterft-af-door-de-zonnebrandcreme-van-toeristen~afd8484d/.
55

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
constateerden dat het nog onduidelijk was welke wer- levert ook risico’s op voor de volksgezondheid vanwege 
vingskracht grensoverschrijdende criminele netwerken onbeschermde seksuele activiteiten. Een ander risico is de 
gaan hebben op jongeren met weinig toekomstperspec- opmars van Chinese ondernemers die een groot deel van 
tief. Tevens werd geconstateerd dat de BES-eilanden de middenstand overnemen en investeren in onroerend 
relatief welvarend zijn in vergelijking met de rest van goed. Ongetwijfeld gaat het grotendeels om bonafide, 
het Caribisch gebied. Dit kan criminelen uit omringende hardwerkende ondernemers, maar enkele Chinese sneks 
landen aantrekken. In het onderzoek voor het VHB 2018 en restaurants worden wel in verband gebracht met 
is de wervingskracht van netwerken niet veel duidelijker illegale prostitutie. Op andere eilanden in het Caribisch 
geworden. Er zijn wel signalen dat netwerken jongeren gebied zijn opsporingsonderzoeken gedaan naar Chinese 
rekruteren of in ieder geval gebruikmaken van jongeren ondernemers die zich op grote schaal bezighouden met 
voor hand- en spandiensten. Ook worden er drugscri- underground banking en witwassen. Daaruit kwamen 
minelen rond scholen gesignaleerd. Gezien de slechte banden met Chinese triades naar voren en er zijn relaties 
situatie waarin veel jongeren op de BES verkeren, lijkt gevonden met Bonaire. 
het niet ondenkbaar dat die wervingskracht is toegeno-
men of zal toenemen. Geweld, armoede, werkloosheid Bonaire en Sint Eustatius, zij het in mindere mate en op  
en gebrek aan perspectief zorgen voor een vruchtbare een andere manier, lijken aantrekkelijk te zijn voor wit- 
voedingsbodem. Verder is er op Bonaire een aanzienlijke wassers. Het is relatief eenvoudig en veilig in Bonaire te 
groep lokale criminelen die op redelijk niveau meedoet in investeren met zwart of crimineel geld. Voeg hier aan toe 
de wereld van de georganiseerde criminaliteit. Voor de een kwetsbaar politiek systeem, gebrekkig informatie-
aantrekkingskracht van met name Bonaire op criminelen uitwisseling en toezichthouders op afstand en de kans 
uit de omgeving, zijn eveneens aanwijzingen gevonden. bestaat dat Nederland met betrekking tot de BES niet goed 
Er zijn diverse voorbeelden bekend van Curaçaose cri- uit de bus komt bij de evaluatie van de Financial Action 
50
minelen die op Bonaire misdrijven plegen. Venezolaanse Task Force (FATF) die naar verwachting in 2020 start. 
criminelen zijn eveneens op Bonaire actief, vanuit Vene- De FATF is een intergouvernementele organisatie met als 
zuela of vanuit Curaçao. Dit risico blijft actueel gezien de doel het op mondiaal niveau voorkomen en bestrijden 
trafficking revival in het Caribisch gebied. Bonaire is in van witwassen van geld, de financiering van terrorisme en 
trek vanwege de uitstekende infrastructuur voor smok- andere hieraan verwante bedreigingen voor de integriteit 
51
kel van contrabande via de zeehaven of de luchthaven. van het internationale financiële stelsel. Hiertoe heeft de 
Volgens diverse respondenten ontdekten georganiseerde FATF veertig aanbevelingen opgesteld met internationale 
criminele groeperingen daarnaast dat mensensmokkel en standaarden die de aangesloten landen in hun nationale 
mensenhandel bijzonder lucratief zijn. Dit fenomeen kan wet- en regelgeving en beleid moeten implementeren. 
Bonaire in toenemende mate raken. Bij de evaluatie in 2020 beoordeelt de FATF of Nederland 
voldoet aan de aanbevelingen en of het beleid effectief is. 
Met uitzondering van het risico dat de geldstroom vanuit Een negatieve beoordeling door de FATF kan er uiteindelijk 
Nederland opdroogt, zijn de risico’s uit 2013 nog aanwezig. toe leiden dat een land op de zwarte lijst van de FATF 
52
Daarnaast dienden zich nieuwe risico’s aan. Allereerst is er komt. Dit levert reputatieschade op voor het land en 
het risico van een steeds grotere vluchtelingenstroom vanuit vooral voor de financiële sector wat integere investeerders 
Venezuela en de ‘doorontwikkelingen’ van de netwerken die kan afschrikken en het financiële verkeer kan belemmeren. 
Venezolanen ondersteunen en van de netwerken die hen Tot zo ver de risico’s. In het volgende en laatste hoofdstuk 
uitbuiten. Er zijn al aanwijzingen dat arbeidsomstandighe- wordt ingegaan op de vraag wat er moet gebeuren om de 
den verslechteren. De illegale prostitutie van Venezolaanse BES veiliger te maken en risico’s te minimaliseren.
vrouwen is uitermate riskant voor de vrouwen zelf en het 
50  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/nds-tk-2017D36385.html.
51 http://www.fatf-gafi.org/home/.
52 www.compliance-instituut.nl/wp-content/uploads/How-to-survive-an-FATF-assessment.pdf.
57

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
om regionaal en internationaal samen te werken, blijkt ingewikkelde structuren opzetten. Gezamenlijk sturen 
dit in de praktijk toch onvoldoende te gebeuren. In de op de processen van toezicht, handhaving en opsporing 
literatuur is meer dan voldoende informatie te vinden met interventies gericht op alle vijf fasen van de veilig-
over wat daarvoor nodig is (bijlage IV).  heidsketen: proactie, preventie, preparatie, repressie en 
nazorg. Gezien de beperkte capaciteit van de instanties 
Aandacht voor ‘niet fysieke’ grenzen is ook noodzakelijk. op Bonaire, de situatie in Venezuela en de dreiging van 
Zoals al eerder aan de orde kwam, dweilen veel instanties grote stromen vluchtelingen naar de Benedenwindse ei-
met de kraan open. Wanneer je echt betekenisvol wilt in- landen is het voorstel de focus in het kader van integrale 
terveniëren, gaat het niet om dweilen, maar om begrenzen, samenwerking op Bonaire in eerste instantie te richten 
beschermen en bekrachtigen. De beeldvorming is - ook op het thema vreemdeling en arbeid. Hierbij is het zaak 
bij de betrokken instanties zelf - dat er te weinig wordt te zorgen voor coördinatie tussen de instanties en de 
begrensd. Dit komt voor een deel doordat traditionele processen. Aanbevolen wordt daar iemand voor aan te 
vormen van sociale controle zijn verdwenen en er nog stellen, bijvoorbeeld een implementatiemanager die los 
onvoldoende alternatieven zijn. Ook zijn de organisaties staat van de instanties, doorzettingsmacht krijgt en over 
die verantwoordelijk zijn voor toezicht in brede zin niet draagvlak beschikt. 
berekend op hun taak en een aantal toezichthoudende 
organisaties zit letterlijk ver weg. Op de BES is niet ieder- Voor Saba en Sint Eustatius lijkt de integrale aanpak van 
een op de hoogte van de rol van deze instanties. Lokale lokale problematiek, waaronder geweldsmisdrijven, zeden-
organisaties komen door de grote werkdruk vaak niet misdrijven en lokale drugshandel, voorrang te verdienen. 
toe aan hun toezichthoudende taken. Ze houden zeker Overigens wil dit niet zeggen dat deze problemen op 
controles en toch is het algemene idee dat er nauwelijks Bonaire niet dringend om aandacht vragen. Tijdens het 
wordt gehandhaafd. Bij het aangeven van figuurlijke gren- onderzoek voor het VHB 2018 is het beeld ontstaan dat 
zen is ook de handhaving van de kleine norm essentieel. er op het terrein van lokale problemen veel versnippering 
Verkeersgedrag wordt onvoldoende aangepakt, hetzelfde bestaat. Er is een wildgroei aan organisaties en stichtingen 
geldt voor kleine overtredingen en kleine criminaliteit waardoor onduidelijkheid bestaat over wie nu eigenlijk 
waardoor het idee heerst dat alles kan en alles mag. wat moet doen. Het gevolg is dat er te weinig voortgang 
Dat geldt ook voor de Europese Nederlanders die naar is en dat sommige organisaties elkaar meer lijken te be-
Bonaire komen en binnen korte tijd norm overschrijdend concurreren dan dat ze samenwerken. De ervaringen met 
gedrag vertonen: rijden met te veel alcohol op, bellen het Veiligheidshuis op Bonaire laten zien dat het werkt 
achter het stuur, bouwen zonder vergunning. Bonaire als je organisaties op een meer gestructureerde manier 
lijkt een vrijplaats vergeleken met het overgereguleerde bij elkaar brengt. Knelpunten worden daarmee zichtbaar 
Nederlandse leven. en oplossingen zijn vaak niet zo moeilijk wanneer alle 
betrokken organisaties de samenwerking serieus nemen. 
Houd het simpel en overzichtelijk Aanbevolen wordt de sociale kaart van de BES onder de 
Er zijn in onderzoeken naar de BES al veel barrières voor loep te nemen en te zorgen voor betere afstemming op 
criminaliteitsfenomenen bedacht. De vraag is waar zitten beleidsniveau en op uitvoeringsniveau.
nou de barrières om de integrale aanpak niet alleen op 
papier te zetten, maar daadwerkelijk in de praktijk uit te Het devies ‘houd het simpel’ is ook van toepassing op de 
voeren. Wanneer deze barrières niet worden geslecht, uitwisseling van informatie tussen de organisaties op de 
is elke poging gedoemd te mislukken. Uit ervaringen BES en de uitwisseling in de regio of op het internationale 
in andere landen blijkt dat barrières voor integrale sa- vlak. Dit informatieproces lijkt te stokken en de kans is 
menwerking het beste weg zijn te nemen door op een klein dat dit op korte termijn verandert. Door met elkaar 
concreet onderwerp waarvan iedereen de urgentie inziet, te focussen op één thema en een manier te vinden op 
gewoon te beginnen, werkenderwijs de hindernissen dat thema het informatieproces te verbeteren en het 
weg te nemen en het vooral simpel te houden. Geen vooral niet te moeilijk te maken, kunnen de partners 
59

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
governance en een heldere visie. Daarbij gaat het niet al- Houd het welzijn van de jeugd in de gaten
leen om een integere, verantwoordelijke en betrouwbare Vaak wordt gezegd ‘de jeugd heeft de toekomst’, maar dat 
lokale overheid, maar ook om een Rijksoverheid die deze gaat niet vanzelf. Ze moeten die toekomst wel eerst krijgen. 
waarden hoog in het vaandel draagt.  De realiteit voor veel kinderen op de BES is dat er weinig 
perspectief is en dat ze kampen met problemen op tal van 
Houd iedereen verantwoordelijk terreinen. Iedereen draagt verantwoordelijkheid voor de 
Uit de interviews bleek dat criminaliteit op de BES vooral zorg voor de jeugd. In de eerste plaats zijn dat de ouders 
wordt gezien als het probleem van politie en justitie. Politie en als die hun taken niet aan kunnen dan is de sociale 
en justitie hebben inderdaad een rol. Het strafrecht is omgeving aan zet of scholen of welzijnsorganisaties en pas 
echter bedoeld als laatste redmiddel. Het is het ultimum in de laatste plaats politie en justitie. Van diverse kanten is 
remedium voor als al het andere niet werkt. Criminaliteit gepleit voor de invoering van jeugdstrafrecht. Dit is zeker 
is geen natuurverschijnsel. Aan misdrijven gaan vaak een belangrijk. Het is alleen geen echte oplossing. Wanneer 
lange weg vooraf waarbij verschillende partijen op allerlei het jeugdstrafrecht eraan te pas moet komen, heeft het 
momenten kunnen ingrijpen. Wanneer politie en justitie systeem gefaald. Collectief moet worden gezorgd dat het 
eraan te pas moeten komen, is het te laat. Het leed is al jeugdstrafrecht overbodig is. De oplossingen zijn gelegen 
geleden. Uiteraard is het noodzakelijk dat het strafrecht in het aanpakken van huiselijk geweld waardoor kinderen 
bestaat, maar uiteindelijk lost het problemen niet op. in een veilige omgeving kunnen opgroeien, begeleiding 
Recidivecijfers spreken voor zich en voor slachtoffers van ouders die moeite hebben met de opvoeding, zorgen 
brengt het strafrecht vaak niet de genoegdoening die voor goede scholing, een zinvolle vrijetijdsbesteding, 
men ervan hoopt. Om criminaliteit op de BES-eilanden gezonde voeding en haast maken met het waarborgen 
structureel aan te pakken moet de focus liggen op de van kinderrechten zoals allerlei rapportages aanbevelen. 
dieperliggende oorzaken. In het beeld van de instanties Uit het onderzoek voor dit veiligheidsbeeld komt naar 
kwam al aan de orde dat vrijwel alle departementen voren dat de zorg voor de jeugd met stip op nummer 
daarbij een rol hebben. één moet staan. Samenhangend beleid op alle terreinen 
is noodzakelijk om jeugdcriminaliteit te voorkomen in 
Het is niet alleen de overheid die aan zet is op het terrein plaats van te bestrijden. 
van criminaliteit. De particuliere sector kan eveneens 
bijdragen. De overheid moet meer dan nu het geval is een Ten slotte
beroep doen op het bedrijfsleven en met de particuliere De trends op het gebied van criminaliteit en veiligheid 
sector samenwerken. Het bedrijfsleven heeft net zo goed op de BES zijn te keren. Dat vergt een versterking van de 
belang bij veiligheid. Ten slotte mag van de inwoners van organisaties die verantwoordelijk zijn voor de aanpak 
de BES worden verwacht dat ze meer verantwoordelijkheid van de problemen. Natuurlijk is het ideaal als sommige 
nemen. Naar aanleiding van een paar recente gevallen organisaties meer capaciteit krijgen. Dat doet recht 
van fataal huiselijk geweld op Aruba riep de Arubaanse aan de veelheid aan risico’s waaraan de BES-eilanden 
Premier de samenleving op de ‘stiltecultuur’ te doorbreken blootstaan en aan de consequenties van deze risico’s. 
en vermoedens van geweld en misbruik te melden en hulp Het toevoegen van menskracht is echter niet de enige 
53
te zoeken. De oproep was bestemd voor slachtoffers en manier om organisaties te versterken. Te denken valt ook 
iedereen met informatie over dergelijke situaties. Ook aan het investeren in kennis en expertise en uiteraard aan 
op de BES is het zaak dat het zwijgen stopt. Hoe moeilijk het op orde brengen van de informatiehuishouding en de 
het ook is dit te doorbreken, het is de enige manier om uitwisseling van informatie. Wat naast het versterken van 
goed zicht te krijgen op de omvang van dit soort ernstige de organisaties van essentieel belang is, is het slechten 
misdrijven om te voorkomen dat kinderen die in dergelijke van de barrières tot samenwerking en het aanbrengen van 
gezinssituaties opgroeien hun leven lang slachtoffer blijven focus. Niet met z’n allen alles half doen, maar gezamenlijk 
of zich ontwikkelen tot daders. een paar dingen goed doen, te beginnen bij de integrale 
53 Stiltecultuur’ maakt misbruik mogelijk. Premier: samenleving moet huiselijke geweld melden, Amigoe, 13 augustus 2018.
61

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
LITERATUURLIJST
Alvaredo, F., Chancel, L., Pikkety, T., Saez, E., & Zucman, S. (2017). World Inequality Report 2018. World Inequality.
BC en BZK. (2018, 11 14). Bestuursakkoord Bonaire 2018 - 2020. Retrieved from Rijksoverheid.nl:  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/14/bestuursakkoord-bonaire-2018-2022
Berg, E. A. (2002). Organisatiecriminaliteit; aard, achtergronden en aanpak. Den Haag: WODC.
Blair, C., & Raver, C. (2016). Poverty, Stress and Brain Development: New Directions for Prevention and Intervention. 
Academic Pediatrics, 30 - 36.
Bouman, G., & Jopp, L. (2016). Korps Politie Caribisch Nederland. Focus, prioriteren, doen. Den Haag: Ministerie van 
Veiligheid en Justitie.
Broek, A. (2011). De geschiedenis van de politie op de Nederlands - Caribische eilanden, 1893 - 2010. Geboeid door macht 
en onmacht. Amsterdam, Leiden: Boom, KITLV Uitgeverij.
Bronstein, L. (2003). A model for interdisciplinairy collaboration. Social Work, 297 - 306.
CBS. (2015). Bevolkingstrends: Sociaal en institutioneel vertrouwen in Nederland. Den Haag, Heerlen: Centraal Bureau voor 
de Statistiek.
CBS. (2017a). Jaarrapport 2017 Landelijke Jeugdmonitor. Den Haag/Heerlen/Bonaire: Centraal Bureau voor de Statistiek.
CBS. (2017b). Toerisme in Caribisch Nederland 2016. Kralendijk: Centraal Bureau voor de Statistiek.
CBS. (2017c). Trends in the Caribbean Netherlands 2017. The Hague/Heerlen/Bonaire: Statistics Netherlands.
CBS. (2018a). Trends in the Caribbean Netherlands 2018. Den Haag: Statistics Netherlands.
CBS. (2018b). Toerisme in Caribisch Nederland 2017. Kralendijk: Centraal Bureau voor de Statistiek.
College voor de Rechten van de Mens. (2013). Advies: Gelijke behandeling bij de toepassing van het Kinderrechtenverdrag 
in Caribisch Nederland. College voor de Rechten van de Mens.
College voor de Rechten van de Mens. (2016a). Armoede, sociale uitsluiting en mensenrechten. Utrecht: College voor de 
Rechten van de Mens.
College voor de Rechten van de Mens. (2016b). Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor 
Caribisch Nederland. College voor de Rechten van de Mens.
Commissie Spies. (2015). Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland. Den Haag.
Commissie van den Emster. (2017). De toekomst van de strafrechtspleging: ambities voor gezamenlijke versterking. Een 
oproep aan het nieuwe kabinet. Politie Openbaar Ministerie en Rechtspraak. 
Commissie van Wijzen. (2018). Nabijheid of distantie; een wereld van verschil. Wassenaar en Santa Cruz.
De Bruin, J., Kriek, F., & De Vaan, K. (2014). De aanpak van huiselijk geweld op de BES-Eilanden. Regioplan. Amsterdam: 
Regioplan.
Den Bak, R., Popma, A., Nauta-Jansen, L., Nieuwbeerta, P., Marchena-Slot, A., Koenraadt, F., & Jansen, J. (2018). 
Psychosociale criminogene factoren en neurobiologische kenmerken van mannelijke gedetineerden in Caribisch Nederland. 
Den Haag: WODC, Ministerie van Justitie en Veiligheid.
Denters, E., Donner, J., Popma, M., & Van Spijk, J. (2006). De relatie tussen goed overheidsbestuur en sociaal-economische 
ontwikkeling in het Caribisch gebied. Amsterdam: Amsterdam Institute for International Development (AIID).
Directie Samenleving en Zorg. (2015). Integraal Jeugdbeleidsplan Bonaire 2015 - 2016. Openbaar Lichaam Bonaire. 
Kralendijk: OLB.
Durrant, R., & Ward, T. (2015). Evolutionairy Criminology: Towards a Comprehensive Explanation of Crime. Elservier: 
Amsterdam.
Europol, F. I. (2015). Why cash is still king. Den Haag: Europol.
Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten. (2015). Eindverslag evaluatiecommissie justitiële rijkswetten. Den Haag: 
Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten, WODC.
Faber, W., & Van Nunen, A. A. (2004). Uit onverdachte bron. Evaluatie van de keten ongebruikelijke transacties. Meppel: 
Boom Juridische uitgevers.
Fajnzylber, P., Ledermand, D., & Loayza. (2002). Inequality annd Violent Crime. Journal of Law and Economics.
Financial Intelligence Unit-Nederland. (2013 - 2017). Jaaroverzichten. Zoetermeer: FIU.
63

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. (2016). Inventariserend onderzoek maatregelen huiselijk geweld en 
kindermishandeling BES-eilanden. KST-28345-170, Den Haag.
Mooij, A., Tijssens, I., & Van der Mark, J. (2013). Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013. Zoetermeer: DLIO.
Nauta, O. (2007). Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen. Een evaluatie van Aruba, de Nederlandse Antillen, 
Barbados, Anguilla en Saint Martin. Amsterdam: Nauta & Van Gennip. Onderzoek en advies.
Nauta, O. (2015). Vijf jaar Caribisch Nederland. Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur. Amsterdam: DSP-groep.
Nauta, O., & Van Egmond, P. (2015). Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps Politie Caribisch Nederland. DSP-
groep. Amsterdam: DSP-groep.
NRC. (2010, oktober 11). Antillen begroeten nieuwe status met gemengde gevoelens. NRC Handelsblad.
Oostindie, G. (2016, februari). Geschiedenis en betekenis van Antilliaanse migratie. Demos, bulletin over bevolking en 
samenleving, 32, 5 - 7.
Openbaar Lichaam Bonaire. (2014). Startnotitie integraal en geintegreerd veiligheidsbeleid Bonaire 2015 - 2019. Kralendijk, 
Bonaire: Openbaar Lichaam Bonaire.
Openbaar Ministerie. (2016). Perspectief op de criminaliteitsbestrijding 2016 - 2021. Willemstad, Curacao: Parket 
Procureur-Generaal Curacao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius & Saba.
Openbaar Ministerie BES. (2017). Jaarplan 2018. Kralendijk, Bonaire: Openbaar Ministerie Bonaire, Sint Eustatius & Saba.
Pommer, E., & Bijl, R. (2015). Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking. Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau.
Pro facto. (2018). Evaluatie van de Wet toelating en uitzetting BES. Den Haag: WODC, ministerie van Justitie en Veiligheid.
Raad voor de rechtshandhaving. (2013). Het opsporingsproces door de recherche op Bonaire Sint Eustatius en Saba. 
Inspectieonderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving naar het functioneren van het opsporingsproces van de 
recherche van het Korps Politie Caribisch Nederland. BES: Raad voor de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2015). Infrastruur corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Inspectieonderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving. Kralendijk, Bonaire: Raad voor de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2016a). Preventie van jeugdcriminaliteit in Bonaire, Sint Eustatius en Saba. BES: Raad voor 
de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2016b). Onderzoek aanpak van de bestrijding van atrako’s op Bonaire. BES: Raad voor de 
rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2016c). Opvang en behandeling van personen met een gedragsstoornis of een verslaving 
in de strafrechtsketen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 2016: Raad voor de Rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2016d). Review-onderzoek opsporingsproces recherche op Bonaire Sint Eustatius en Saba. 
BES: Raad voor de Rechthandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2017a). Review-onderzoek Justitiele Inrichting Caribisch Nederland (JICN). Een quick scan 
van de opvolging van aanbevelingen. Bonaire: Raad voor de Rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2017b). De staat van de rechtshandhaving 2016. BES: Raad voor de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2017c). Vreemdelingbeleid Caribisch Nederland. Toezicht en handhaving. BES: Raad voor 
de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2017d). De uitwisseling van politiële en justitiële gegevens binnen het Koninkrijk met het 
accent op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Inspectieonderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving naar de uitwisseling 
van gegevens in het kader van de opsporing. Raad voor de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2017e). De staat van de rechtshandhaving 2016. BES: Raad voor de rechtshandhaving.
Raad voor de rechtshandhaving. (2018). De staat van de rechthandhaving Caribisch Nederland 2017. BES: Raad voor de 
rechthandhaving.
Reijntjes, J. (2002). Bestraffing op de Antillen; hoge strafmaat, harde strafexecutie. Justitiële Verkenningen(01), 67-78.
Rowlingson, K. (2011). Does income inequality cause health and social problems? Joseph Rowntree Foundation.
Ruitenbeek, D. v. (2018). Huntu kontra kriminalidat na Boneiru. De mogelijkheden van integrale samenwerking in de 
aanpak van criminaliteit op Bonaire (scriptie). Apeldoorn: Politieacademie.
65

INHOUD
BIJLAGE I
GEÏNTERVIEWDE PERSONEN

INHOUD
BIJLAGE II
DEELNEMERS BRAINSTORMSESSIES 
KLANKBORDGROEP

INHOUD
BIJLAGE III
VRAGEN OM BES

INHOUD
VEILIGHEIDSBEELD BES 2018
Financieel-economische criminaliteit In het geval van bedrijfsinvesteringen:
Op het gebied van financieel-economische criminaliteit - Welke juridische constructies kent de BES (in het 
(Finec) zouden wij graag een tweetal vormen willen splitsen, bijzonder) voor bedrijfsconstructies en welke zijn 
namelijk Finec binnen onroerend goed en Finec binnen in het bijzonder geschikt voor afscherming van 
bedrijfsinvesteringen. Op het gebied van onroerend goed economisch eigenaars en financiering?
zouden de volgende vragen gesteld kunnen worden: - In welke bedrijfstakken zijn het bestaan van een 
grotendeels contante economie en het bestaande 
- Welke vervelende vragen zou ik kunnen krijgen bij de fiscale systeem in het bijzonder aantrekkelijk bij 
aanschaf van onroerend goed en hoe omzeil ik die? malafide voornemens? Waarom?
- Waar dien ik een hypotheek te kunnen krijgen en bij - Welke facilitators spelen (vaak) een rol bij 
welke bank zou ik die dan nemen? Waarom juist die twijfelachtige constructies en waarom worden zij 
bank? Zijn ze minder streng? Kan ik er contant mijn gekozen?
hoge hypotheekbedrag storten elke maand? - Welk toezicht is aanwezig op de integriteit van 
- Welke partijen heb ik nog meer nodig voor de investeringen en van bedrijfsvoering? Hoe kan dat 
aanschaf van een woning en wie kies ik dan? En toezicht worden omzeild?
waarom specifiek die? Als mijn huis getaxeerd moet - Wat is een reden om op een van de BES-eilanden te 
worden, waarom kies ik dan die taxateur? Of een investeren als de keuze ook op andere eilanden in de 
specifieke notaris? regio uit kan vallen? 
- Als er sprake is van erfpacht, hoe zorg ik dan dat ik - Welke soort buitenlandse rechtspersonen/
voorrang krijg en het perceel op mijn naam komt te constructies zien we terug in bedrijfsinvesteringen en 
staan? Welke mensen heb ik hiervoor nodig en hoe waarom worden juist die ingezet?
kies ik deze mensen? - Welke fiscaal toezicht is er op financiële stromen 
- Als ik een pand zou gaan bouwen, welke aannemer/ in bedrijven en waar zitten knelpunten voor dat 
werkmensen kies ik dan om dit voor mij te realiseren toezicht?
en waarom kies ik juist deze? - Hoe kunnen bedrijfswinsten op de BES buiten zicht 
- Welke fiscaal toezicht is er op onroerend goed- van de overheid worden weggesluisd? En wie of wat 
transacties? is daarvoor nodig?
73

