  
 
Uitvoeringsrapportage landspakketten 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten  
Periode: 16 november 2021 – 15 februari 2022 
  
  
  
Datum 1 maart 2022 
Status Finale versie 
  
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
Uitvoeringsrapportage landspakketten no.1 2022 
 
1. Inleiding 
Sinds begin 2021 is door de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de 
Landen) en het Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling in oprichting 
(hierna: COHO i.o.) gewerkt aan de invulling van de landspakketten. De thema’s 
en maatregelen uit deze landspakketten worden periodiek per land uitgewerkt in 
Uitvoeringsagenda’s. In de Uitvoeringsagenda wordt vastgelegd welke concrete 
stappen genomen moeten worden om de hervormingen en investeringen te 
realiseren. In elke Uitvoeringsagenda zijn prioriteiten gesteld en de acties zijn zo 
concreet mogelijk benoemd. Op dit moment worden elk kwartaal nieuwe 
Uitvoeringsagenda’s opgesteld. 
 
Conform de voorgestelde Consensus Rijkswet COHO, verstrekt het COHO i.o. 
periodiek een rapportage over de uitvoering van de landspakketten (hierna: de 
Uitvoeringsrapportage), met daarin in ieder geval een beoordeling van de 
voortgang op de afspraken zoals gemaakt in de Uitvoeringsagenda’s.  
 
Deze eerste Uitvoeringsrapportage van 2022 beschrijft de voortgang van de 
landspakketten gedurende de periode 16 november 2021 tot en met 15 februari 
2022. De rapportage ziet daarmee op gedeeltes van de Uitvoeringsagenda’s van 
het vierde kwartaal van 2021 en het eerste kwartaal van 2022.  
 
De volgende secties van de Uitvoeringsrapportage beschrijven de specifieke 
ontwikkelingen en voortgang van de Uitvoeringsagenda’s van de afgelopen drie 
maanden per Land. Vervolgens bevat Bijlage A een voortgangsrapportage op 
activiteitniveau per Land. Deze voortgangsrapportages geven een beoordeling 
van de voortgang, ongeacht wie de verantwoordelijke voor of uitvoerder van die 
afspraken is. Onvoldoende voortgang hoeft niet altijd verwijtbaar aan een Land 
te zijn. In de kolom toelichting van de voortgangsrapportages wordt de oorzaak 
van eventuele vertragingen nader toegelicht. De zienswijzen van de Landen op 
deze Uitvoeringsrapportage, evenals de reactie van het COHO i.o. op deze 
zienswijzen van de Landen, zijn bijgevoegd als respectievelijk Bijlage B en C. 
 
2. Voortgang landspakket Aruba 
De afgelopen drie maanden verliep de uitvoering van het landspakket Aruba 
grotendeels conform afspraak. De onderlinge samenwerking tussen Aruba, de 
betrokken Nederlandse ministeries en het COHO i.o. was goed, de ambtelijke 
inzet om kwaliteit te leveren was hoog. Waar deadlines de afgelopen drie 
maanden niet gehaald zijn, gaf Aruba dit over het algemeen tijdig aan en zijn 
afspraken gemaakt over het vervolg.  
 
Zoals ook in eerdere rapportages werd geconstateerd, is maar een beperkt 
aantal mensen beschikbaar om de afspraken uit de Uitvoeringsagenda uit te 
voeren en vorm te geven. Daarmee is de veranderkracht van Aruba 
aanmerkelijk kleiner dan gewenst, wat zeker problemen zal opleveren bij 
implementatie van hervormingen. Dit geeft aan dat het ambtelijk apparaat van 
Aruba niet adequaat is ingericht en toegerust, wat zowel de noodzaak tot als de 
urgentie van hervormingen toont en daarmee het belang om het thema kosten 
en effectiviteit publieke sector (thema B) versneld ter hand te nemen. Daarnaast 
zijn afspraken gemaakt over prioritering en zal worden nagegaan in hoeverre 
het COHO i.o. Aruba ondersteuning kan bieden. Voorwaarde voor ondersteuning 
Pagina 3 van 49 
 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
in concrete acties, waaronder de oprichting van een mededingingsautoriteit 
waarvoor nu een plan van aanpak wordt opgesteld en het verminderen van 
bureaucratie (red tape). Verder wordt binnenkort de rapportage verwacht van 
een doorlichting van het zorgstelsel, die in opdracht van Aruba is uitgevoerd. 
Daarin worden aanbevelingen verwacht die moeten bijdragen aan een robuust 
en betaalbaar zorgstelsel.  
 
Overigens valt op dat er bij de opstart van onderzoeken soms meer tijd nodig is 
dan verwacht om tot een gezamenlijk (Aruba, COHO i.o. en onderzoeksbureau) 
beeld te komen van insteek en proces, of dat gewenste informatie niet 
beschikbaar is en derhalve verkregen dient te worden uit interviews. Bij 
komende onderzoekstrajecten zal hier meer tijd voor moeten worden ingepland. 
 
Minder voortgang dan in de Uitvoeringsagenda was opgenomen, is geboekt op 
het instellen van het UBO (Ultimate Beneficial Owner) register (D.4.2.3), dat 
bijdraagt aan het voorkomen van economische criminaliteit. Weliswaar is de 
wetgeving gereed maar de implementatie moet nog geheel ter hand worden 
genomen. Het traject met betrekking tot de professionalisering van ARUMIL 
(H.13) heeft aan Nederlandse kant enige tijd stilgelegen, maar zal binnenkort 
weer worden opgestart. 
 
3. Voortgang landspakket Curaçao  
In de afgelopen drie maanden is intensief samengewerkt door de Nationale 
Hervormingscommissie van de regering van Curaçao (NHC), de betrokken 
Nederlandse ministeries en het COHO i.o. en is goede voortgang bereikt bij de 
uitvoering van het landspakket. Desondanks is bij te veel activiteiten de 
deadline niet tijdig gerealiseerd. Hiervoor is veelal een gegronde reden, waarbij 
de beoogde resultaten na de deadline alsnog zijn gerealiseerd of realisatie 
binnen afzienbare termijn is te verwachten. Echter, maatregelen op het gebied 
van de publieke sector (in thema B), de arbeidsmarkt, de sociale voorzieningen 
en het ondernemersklimaat (in thema E) behoeven nadrukkelijk de aandacht. 
 
De voortgang op activiteiten waarvoor Curaçao zelf aan de lat staat, is 
kwetsbaar gezien de beperkte uitvoeringscapaciteit. Daar waar bijvoorbeeld het 
ministerie van financiën (thema A en C) voldoende capaciteit weet te 
organiseren, valt op dat het ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en 
Welzijn (activiteiten E.1 t/m E.4) alsook het ministerie van Bestuur, Planning en 
Dienstverlening (activiteiten B.4 t/m B.10) dat onvoldoende lukt. Interventie 
door de NHC en het COHO i.o. is noodzakelijk. In afstemming met de betrokken 
ministeries wordt in februari en maart 2022 bijgestuurd, voornamelijk door het 
strak neerzetten van programmasturing met voldoende bemensing (mede door 
inhuur van externen door zowel de NHC als het COHO i.o.). 
 
Op het terrein van financieel beheer (thema A) zijn goede plannen van aanpak 
opgesteld voor het verkorten van de doorlooptijd van de accountantscontrole, 
voor het subsidieproces (inclusief een pilot bij een ministerie), voor de instituten 
die een rol vervullen bij het begrotings- en verantwoordingsproces en voor het 
verbeteren van de statistische informatievoorziening. Ook is gewerkt aan de 
roadmap om een goedkeurende accountantsverklaring te verkrijgen bij de 
jaarrekening. Hiermee is een voorname basis gelegd voor het doel van thema A: 
als overheid “in control” te geraken. 
 
De voortgang op het gebied van kosten en effectiviteit publieke sector (thema 
B) geeft een wisselend beeld. Ten aanzien van de personele organisatie is voor 
Pagina 5 van 49 
 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
het versterken van de rechtsstaat (thema H) kennen overwegend voldoende 
voortgang.  
 
Net zoals in de vorige uitvoeringsrapportage benoemd, geldt voor steeds meer 
activiteiten dat de tijd is aangebroken om analyses, aanbevelingen en plannen 
van aanpak om te zetten naar uitvoering. Dit blijkt een weerbarstig proces. De 
projectmatige aanpak van de NHC en het COHO i.o. daarbij is noodzakelijk, 
alsook programmasturing en (deels externe) –bemensing. Tegelijkertijd is het 
noodzakelijk dat de capaciteit van de ministeries van Curaçao structureel wordt 
versterkt om te borgen dat in de toekomst de beleidscyclus goed gaat 
functioneren (het voorbereiden, opstellen, besluiten, uitvoeren en evalueren van 
het beleid). Daarvoor is een goed functionerende overheidsorganisatie cruciaal 
en daarmee de activiteiten B.4 tot en met B.11. Dat nu juist daar onvoldoende 
voortgang is, baart zorgen en vraagt om actieve bijsturing door de NHC en het 
COHO i.o. 
 
4. Voortgang landspakket Sint Maarten  
De voortgang op de uitvoering van de activiteiten die zijn opgenomen in de 
Uitvoeringsagenda’s van Sint Maarten is overwegend positief. De samenwerking 
tussen Sint Maarten en Nederland verloopt voor het overgrote deel van de 
maatregelen constructief. Het afgelopen jaar stond in het teken van 
inventariseren van de huidige situatie, verkennen van de kansen en oriëntatie 
op de uitdagingen die voorliggen in de hervormingsopgave. Voor een deel van 
de maatregelen is een gezamenlijke implementatiestrategie geformuleerd en 
daarmee dient zich een volgende fase aan. Bij deze fase past een meer lange 
termijn aanpak waarbij bij het formuleren van mijlpalen verder in de tijd wordt 
gekeken.  
 
In voorgaande uitvoeringsrapportages werd aandacht gevraagd voor het risico 
dat de beperkte uitvoeringscapaciteit vormt voor de implementatiefase. In de 
afgelopen periode heeft meermaals overleg plaatsgevonden over dit onderwerp. 
Hieruit zijn korte termijn-interventies voortgekomen in de vorm van technische 
assistentie en zijn mogelijkheden voor de middellange termijn geïdentificeerd. 
Ter illustratie wordt bij de Belastingdienst momenteel een inventarisatie 
gemaakt van benodigde her- en bijscholing van zittende medewerkers. Deze 
bijscholing wordt gecombineerd met het voorgenomen leer-werktraject. Voor de 
korte termijn wordt technische assistentie ingezet ter ondersteuning van de 
uitvoering van de maatregelen en om de continuïteit van reguliere 
werkzaamheden te waarborgen.  
 
Ten aanzien van de uitvoering van de maatregelen verloopt het overgrote deel 
naar verwachting. Op het gebied van financieel beheer (thema A) is de 
doorlichting van het begrotingsproces afgerond. De opschoningswerkzaamheden 
van de balansposten verlopen tevens naar verwachting. Echter, het proces van 
oplevering en controle van de inhaalslag op de jaarrekeningen loopt wederom 
niet naar verwachting en dat is zorgelijk. Om de oorzaak van de herhaaldelijke 
vertragingen vast te stellen wordt onafhankelijk advies gevraagd ten aanzien 
van de doorlooptijd van de oplevering en de controle van de jaarrekeningen 
(A.1.7). 
 
Op het gebied van effectiviteit van de overheid (thema B) wordt middels een 
tevredenheidsonderzoek onder medewerkers en een exit survey gestart met het 
verkrijgen van inzicht in de specifieke uitdagingen op het personele vlak van het 
Sint Maartense overheidsapparaat. De voortgang op het starten van activiteiten 
Pagina 7 van 49 
 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
Bijlage A: Voortgang Uitvoeringsagenda’s op activiteitniveau 
 
De volgende bijlagen A.1, A.2 en A.3 bevatten de rapportages over de voortgang 
van de Uitvoeringsagenda’s op activiteitniveau over de periode 16 november 2021 
tot en met 15 februari 2022. Voor elke uitvoeringsactiviteit geeft een kleurcode 
een samenvatting van de voortgang. Deze kleurcodes staan hieronder toegelicht. 
 
 Uitvoering van de maatregel/activiteit verloopt naar tevredenheid. De voortgang is 
 voldoende en de output is van voldoende kwaliteit. Als een gestelde deadline niet is 
gehaald, dan is daar een gegronde reden voor en is de verwachting dat deze nog 
wel binnen afzienbare tijd gehaald kan worden. Dit geldt ook als de kwartaalgrens 
overschreden wordt. 
 
 De uitvoering van de maatregel/activiteit blijft achter bij de verwachting. De 
kwaliteit van de geleverde output blijft achter en/of de deadline is niet gehaald of 
 
dreigt niet gehaald te worden zonder dat er gegronde redenen voor zijn. Het COHO 
i.o. zal deze maatregel/activiteit nauwgezet blijven monitoren en waar nodig 
suggesties doen voor gerichte interventies. 
 
 De uitvoering van de maatregel/activiteit behoeft acute (politieke) bijsturing, 
 omdat:  
1) de voortgang en/of de output structureel achterblijft bij de verwachting, het 
COHO i.o. meerdere interventies heeft gedaan, maar deze vooralsnog niet tot 
resultaten hebben geleid en de doelstellingen van het landspakket hierdoor in 
gevaar komen.  
 
of 
 
2) ten aanzien van deze maatregel/activiteit door de RMR specifieke afspraken 
zijn gemaakt en deze niet zijn gehaald. 
 
 Grijs geeft aan dat er voor deze rapportageperiode geen activiteiten gepland 
stonden in de betreffende Uitvoeringsagenda’s, en dat er dus niets te rapporteren 
 
valt. Dit is in de betreffende UA ook aangegeven. 
 
 
 
Pagina 9 van 49 
 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA B: KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR 
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van B.1.1 Doorlopend.       Hiervoor wordt zorggedragen door Aruba. 
vitale processen, waaronder in ieder geval 
wordt verstaan: elektriciteit, olievoorziening, 
internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische 
instellingen.  
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de B.2.1 Doorlichting van (semi)- 4. Aanbesteding afgerond. 15 januari Het aanbestedingstraject dat onder regie van 
(semi-)overheidsbedrijven en overheidsbedrijven en 2022 het COHO i.o. is opgestart, heeft vertraging 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek overheidsentiteiten. opgelopen tijdens het aanbestedingsproces in 
aandeelhouderschap (dienen ze publieke Nederland. Dit gebeurt buiten de invloedssfeer 
belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de van Aruba. De aanbesteding zal naar 
doelstellingen?) en doelmatigheid zullen verwachting begin april worden afgerond. 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
  
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende B.3.1 Afspraken die gemaakt     Vooralsnog zijn hierover geen afspraken 
onderzoek wordt met de landen toegewerkt worden in de regiegroep gemaakt in de uitvoeringsagenda. 
naar een versterking van het luchtvaartsysteem Luchtvaart zijn leidend bij de 
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij uitvoering van deze 
gaan om nauwe samenwerking van organisaties maatregel. 
en het organiseren van uniforme Vooralsnog worden geen 
werkprocessen, conform de internationale separate afspraken gemaakt 
veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op in de uitvoeringsagenda. 
efficiëntie en kostenvermindering.  
  
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen B.4.1 Verkenning mogelijkheden 3. Uitvoeren van fase 2 van het 15 december   De oplossingsmogelijkheden zijn door het 
voorstellen worden ontwikkeld en wetgevingspool ten behoeve plan van aanpak: uitwerken 2021 COHO i.o. in kaart gebracht. 
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit van (tijdelijke) versterking van oplossingsmogelijkheden 
en uitvoeringskracht van de wetgevingsfunctie landen. 
overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder 
B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 1. Ambtelijke voorbereiding 28 februari   Ten tijde van het opstellen van deze 
ook wordt verstaan de slagkracht van de 
kwaliteit, effectiviteit en gereed voor bestuurlijke sessie 2022 uitvoeringsrapportage zijn er geen aanwijzingen 
ministeriële staven. 
uitvoeringskracht van de over ontwikkeling dat de deadline niet zal worden gehaald. 
overheidsorganisatie te overheidsorganisatie.  
verbeteren. 
2. Bestuurlijke sessie(s) heeft 29 april 2022   Dit is een vervolg op B.4.1.2. 
(hebben) plaatsgevonden. 
3. Roadmap ontwikkeling 29 juni 2022   De eerste stappen zijn inmiddels gezet om te 
overheidsorganisatie in concept komen tot een roadmap. Deze wordt de 
gereed. komende maanden nader uitgewerkt, waarvoor 
onder meer de bestuurlijke sessie van B.4.2.2 
input levert. 
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, B.5.3 In aanvulling op het 1. Plan van aanpak aanvullend 1 februari   Naar aanleiding van het vergelijkend onderzoek 
secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden vergelijkend onderzoek naar benchmark onderzoek gereed. 2022 naar de arbeidsvoorwaarden in de 
(waaronder overwerkvergoedingen, de primaire, secundaire en (semi)publieke sector is de behoefte ontstaan 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en tertiaire arbeidsvoorwaarden aan aanvullende informatie ten aanzien van de 
toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) wordt een benchmark relatieve arbeidsmarktpositie van de landen ten 
worden voorstellen voor mogelijke versobering onderzoek uitgevoerd waarin opzichte van de private sector in het eigen land. 
ontwikkeld en geïmplementeerd. de arbeidsvoorwaarden uit de Het concept plan van aanpak is gereed en ligt 
(semi)publieke sector worden ter afstemming bij de leden van de 
vergeleken met de private begeleidingscommissie. Opstellen van het 
sector.  concept plan van aanpak heeft meer tijd gekost 
dan voorzien.  
Pagina 11 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.10.0 Dit wordt doorgeschoven naar       Dit onderwerp wordt opgenomen in de roadmap 
onderzoek zullen de behoefte en kosten met een volgende Thema B, zie B.4.2.3.  
betrekking tot huisvesting inzichtelijk worden uitvoeringsagenda. 
gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging 
en verbeteringen worden onderzocht en, indien 
aanwezig, worden doorgevoerd. Beoogd is een 
kostenreductie van 20% in 5 jaar (begroting 
2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de 
begroting voor 2025.  
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen B.11.1 Diensten aansluiten op 2. Aansluiten prioritaire 1 januari   Een aantal diensten van de directie 
de mogelijkheden voor een digitale digitaliseringssysteem. diensten. 2022 Infrastructuur en Planning is conform planning 
overheidsomgeving en digitale dienstverlening gedigitaliseerd, en wel op een wijze die het 
worden onderzocht. Op basis van een later mogelijk maakt relatief eenvoudig op het 
onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld in ontwikkeling zijnde platform aan te sluiten.  
en geïmplementeerd.  
3. Aansluiten prioritaire 1 februari   Een aantal diensten van de directie 
diensten. 2022 Economische Zaken, Handel en Nijverheid is 
conform planning gedigitaliseerd, en wel op een 
wijze die het later mogelijk maakt relatief 
eenvoudig op het in ontwikkeling zijnde 
platform aan te sluiten. 
4. Bepalen van vervolgstappen 15 februari   De evaluatie van de pilot is voor Aruba 
op basis van advies 2022 aanleiding door te gaan met het E-government 
Interoperability Pilot Team traject. Hierover worden voor nu geen 
afspraken gemaakt in de Uitvoeringsagenda, 
COHO i.o. volgt wel de ontwikkelingen. 
THEMA C: BELASTINGEN 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel C.1.2   Nieuw fiscaal stelsel ingevoerd. 1 januari   De voorbereidingen voor invoering van het 
robuuster en eenvoudiger te maken zal een 2023 nieuwe fiscale stelsel, waarover periodiek door 
integrale doorlichting worden uitgevoerd van Aruba wordt gerapporteerd, verlopen conform 
het fiscale stelsel inclusief de planning.  
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen 
zullen worden meegewogen: 
- Verbreding van de belastingbasis, 
verschuiving van directe naar indirecte 
belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
procent, conform voorstellen van de Fiscal 
Affairs Department (FAD) van het IMF of ABB 
conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland. 
- Maatregelen gericht op substantiële 
vermindering van belastinguitgaven en 
bijdragen/overdrachten aan derden. 
- Beperken bestuurlijke 
inmenging/discretionaire bevoegdheden van 
zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden 
worden met internationale regels van o.a. de 
OECD. 
Pagina 13 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
3. Instelling UBO register. 1 maart 2022   De regelgeving is opgesteld, beperkende factor 
voor de tijdige invoering is de beschikbaarheid 
van financiële middelen, Aruba verwacht 
hiervoor medio februari een oplossing te 
hebben. Daarna is er nog tijd nodig om de 
implementatie (o.a. menskracht en ICT 
voorziening) te organiseren. In de nieuwe 
Uitvoeringsagenda zal een bijgestelde datum 
opgenomen worden.  
4. Landsverordening nnb   Het voorstel is in december 2021 ingediend bij 
Consumentenkrediet in de Staten, de inwerkingtreding is afhankelijk 
werking. van deze behandeling en het slaan van de 
uitvoeringswetgeving. 
THEMA E: ECONOMISCHE HERVORMINGEN 
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Analyse van 4. Stuurgroep stelt eindrapport 1 maart 2022   Het rapport wordt naar verwachting conform 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving arbeidsmarktbeleid en wet- vast. planning vastgesteld. 
worden uitgevoerd op basis waarvan het en regelgeving. 
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en 
gemoderniseerd. Maatregelen als 
arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, 
contracten voor bepaalde tijd, versoepelen 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor 
aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
illegale tewerkstelling en bestrijding van de 
jeugdwerkloosheid zullen in de analyse worden 
betrokken. Op basis van de analyse worden 
voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. 
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt E.2.1         Vervolgstappen worden bepaald mede 
tegengegaan. Op basis van onderzoek naar de n.a.v. uitkomsten E.3. 
omvang van de informele economie zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.1 Onderzoek naar illegale 4. Knelpunten in de informatie 1 december   De knelpunten zijn conform planning 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. Er zal tewerkstelling van architectuur ten behoeve van 2021 opgeleverd en vormen de basis voor E.3.1.5. 
onderzoek worden gedaan naar illegale buitenlandse arbeidskrachten. data uitwisseling in de keten in 
tewerkstelling van buitenlandse kaart gebracht en 
arbeidskrachten. Op basis van de resultaten en aanbevelingen opgeleverd. 
aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld 
5. Integraal meerjaren plan 31 maart   Het plan van aanpak wordt naar verwachting 
en geïmplementeerd. van aanpak vastgesteld. 2022 conform planning vastgesteld.  
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale E.4.2 Onderzoek naar stelsel van 4. Stuurgroep stelt eindrapport 1 maart 2022   Het rapport wordt naar verwachting conform 
zekerheid een activeringsfunctie zal hebben, sociale zekerheid. vast. planning opgeleverd.  
met de juiste prikkels, waarbij tevens 
zorggedragen wordt voor adequaat sociaal 
vangnet. Op basis van bestaand en/of 
aanvullend onderzoek zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Bezien in samenhang met de maatregelen 
omtrent de hervorming van de arbeidsmarkt. 
Pagina 15 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en F.1.1 Doorlopend.       Aruba werkt, met ondersteuning van VWS, aan 
beheersbaar te houden worden de adviezen van het beheersen en bestrijden van de (gevolgen 
het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) van) COVID-19. Dit is een doorlopende 
doorgevoerd, waaronder in ieder geval de activiteit.  
volgende maatregelen: 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. 
i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance 
capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn 
vaccin). 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden F.2.1 Afspraken die gemaakt       Het seminar en het ministerieel 
overbodige dubbelingen in het zorgaanbod van worden in het vierlandenoverleg is gehouden. Er zijn 
de verschillende ziekenhuizen en ander vierlandenoverleg zijn leidend afspraken gemaakt om te komen tot de formele 
inefficiënties in kaart gebracht en bij de uitvoering van deze oprichting van een coöperatie. Deze afspraken 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren maatregel. zullen worden meegenomen in de volgende 
plan samenwerking regionale ziekenhuizen Vooralsnog worden geen uitvoeringsagenda(‘s). 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken separate afspraken gemaakt 
bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder in de uitvoeringsagenda over 
geval wordt verstaan: deze maatregel. 
− reduceren van het aantal medische 
uitzendingen naar derde landen door 
uitbreiding van zorgaanbod binnen het 
Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-
specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, 
materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van 
zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door 
minder opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie 
aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde zorg 
leveren in loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars 
en Nederlandse zorgautoriteit. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.1 Vervolgstappen volgen uit de 1. Voorstel vervolgstappen 28 februari   Het onderzoeksrapport is, o.a. vanwege uitloop 
onderzoek naar de doelmatigheid (inclusief lopende door Aruba uitgezette n.a.v. onderzoeksrapport 2022 door een uitgevoerde benchmark, nog niet 
bekostiging) en effectiviteit van de zorg en de onderzoeksopdracht. ambtelijk gereed. opgeleverd. Verwachting is dat het 
uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen onderzoeksrapport uiterlijk eind februari zal 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. worden opgeleverd, waarna afspraken worden 
Gedacht kan worden aan herijken gemaakt over de vervolgstappen.  
verzekeringspakket en invoeren van eigen 
betalingen. 
Pagina 17 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT 
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare H.1.1 Doorlopend, op basis van op       
orde en veiligheid worden tot nader orde geen 29 januari 2021 aangeleverde 
bezuinigingen toegepast die de operationele nul-meting. 
uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale 
sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, 
gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken. 
  
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend H.2.1 Behandeling en 2. Technische assistentie Eerste   De technische assistentie is gestart. Een expert 
onderzoek zal worden bepaald of en hoe de implementatie gestart. kwartaal op het gebied van Kansspelen bepaalt samen 
(fysieke en online) goksector hervormd moet Landsverordening Toezicht 2022 met Aruba de te ondernemen stappen richting 
worden. Doelstelling is het verhogen van de Kansspelen. oprichting van een Kansspelautoriteit. 
inkomsten voor de overheid. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden. 
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een H.9.1 Op basis van vastgesteld plan 4. Concept wetsontwerp 1 juli 2022   Het concept wetsontwerp zal in het JVO van juli 
geharmoniseerd niveau van bescherming van aanpak projectfase gereed. 2022 geagendeerd worden.  
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk uitvoeren. 
middels een Rijkswet. 
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds H.12.2 Wijziging van de 1. Formuleren van wetsvoorstel 15 december   Het wetsvoorstel is conform planning 
wordt op orde gebracht. Curaçao en Sint Landsverordening tot wijziging van de 2021 geformuleerd.  
Maarten volgen de aanbevelingen uit de Criminaliteitsbestrijdingsfonds Landsverordening 
rapporten van de Raad voor de . Criminaliteitsbestrijdingsfonds  
Rechtshandhaving op. 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een 
onafhankelijke organisatie aangewezen die het 
fonds controleert op het opvolgen van de 
aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar 
behoren werkt. 
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 H.13.1 Opstellen plan van aanpak 2. Actualisering     Er is vertraging ontstaan aan Nederlandse zijde. 
maart 2021 met een plan van aanpak om de gericht op verdere dienstplichtverordening. Op korte termijn wordt de uitvoering in goed 
verouderde dienstplichtverordeningen aan te professionalisering van de overleg met de Landen weer opgepakt. 
passen en om de ARUMIL te professionaliseren, ARUMIL, waar actualisatie 
waarbij onder andere de van de 
doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar Dienstplichtverordening een 
de landelijke veiligheidspartners worden onderdeel van is.  
verankerd. 
 
  
Pagina 19 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.2.1 Bepalen welke statistische 2. Definitief plan van aanpak 1 december Een eerste versie van het Plan van Aanpak is 
onderzoek zal worden bepaald of en hoe het informatie nodig is voor het gereed  2021 grondig aangepast op basis van overleg tussen 
gebruik van betrouwbare statistische informatie beleids- en besluitvorming en CBS Curaçao, NHC en het COHO i.o. Hierdoor is 
en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en wat er nodig is (gap het plan later gereed dan gepland, maar 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis analyses) om het proces van inmiddels is het definitieve Plan van Aanpak 
van voorstellen zal besluitvorming en statistische ingebracht voor vaststelling. Het Plan van 
implementatie plaatsvinden. informatievoorziening te Aanpak wordt benut voor het bepalen van de 
versterken.   afspraken in de uitvoeringsagenda 2022 Q2. 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.3.1 Bepalen (o.a. op basis van 5. Plan van aanpak vergroten 30 november Het concept van het plan van aanpak is tijdig 
onderzoek zal worden bepaald of het bestaande onderzoeken) of effectiviteit en efficiency 2021 opgeleverd, maar door de complexiteit heeft de 
subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande het subsidiebeleid, de (rapport Mollen) vastgesteld. afronding en de afstemming met stakeholders 
subsidierelaties voldoen aan de eisen: uitvoering en de bestaande langer geduurd dan verwacht, waardoor de 
rechtmatigheid, legitimiteit, effectiviteit en subsidierelaties naast de deadline niet is gehaald. Uiteindelijk heeft dit 
efficiency.  eisen van rechtmatigheid en wel geresulteerd in een gedegen plan van 
Op basis van de uitkomsten zullen legitimiteit voldoen aan de aanpak, dat naar verwachting op korte termijn 
aanpassingen aan beleid en/of uitvoering eisen van effectiviteit en alsnog kan worden vastgesteld.  
worden doorgevoerd en onrechtmatig efficiency en of de 
verstrekte subsidies met inachtneming van de aanbevelingen uit het rapport 
wettelijke kaders en rechtsbeginselen (indien “Mollen (2014)” en de het 
proportioneel) worden teruggevorderd.  rapport van de Algemene 
Rekenkamer “Subsidie. 
  
Afwijkingen op de 
6. Uitvoering plan van aanpak nog niet   
subsidieverordening en het 
vergroten effectiviteit en bekend 
subsidiebeleid over de jaren 
efficiency (rapport Mollen). 
2010 t/m 2015” (2018) zijn 
geïmplementeerd. 
  
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.4.0 Dit wordt doorgeschoven       
onderzoek zal worden bepaald hoe de naar een volgende 
inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de uitvoeringsagenda 
overheid op een zo doelmatige en effectief 
mogelijke wijze de inkoop van goederen en 
diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen. Op basis van 
voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.  
  
THEMA B: KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR 
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van B.1.1 Doorlopend       Hiervoor wordt zorggedragen door Curaçao. 
vitale processen, waaronder in ieder geval 
wordt verstaan: elektriciteit, olievoorziening, 
internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische 
instellingen.  
 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de B.2.1 Onderzoekskader bepalen en 1. Plan van aanpak vastgesteld, 30 november Het concept van het plan van aanpak is tijdig 
(semi-)overheidsbedrijven en prioritering aanbrengen in inclusief onderzoekskader en 2021 opgesteld, maar de inhoudelijk afstemming met 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek doorlichting overheids-nv’s. prioritering overheids-nv’s.  stakeholders en binnen COHO i.o. duurde 
aandeelhouderschap (dienen ze publieke langer dan verwacht. Hierdoor vindt de 
belangen/ doelen?), effectiviteit (bereiken ze de vaststelling in februari 2022 plaats. 
Pagina 21 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
B.4.2 Doorlichting 5. Plan van aanpak 30 november Door de versnelde inzet op het wegwerken van 
wetgevingsfunctie. implementatie aanbevelingen 2021 achterstanden in wetteksten en het 
gereed. digitaliseren en ontsluiten van wetteksten is het 
opstellen van het plan van aanpak vertraagd. 
Overige aanbevelingen uit de doorlichting 
wetgevingsfunctie zijn opgenomen in een plan 
van aanpak dat inmiddels is ingebracht voor 
vaststelling.  
  
6. Uitvoering plan van aanpak nog niet Een deel van het uitvoeren van de acties is 
implementatie aanbevelingen. bekend gestart.  
  
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, B.5.3 In aanvulling op het 1. Plan van aanpak aanvullend 1 februari Naar aanleiding van het vergelijkend onderzoek 
secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden vergelijkend onderzoek naar benchmark onderzoek gereed. 2022 naar de arbeidsvoorwaarden in de 
(waaronder overwerkvergoedingen, de primaire, secundaire en (semi)publieke sector is de behoefte ontstaan 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en tertiaire arbeidsvoorwaarden aan aanvullende informatie ten aanzien van de 
toeslagen, reizen wordt een benchmark relatieve arbeidsmarktpositie van de landen ten 
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen onderzoek uitgevoerd waarin opzichte van de private sector in het eigen 
voor mogelijke versobering ontwikkeld en de arbeidsvoorwaarden uit de land. Het concept plan van aanpak is gereed en 
geïmplementeerd. (semi)publieke sector worden ligt ter afstemming bij de leden van de 
vergeleken met de private begeleidingscommissie. Opstellen van het 
sector.  concept plan van aanpak heeft meer tijd gekost 
dan voorzien.  
  
2. Plan van aanpak aanvullend 1 maart 2022 Vanwege de vertraging bij B.5.3.1 zal ook het 
benchmark onderzoek vaststelling van het plan van aanpak iets 
vastgesteld. opschuiven, verwachting is dat dit medio maart 
kan plaatsvinden.  
  
3. Aanbesteding aanvullend 1 maart 2022 Ten tijde van het opstellen van deze 
benchmark onderzoek gestart.  uitvoeringsrapportage zijn er geen aanwijzingen 
dat de deadline niet zal worden gehaald. 
  
B.6 In het kader van een optimale personele inzet B.6.2 Actueel houden 1. Twee - maandelijkse 30 januari / De managementrapportage van 30 januari is 
wordt de formatie, bezetting en daadwerkelijke managementrapportage terugkoppeling aan NHC & 15 maart met vertraging opgeleverd, evenals voorgaande 
aanwezigheid en inzetbaarheid van formatie - bezetting. TWO. rapportage. Van de 9 ministeries hebben 
medewerkers van overheid en slechts 3 ministeries gegevens aangeleverd. 
  
overheidsorganisaties onderzocht. Indien 
B.6.3 Implementatie 1. Beleidskader vastgesteld 1 januari Het plan van aanpak is ingebracht voor 
medewerkers onterecht loon ontvangen 
mobiliteitsbeleid. inclusief plan van aanpak 2022 vaststelling. Ondertussen is al wel begonnen 
worden, afhankelijk van de situatie, 
implementatie. met benodigde voorbereidende werkzaamheden 
maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, 
en kwantitatieve resultaten worden komend 
ontslagtraject).  
  kwartaal verwacht.  
2. Start inrichten 1 januari Voorbereidende werkzaamheden zijn van start. 
mobliteitsbureau binnen HRO 2022 Het mobiliteitsbureau wordt op sterkte gebracht 
belast met actief en er zijn werkafspraken gemaakt. Middels een 
mobiliteitsbeleid inactieven. road show wordt de organisatie betrokken bij 
het vormgeven van de uitvoering. 
  
4. Implementatie gereed. Q4 2023   
  
B.6.6 Moderniseren 1. beleidskader vastgesteld.  15 november Voortgang op het tot stand brengen van het 
arbeidsvoorwaarden. 2021 beleidskader blijft uit, beleidsvoorbereidende 
werkzaamheden zijn nog niet ingezet.  
  
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het B.7.0 Dit wordt doorgeschoven       
terugdringen en beheersen van de kosten voor naar een volgende 
externe inhuur.  uitvoeringsagenda.   
Pagina 23 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA C: BELASTINGEN 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel C.1.2 Uitvoering Quickwins uit het 1. Afronden concept 1 april 2022 Wetgevingstraject loopt. 
robuuster en eenvoudiger te maken zal een PvA. landsbesluit voorkoming 
integrale doorlichting worden uitgevoerd van dubbele belasting.   
het fiscale stelsel inclusief de 
3. Afronding eerste deel 1 april 2022 Wetgevingstraject loopt. 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen concept veegwet. 
zullen worden meegewogen: 
  
- Verbreding van de belastingbasis, 
4. Concept wetswijziging 15 december   Het concept was gereed op 15 december en is 
verschuiving van directe naar indirecte 
omzetbelasting (OB). 2021 in het wetgevingstraject om te worden 
belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
vastgesteld. 
procent, conform voorstellen van de Fiscal 
Affairs Department (FAD) van het IMF of ABB 
5. Start visiedocumenten voor 28 februari   Het visiedocument met betrekking tot 
conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland. 
a. Internationaal 2022 internationaal belastingrecht, zijnde Pillar 1 en 
- Maatregelen gericht op substantiële 
belastingrecht, b. Pillar 2 van OECD, wordt 18 februari opgeleverd 
vermindering van belastinguitgaven en 
winstbelasting, ter nadere bespreking. 
bijdragen/overdrachten aan derden. 
inkomstenbelasting. 
- Beperken bestuurlijke 
6. Model standaard verdrag ter 15 maart   Het standaard verdrag en het verdragsbeleid 
inmenging/discretionaire bevoegdheden van 
zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. voorkoming dubbele belasting 2022 zijn in concept gereed. 
met bijbehorend 
aftrekposten, ‘tax holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen verdragsbeleid. 
voorstellen worden ontwikkeld en 
C.1.3 Maandelijkse rapportage en 1. Afstemming met en Maandelijks   Voldoende communicatie tussen Curaçao en 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden 
overleg met BD Nederland. adviesinput van BD Nederland. COHO i.o. / Belastingdienst Nederland. 
worden met internationale regels van o.a. de 
OECD. 
C.1.4 Geactualiseerd 1. Vastgesteld geactualiseerd 31 maart   De voortgang is volgens planning, waarbij 
hervormingsplan ten behoeve hervormingsplan 2022 tijdens het bezoek van de Belastingdienst 
van implementatiefase. belastingstelsel. Nederland aan Curaçao op 21 en 22 februari 
het hervormingsplan zal worden besproken. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van C.2.1 Nulmeting van aanwezige 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 september   In de vorige uitvoeringsrapportage (t/m 15 
de bancaire sector gaan ontvangen, voor zover benodigde gegevens. 2021 november) is deze maatregel op oranje gezet 
dat nog niet gebeurt. vanwege vertraging. De deadline is niet 
aangepast. Curaçao heeft vervolgens actief 
bijgestuurd en in december alsnog het plan van 
aanpak opgesteld. De Belastingdienst 
Nederland heeft begin februari feedback 
gegeven. Op basis hiervan wordt het plan 
aangepast, waarna het kan worden vastgesteld. 
De NHC en het COHO i.o. zullen de voortgang 
blijven monitoren, interventies zijn momenteel 
niet nodig. 
C.3 Compliance-programma’s worden C.3.1 Loopt mee in plan van       Loopt mee met C.3 waarvan de voortgang 
voortgezet/opgesteld. aanpak C.4. voldoende is. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend C.4.2 Quick Assessment en 1. In samenwerking met BCN 1 januari   Quick assessment o.b.v. TADAT is uitgevoerd 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de nulmeting van de wordt een quick assessment 2022 en op 22-01-2022 opgeleverd. Mede op basis 
Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en belastingdienst op basis van uitgevoerd van de van deze assessment wordt het 
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning TADAT uitvoeringsorganisatie van de hervormingsplan (C.4.5) opgesteld.  
effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis belastingdienst Curaçao. 
van voorstellen zal besluitvorming en 
C.4.3 Introductie en implementatie 1. Beheersmatige prioritering 30 november   Activiteit is afgerond. 
implementatie plaatsvinden. 
van portfolio management van alle initiatieven, (deel) 2021 
projecten en change requests. 
Pagina 25 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de D.3.1 Onderzoek naar Dollarisatie 2. CBCS zal op basis van de Eind 2022   CBCS heeft een position paper opgesteld en 
maatschappelijke kosten van de eigen munt door het IMF. bevindingen van het IMF- werkt aan een meer diepgaande analyse van 
versus dollarisatie door een externe rapport over de voor- en hoe de mogelijke nadelen die samenhangen 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke nadelen van de dollarisatie als met het hebben van een eigen munt in de 
monetaire structuur. Op basis van de eerste follow-up analyseren hoe landencontext het beste kunnen worden 
uitkomsten van het onderzoek zullen de de mogelijke nadelen die ondervangen. Gezien de complexiteit van het 
maatregelen worden bepaald en samenhangen met het hebben vraagstuk ligt de deadline op eind 2022. Er zijn 
geïmplementeerd. van een eigen munt in de thans geen signalen dat deze niet zal worden 
landencontext het beste gehaald.  
kunnen worden ondervangen. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende D.4.1 Voortzetting plan van aanpak 2. Wetgevingskalender doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de 
tekortkomingen in wet- en regelgeving, in ieder CBCS, ontwikkeling implementeren. Bij de verdere financiële sector van de monetaire unie Curaçao 
geval invoering Depositogarantiestelsel DGS en wetgevingskalender en uitvoering van het - Sint Maarten, zijn door de CBCS verwerkt in 
modernisering resolutieraamwerk). afspraken met WJZ over hervormingsprogramma door een hervormingsprogramma. De uitvoering 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten versterking de CBCS zal, in lijn met de hiervan heeft voldoende voortgang. 
worden aangepast, vervolgens aanpassing, wetgevingscapaciteit. aanbevelingen van het IMF, bij 
besluitvorming en implementatie van de de verdere modernisering de 
wetgeving. depositogarantiestelsels worden 
geprioriteerd.  
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn 1. Voortgang aanbevelingen doorlopend   Het onderzoek van het IMF is afgerond en er 
conform internationale best practices volledig invulling geven aan naar aanleiding van review wordt gewerkt aan de opvolging van de 
waaronder door het scheiden van verschillende maatregelen om interne organisatie monitoren. aanbevelingen. 
taken binnen de CBCS. tekortkomingen te adresseren Bij de opvolging van de 
naar aanleiding van aanbevelingen uit het IMF-
aanbevelingen van het IMF rapport staat de 
inzake de interne organisatie onafhankelijkheid van de CBCS 
van de CBCS. voorop. 
THEMA E: ECONOMISCHE HERVORMINGEN 
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek 4. Eindrapport opgeleverd. 15 mei 2022   Het onderzoek wordt uitgevoerd door een 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving arbeidsmarktbeleid en wet- extern bureau. 
worden uitgevoerd op basis waarvan het en regelgeving. 
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en 
gemoderniseerd. Maatregelen als 
arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, 
contracten voor bepaalde tijd, versoepelen 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor 
aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
illegale tewerkstelling en bestrijding van de 
jeugdwerkloosheid zullen in de analyse worden 
betrokken. 
Op basis van de analyse worden voorstellen 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt E.2.0 Dit wordt doorgeschoven         
tegengegaan. Op basis van onderzoek naar de naar een volgende 
omvang van de informele economie zullen uitvoeringsagenda. 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
Pagina 27 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde E.5.0 Dit wordt doorgeschoven       
leeftijd naar 66 (in 2025), tenzij uit naar de volgende 
onafhankelijk onderzoek blijkt dat een uitvoeringsagenda. 
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd 
naar 66 jaar in 2025 niet realistisch is en er 
alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde 
budgettaire effect. Een onafhankelijk 
economisch instituut (aangewezen door het 
COHO in overleg met het land) brengt in kaart 
wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de pensioengerechtigde 
leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar in 2025 en 
verder verhoogd zou worden door koppeling 
aan de levensverwachting en rekent de 
alternatieve voorstellen door. De uitkomsten 
worden voorgelegd aan Curaçao en Nederland 
waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de 
onderzoeksresultaten. 
  
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat E.6.1 Nederland zal, in 2. Onderzoek uitgevoerd en 30 november   Prioriteiten op basis van het onderzoek zijn 
zullen worden bevorderd. Daarbij is o.a. van samenwerking met Curaçao, voorstellen opgesteld voor 2021 opgenomen in een implementatie programma. 
belang dat het vergunningenstelsel wordt een doorlichting van het vervolgtraject. 
geoptimaliseerd, de costs of doing business ondernemerschap(sbeleid) en 
worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) het vestigings- en 
wordt weggenomen. investeringsklimaat van 
 Curaçao uitvoeren. 
Op basis van een integrale doorlichting van 
E.6.2 Onderzoek naar haalbaarheid 1. Besluitvorming inzet 31 maart De beschikbare middelen zijn na overleg 
(o.a.) wet- en regelgeving zullen voorstellen en modaliteiten van een afwegingskader respectievelijk 2022 grotendeels gereserveerd voor individuele 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
garantie-instrumentarium en garantie-instrument.  bedrijfssteun. Momenteel wordt verkend hoe 
onderzoek naar de het resterende bedrag wordt ingezet.  
  
mogelijkheden om een 
2. Opstellen en 31 maart De beschikbare middelen zijn na overleg 
afwegingskader voor 
operationaliseren garantie- 2022 grotendeels gereserveerd voor individuele 
individuele bedrijfssteun te 
instrumentarium en toepassen 
bedrijfssteun. Momenteel wordt verkend hoe 
maken. 
individuele bedrijfssteun o.b.v. het resterende bedrag wordt ingezet.  
vastgestelde afwegingskaders 
  
E.6.3 Aanpak 'red tape'. 3.Besluitvorming afgerond over 30 oktober De afgelopen periode is er het nodige 
eerste prioriteiten voor 2021 voorbereidende werk verzet. Door uitgestelde 
uitvoering, inclusief het regelen richtinggevende besluitvorming heeft dit niet 
van ontbrekende capaciteit en tijdig geresulteerd in het opleveren van een 
middelen op basis van een plan plan van aanpak, evenals bij de voorgaande 
van aanpak. uitvoeringsagenda. Tussentijds is er vanuit 
COHO i.o. gevraagd om een eerste concept 
prioriteitstelling en is hulp geboden bij het 
regelen van ontbrekende capaciteit. 
  
4. Start implementatie 15 februari Vooralsnog is er niet begonnen met het 
verbetervoorstellen voor de 2022 implementeren van de verbetervoorstellen.  
toelatingsketen van 
vermogenden-, ondernemende- 
en kennismigranten.   
Pagina 29 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
E.7.5 Bijdrage aan de 1. Plan van aanpak inhaalslag 1 januari   Plannen van Aanpak zijn gereed. De budget-
overheidskas. correcte facturatie erfpacht en 2022 neutrale begrotingswijziging is in gang gezet, 
huur (incl. opschoning zodat er tevens een bijdrage aan de 
debiteurenadministratie) en overheidskas plaats zal vinden.  
ondersteuning verzakelijking 
overheidshuisvesting.  
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en F.1.1 Doorlopend       Curaçao werkt, met ondersteuning van VWS, 
beheersbaar te houden worden de adviezen van aan het beheersen en bestrijden van de 
het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) (gevolgen van) COVID-19. Dit is een 
doorgevoerd, waaronder in ieder geval de doorlopende activiteit.  
volgende maatregelen: 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. 
i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance 
capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn 
vaccin). 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden F.2.1 Begin december is een       Het seminar en het ministerieel 
overbodige dubbelingen in het zorgaanbod van seminar gehouden met alle vierlandenoverleg is gehouden. Er zijn 
de verschillende ziekenhuizen en andere stakeholders om openstaande afspraken gemaakt om te komen tot de formele 
inefficiënties in kaart gebracht en punten met betrekking tot de oprichting van een coöperatie. Deze afspraken 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren formele oprichting van een zullen worden meegenomen in de volgende 
plan samenwerking regionale ziekenhuizen coöperatie te adresseren – uitvoeringsagenda(´s). 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken waarvan de uitkomsten bij 
bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder het opstellen van deze UA 
geval wordt verstaan: nog niet bekend waren. 
− reduceren van het aantal medische Insteek is, het resultaat in 
uitzendingen naar derde landen door uitbreiding een ministerieel 
van zorgaanbod binnen het Caribisch gebied vierlandenoverleg aan de 
van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); gezagdragers van de landen 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, voor te leggen. 
materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van 
zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door 
minder opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie 
aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde zorg 
leveren in loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars 
en Nederlandse zorgautoriteit. 
Pagina 31 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 8. Vaststellen normen en aantal 31 december   De technische basisnorm en het maximum 
onderwijsbekostiging, mitigeren van gebouwen op bestuurlijk 2021 aantal van 60 op te knappen scholen is door de 
inefficiënties in het systeem; niveau. Stuurgroep vastgesteld. Beiden worden door 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door OWCS vastgelegd in een landsbesluit of 
effectief toezicht door onder andere de ministeriële beschikking. 
inspecties; 9. Onderhoudsplan inclusief 28 februari   Ten tijde van het opstellen van de 
samenwerking onderwijs- en 
financieringsplan gereed.  2022 Uitvoeringsrapportage is de verwachting dat 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en deze deadline wordt gehaald. 
eventueel Europees Nederland). 
10. Opstellen strategisch     Het strategisch huisvestingsplan kan pas 
 
huisvestingsplan. worden afgerond als ook de doorlichting van 
Hierbij worden in elk geval de 
het onderwijs is uitgevoerd en over is besloten 
onderwijsinspecties van de vier landen 
(G.1.1). 
betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting 
worden maatregelen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT  
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare H.1.1 Doorlopend       Er wordt onderzocht of de uitvoeringscapaciteit 
orde en veiligheid worden tot nader orde geen van de meest vitale sectoren van de rechtstaat 
bezuinigingen toegepast die de operationele niet in het gedrang komt i.v.m. mogelijke 
uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale bezuinigingen. Zie ook de evaluaties onder 
sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, H1.2 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, 
H.1.2 Evaluatie formatie, bezetting 1. Evaluatie Politie, 31 december   Het rapport is eind december opgeleverd en 
gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
en begroting genoemde Landsrecherche en 2021 wordt bezien in samenhang met de evaluatie 
beperken. 
diensten van 2018-2021 om gevangeniswezen gereed.  van de douane en het OM (H.1.2.2). 
operationele 
2. Evaluatie Douane en OM 1 maart 2022   De verwachting is dat het rapport eind maart 
uitvoeringscapaciteit te 
gereed is. Dan kan het in samenhang worden 
bepalen. 
bezien met de reeds afgeronde evaluatie van de 
politie, Landsrecherche en het 
gevangeniswezen (H.1.2.1). 
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend H.2.1 Dit wordt meegenomen in       Zie H.19. 
onderzoek zal worden bepaald of en hoe de relatie tot H.19. 
(fysieke en online) goksector hervormd moet 
worden. Doelstelling is het verhogen van de 
inkomsten voor de overheid. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden. 
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een H.9.1 Projectfase uitvoeren op basis 4. Concept wetsontwerp 1 juli 2022   Het concept wetsontwerp zal in het JVO van juli 
geharmoniseerd niveau van bescherming van vastgesteld plan van gereed. 2022 geagendeerd worden.  
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk aanpak . 
middels een Rijkswet. Een plan van aanpak zal 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Pagina 33 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
Bijlage A.3: Voortgang Uitvoeringsagenda Sint Maarten op activiteitniveau 
 
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Deadline Status Toelichting 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.1.1 Onderzoek naar bestaande financiële 4. Concept 1 maart 2022 Het onderzoek loopt en de eerste resultaten 
onderzoek zal worden bepaald hoe de werkprocessen, waaronder in ieder onderzoeksrapportage zijn ontvangen. Momenteel vindt afstemming 
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij geval de processen procure to pay en gereed en aangeboden aan plaats over de wijze van rapporteren en het 
wordt in ieder geval gekeken naar de order to cash, en een inventarisatie opdrachtgevers.  vervolgtraject.  
  
financiële en beleidscontrole (centraal en van de daarbij gebruikte systemen. 
5. Definitieve Maart 2022 Zie resultaat A.1.1.4. 
bij de diensten), de auditfunctie, en de Inclusief fit/gap analyse ten behoeve 
onderzoeksrapportage 
positie van de Raad van Advies en de van A.1.2. 
opgeleverd.    
Algemene Rekenkamer. 
A.1.2 Verkenning mogelijkheden 1. Verkenning vereisten voor Conform planning Het onderzoek loopt en zal naar verwachting 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming 
implementatie nieuw een nieuw aan te schaffen A.1.1 tijdig worden afgerond. 
en implementatie plaatsvinden. 
boekhoudsysteem. boekhoudsysteem voltooid. 
  
A.1.3 Doorlichting door Nederland samen 4. Onderzoeksrapportage 1 januari 2022 Het onderzoek is afgerond.  
met Sint Maarten van de praktijk van gereed en aangeboden aan 
het begrotingsproces (met name de opdrachtgever.    
voorbereiding en opstelling van de 5. Definitieve  Januari 2022 De definitieve onderzoeksrapportage wordt 
begroting voor het komende jaar en 
onderzoeksrapportage eind februari opgeleverd. De afstemming 
de uitvoering van het lopende jaar opgeleverd.  heeft meer tijd in beslag genomen dan 
(begrotings-wijzigingen): voorzien.  
begrotingsproces, begrotingsregels, 
meerjaren-ramingen (gewone dienst 
en kapitaaldienst), taken/ 
verantwoordelijkheden/bevoegdheden 
en (meest) relevante actoren.   
A.1.4 Vaststellen achterstallige 2. Publicatie jaarrekeningen 27 oktober 2021 De jaarrekeningen zijn vastgesteld maar nog 
jaarrekeningen. 2017 en 2018. niet gepubliceerd.  
  
3a. Aanbieden jaarrekening 31 januari 2022 De jaarrekening ligt nog ter controle bij 
2019 aan Raad van Advies. SOAB. Controle is vertraagd door ziekte 
i.v.m. corona, maar is zo goed als afgerond. 
Daarna zal nog controle door de Algemene 
Rekenkamer plaatsvinden.  
  
3b. Publicatie jaarrekening 1 april 2022 Door de vertraging bij de controle door SOAB 
2019. zal vermoedelijk de beoogde publicatiedatum 
  niet gehaald worden.  
4a. Aanbieden jaarrekening 1 april 2022 Jaarrekening ligt nog ter controle bij SOAB. 
2020 aan Raad van Advies. Controle is vertraagd door ziekte i.v.m. 
corona. Planning van SOAB was om de 
controle in februari af te ronden, maar dit zal 
waarschijnlijk niet meer worden gehaald. 
Daarna zal nog controle door de Algemene 
Rekenkamer plaatsvinden.  
  
4b. Publicatie jaarrekening 31 mei 2022 Door de vertraging bij de controle door SOAB 
2020. wordt mogelijk de beoogde publicatiedatum 
niet gehaald.  
  
A.1.5 Op orde brengen van de balans door 3. Opschoning van 1 september 2022 De opschoning van de balansposten loopt 
een opschoning van o.a. posten balansposten afgerond.  conform verwachting. 
debiteuren, crediteuren en activa.  
  
Pagina 35 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA B: KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR  
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit B.1.1 Doorlopend.       Hiervoor wordt zorggedragen door Sint 
van vitale processen, waaronder in ieder Maarten. 
geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, 
de hulpdiensten en communicatie 
daartussen en medische instellingen.  
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids-nv's 3. Aanbesteding afgerond. 1 februari 2022 De aanbesteding is afgerond.  
de (semi-) overheidsbedrijven en 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze 
publieke belangen/doelen?), effectiviteit 
(bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd.  
Doelstelling is het versterken van de 
governance en van de bedrijfsvoering om 
(toekomstige) verliezen en daarmee 
risico’s voor de begroting van Sint Maarten 
te voorkomen. Het is geen doelstelling om 
te komen tot afstoten dan wel (deels) 
vervreemden van (semi-) 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten 
die een vastgesteld publiek belang dienen.    
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in de       
onderzoek wordt met de landen regiegroep Luchtvaart zijn leidend bij 
toegewerkt naar een versterking van het de uitvoering van deze maatregel. 
luchtvaartsysteem binnen het Vooralsnog worden geen separate 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan afspraken gemaakt in de 
om nauwe samenwerking van organisaties uitvoeringsagenda. 
en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale 
veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op 
efficiëntie en kostenvermindering. 
  
B.4 Op basis van een integrale doorlichting B.4.1 Verkenning mogelijkheden 3. Definitieve keuze voor een 15 december 2021   De rapportage is opgeleverd. B.4.3 betreft 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en wetgevingspool t.b.v. tijdelijke nader uit te werken vervolgacties op de verkenning van B.4.1.  
geïmplementeerd om de kwaliteit, versterking wetgevingsfuncties.  oplossingsrichting gemaakt. 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de 
B.4.2 Doorlichting wordt doorgeschoven       
overheidsorganisatie te verbeteren, 
naar een volgende 
waaronder ook wordt verstaan de 
uitvoeringsagenda.   
slagkracht van de ministeriële staven.  
B.4.3 Versterking wetgevingsfuncties  4. Roadmap acties 1 april 2022   De voortgang verloopt goed.  
versterking 
wetgevingscapaciteit gereed.  
5. Roadmap versterking 1 mei 2022   De voortgang verloopt goed.  
wetgevingscapaciteit 
vastgesteld. 
Pagina 37 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR- B.8.1 Identificeren verbeterpunten op basis 4. Bevindingen en Afhankelijk van   Het door Sint Maarten geïnitieerd aanvullend 
functie (beleid, HR-advies, administratie en van overzicht van de bestaande aanbevelingen ten behoeve afronding onderzoek naar één van de conclusies uit het 
instrumentarium) worden situatie. van de roadmap vastgesteld. aanvullend rapport naar aanleiding van de eerder 
verbetervoorstellen ontwikkeld en onderzoek. uitgevoerde quick review zou naar 
geïmplementeerd.  verwachting in december gereed zijn. De 
conceptrapportage is opgeleverd en op 18 
februari wordt de definitieve rapportage 
verwacht waarna vervolgstappen kunnen 
worden bepaald.  
B.8.2 Implementeren aanbevelingen ten 1. Plan van aanpak 1 april 2022   Door de onderzoekers van de quick review is 
aanzien van geïdentificeerde implementatie een concept road map opgeleverd. Hieruit 
verbeterpunten in de Roadmap.  verbeterpunten (inclusief wordt een plan van aanpak gedistilleerd. Ten 
financiële dekking) gereed.  tijde van het opstellen van deze 
uitvoeringsrapportage zijn er geen 
aanwijzingen dat de deadline niet zal worden 
gehaald.  
2. Plan van aanpak 1 mei 2022   Zie punt B.8.2.1. 
implementatie 
verbeterpunten (inclusief 
financiële dekking) 
vastgesteld.  
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.9.1 Identificeren verbeterpunten op basis 4. Bevindingen en Afhankelijk van   zie B.8.1. 
onderzoek wordt strategisch van overzicht van de bestaande aanbevelingen ten behoeve afronding 
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder situatie. van de roadmap vastgesteld. aanvullend 
wordt in ieder geval verstaan:  onderzoek. 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. 
B.9.2 Implementeren aanbevelingen ten 1. Plan van aanpak 1 april 2022   Door de onderzoekers van de quick review is 
de uitkomsten van de doorlichting onder aanzien van geïdentificeerde implementatie een concept road map opgeleverd. Hieruit 
B.4; 
verbeterpunten in de Roadmap.  verbeterpunten (inclusief wordt een plan van aanpak gedistilleerd. Ten 
- invoer van een prestatie-management 
financiële dekking) gereed.  tijde van het opstellen van deze 
systeem binnen het ambtelijk apparaat; uitvoeringsrapportage zijn er geen 
- het beperken van de politieke invloed op 
aanwijzingen dat de deadline niet zal worden 
personeelsaangelegenheden. gehaald.  
2. Plan van aanpak 1 mei 2022   Zie punt B.9.2.1. 
implementatie 
verbeterpunten (inclusief 
financiële dekking) 
vastgesteld.  
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.10.2 Implementatieplan kostenverlaging 1. Implementatieplan 15 december 2021   De benodigde technische assistentie is laat 
onderzoek zullen de behoefte en kosten en verbeteringen ten aanzien van gereed. geleverd. De afgesproken deadline voor het 
met betrekking tot huisvesting inzichtelijk huisvesting.  opleveren van het implementatieplan (1 april 
worden gemaakt en mogelijkheden tot 2022) zal naar alle waarschijnlijkheid wel 
kostenverlaging en verbeteringen worden worden gehaald.  
onderzocht en, indien aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie 
2. Implementatieplan 1 april 2022   De voortgang verloopt goed.  
van 20% in 5 jaar (begroting 2020 als 
vastgesteld.  
ijkpunt) die verwerkt is in de begroting 
voor 2025.  
B.11 In het kader van een efficiënte overheid B.11.0 Dit wordt doorgeschoven naar een       
zullen de mogelijkheden voor een digitale volgende uitvoeringsagenda.  
overheidsomgeving en digitale 
dienstverlening worden onderzocht. Op 
basis van een onderzoek zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  
  
Pagina 39 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
C.1.2 Vormgeven richtingen ten aanzien 1. Beslisnotitie ten aanzien medio februari   Beslisnotitie/ position paper is in concept 
van de hervorming van het fiscale van stelselhervorming 2022 gereed. Momenteel vindt afstemming plaats 
stelsel op basis van de aanbevelingen vastgesteld in de tussen Sint Maarten en Nederland waarna de 
van het IMF en de eerdere voorstellen Ministerraad van Sint notitie zal worden voorgelegd aan de 
van Sint Maarten.  Maarten. Ministerraad van Sint Maarten ter 
behandeling.  
2. Beslisnotitie ten aanzien Zo spoedig   Zie punt C.1.2.1. 
van stelselhervorming mogelijk 
behandeld in de Staten van 
Sint Maarten. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens C.2.2 Start informatie-uitwisseling. 1. Start informatie delen 1 september 2022 Voorbereiding van de maatregel loopt.  
  
van de bancaire sector gaan ontvangen, 
2. Start informatie 1 september 2022 Zie punt C.2.2.1. 
voor zover dat nog niet gebeurt. 
ontvangen 
  
C.3 Compliance-programma’s worden C.3.1 Wordt meegenomen in fase 2 van     Zie C.4. 
voortgezet/opgesteld. C.4.    
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele quick 4. Onderzoeksopdrachten 1 april 2022   Ten aanzien van de personele capaciteit 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de reviews naar geïdentificeerde aanbesteed ten aanzien van: wordt onder meer een leer- werktraject 
Belastingdienst kan worden bottlenecks en quick wins.  (a) onderzoek personele verkend. De voortgang verloopt naar 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, capaciteit en (b) onderzoek verwachting.  
dusdanig dat belastinginning effectief en behoefte ICT-ondersteuning. 
efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van 
C.4.2 Aanschaf online portal voor de invoer 2. Besluitvorming ten 1 december 2021   Medio november is overeengekomen dat 
voorstellen zal besluitvorming en 
van de belastingmiddelen aanzien van aanschaf portal. extern advies wordt ingewonnen over de 
implementatie plaatsvinden. 
loonbelasting, Inkomstenbelasting en aanschaf van het portal. De besluitvorming 
Belasting op bedrijfsomzetten.  hieromtrent is complex gezien de overige 
staat van de ICT-ondersteuning van de 
Belastingdienst.  
3. Onderzoeksopdracht 1 februari 2022   Afstemming met Cartac heeft plaatsgevonden 
Cartac gereed. en verwacht wordt dat tijdig gestart kan 
worden met het uitvoeren van de review.  
 
4. Onderzoek (quick review) 1 maart 2022 Zie punt C.4.2.3. 
ten aanzien van aanschaf 
portal gestart.  
C.4.3 Opschonen van de CRIB-bestanden       C.4.3 loopt mee met C.4.4. 
waarbij foutieve NAW-gegevens 
worden hersteld, relaties tussen 
entiteiten correct worden 
geregistreerd, personen die onterecht 
op actief staan worden gecorrigeerd. 
C.4.4 ‘Quick win'-maatregelen: 5. Voortgangsrapportage ten 1 maart 2022   Medio februari wordt aangevangen met het 
voorbereiden en uitvoeren van (a) aanzien van de uitvoering wegwerken van de achterstanden. De 
opschoning databestanden (zie van de quick wins inclusief voorbereiding van de overige quick wins loopt 
C.4.3), (b) wegwerken achterstanden reflectie.  wederom achter bij de planning. Dit ligt 
en (c) versneld innen en invorderen grotendeels aan beschikbaarheid van externe 
van achterstallige bedragen. leveranciers. De voortgangsrapportage wordt 
naar verwachting 1 maart opgeleverd. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijke 1 juli 2022   Vooralsnog zijn geen aanwijzingen dat de 
Nederland en Sint Maarten tussen Nederland en Sint Maarten overeenstemming over (nieuwe) deadline niet wordt gehaald.  
overeengekomen, in lijn met minimum inhoud en behandeling in 
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) Rijksministerraad. 
voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken 
naar het voorkomen mogelijke 
winstverschuivingen. 
Pagina 41 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
ontwikkelen voor het 
adresseren van de resultaten 
van het geplande asset 
quality review. 
D.5 De governance van de CBCS wordt D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn volledig 1. Voortgang aanbevelingen doorlopend   Het onderzoek van het IMF is afgerond en er 
versterkt, conform internationale best invulling geven aan maatregelen om naar aanleiding van review wordt gewerkt aan de opvolging van de 
practices waaronder door het scheiden van tekortkomingen te adresseren naar interne organisatie aanbevelingen. 
verschillende taken binnen de CBCS. aanleiding van aanbevelingen van het monitoren. Bij de opvolging 
IMF inzake de interne organisatie van van de aanbevelingen uit het 
de CBCS. IMF-rapport staat de 
absolute onafhankelijkheid 
van de CBCS voorop. 
THEMA E: ECONOMISCHE HERVORMINGEN  
E.1 Er zal een integrale analyse van het E.1.1 Onderzoek huidige 7. Tussenrapportage 15 mei 2022 Voortgang richting oplevering van de 
huidige arbeidsmarktbeleid, wet- en arbeidsmarktbeleid en wet- en onderzoek gereed tussenrapportage verloopt goed.  
regelgeving worden uitgevoerd op basis regelgeving.  
waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt 
geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde 
tijd, versoepelen ontslagrecht, wegnemen 
belemmeringen voor aannemen 
buitenlandse arbeidskrachten, illegale 
tewerkstelling en bestrijding van de 
jeugdwerkloosheid zullen in de analyse 
worden betrokken. Op basis van de 
analyse worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
  
E.2 De informele economie en illegale arbeid E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een       
wordt tegengegaan. volgende uitvoeringsagenda. 
 
Op basis van onderzoek naar de omvang 
van de informele economie zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
  
 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.2 Implementatieplannen voor 7. Gap analyse (vaststelling 1 december 2021 Deze activiteit is opgenomen in beoogd 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale noodzaak aanvullend resultaat 8.  
 tewerkstelling vaststellen. onderzoek) gereed. 
Er zal onderzoek worden gedaan naar 
illegale tewerkstelling van buitenlandse 
 
arbeidskrachten. Op basis van de 8. Plan voor aanvullend 15 maart 2022 De werkdruk bij het ministerie van VSA is op 
resultaten en aanbevelingen worden 
onderzoek (inclusief gap- dit moment erg hoog door andere activiteiten 
voorstellen ontwikkeld en analyse) gereed. onder thema E. In overleg met het ministerie 
geïmplementeerd. 
van SZW en Sint Maarten is daarom besloten 
deze activiteit naar het najaar te verplaatsen.  
9. Agenda voor kortetermijn- 15 maart 2022 Voortgang verloopt goed.  
maatregelen gereed, 
inclusief consultatie sociale 
partners.   
Pagina 43 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA F: ZORG  
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en F.1.1 Doorlopend.       Sint Maarten werkt, met ondersteuning van 
beheersbaar te houden worden de VWS, aan het beheersen en bestrijden van de 
adviezen van het OMT Cariben (24 april (gevolgen van) COVID-19. Dit is een 
2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, doorlopende activiteit.  
waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen: 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid 
(o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden 
testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance 
capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar 
zijn vaccin). 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden F.2.1 Begin december is een seminar     Het seminar en het ministerieel 
overbodige dubbelingen in het zorgaanbod gehouden met alle stakeholders om vierlandenoverleg is gehouden. Er zijn 
van de verschillende ziekenhuizen en openstaande punten met betrekking afspraken gemaakt om te komen tot de 
ander inefficiënties in kaart gebracht en tot de formele oprichting van een formele oprichting van een coöperatie. Deze 
teruggedrongen, middels opstellen en coöperatie te adresseren – waarvan afspraken zullen worden meegenomen in de 
uitvoeren plan samenwerking regionale de uitkomsten bij het opstellen van volgende uitvoeringsagenda(´s). 
ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk deze UA nog niet bekend waren. 
en maken bestuurlijke afspraken, Insteek is, het resultaat in een 
waaronder in ieder geval wordt verstaan: ministerieel vierlandenoverleg aan de 
− reduceren van het aantal medische gezagdragers van de landen voor te 
uitzendingen naar derde landen door leggen. 
uitbreiding van zorgaanbod binnen het 
Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-
specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, 
middelen, materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en 
capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder 
opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en 
reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde 
zorg leveren in loondienst van 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg 
en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met 
zorgverzekeraars en Nederlandse 
zorgautoriteit. 
  
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.1 Opstellen plan van aanpak met als 3. Plan van aanpak 1 december 2021 Voortgang verloopt goed, het plan van 
onderzoek naar de doelmatigheid (inclusief doel het verhogen van de vastgesteld. aanpak is op 23 november 2021 vastgesteld. 
  
Pagina 45 van 49 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – no.1 2022 | 1 maart 2022 
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT 
H.1 In het belang van stabiliteit van de H.1.1 Doorlopend.       
openbare orde en veiligheid worden tot 
nader orde geen bezuinigingen toegepast 
die de operationele uitvoeringscapaciteit 
binnen de meest vitale sectoren van de 
rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, 
gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken.   
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend H.2.2 Implementatie van Plan van Aanpak 1. Actieplannen gereed (actie     Inmiddels is een expert op gebied van 
onderzoek zal worden bepaald of en hoe 2.4 Plan van Aanpak). Kansspelen aangesteld. Ondertussen is er de 
de (fysieke en online) goksector hervormd nodige voortgang geboekt.  
moet worden. Doelstelling is het verhogen 
 
van de inkomsten voor de overheid. 
2. Wetgeving en beleid   Inmiddels is een expert op het gebied van 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming 
afgerond (actie 2.5 uit Plan Kansspelen aangesteld. Ondertussen is er de 
en implementatie plaatsvinden. 
van Aanpak). nodige voortgang geboekt.  
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een H.9.1 Projectfase uitvoeren op basis van 4. Concept-wetsontwerp  1 juli 2022 Het concept wetsontwerp zal in het JVO van 
geharmoniseerd niveau van bescherming vastgesteld plan van aanpak. juli 2022 geagendeerd worden.  
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk 
middels een Rijkswet. 
Een plan van aanpak zal worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd.   
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het H.12.1 Opvolgen aanbevelingen uit de 4. Vaststelling 1 december 2021 Het plan van aanpak bevindt zich op dit 
criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. rapporten van de Raad voor de besluitvormingsdocument moment in de afstemmingsfase.  
Curaçao en Sint Maarten volgen de Rechtshandhaving m.b.t. het over inrichting 
aanbevelingen uit de rapporten van de criminaliteitsfonds. Criminaliteitsfonds 
  
Raad voor de Rechtshandhaving op. 
5. Het beleidsplan 2023 1 april 2022 Voortgang verloopt goed.  
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een 
Criminaliteitsfonds is 
onafhankelijke organisatie aangewezen die 
vastgesteld.   
het fonds controleert op het opvolgen van 
6. Handboek Crimefonds is 1 april 2022 Voortgang verloopt goed.  
de aanbevelingen en rapporteert of het 
vastgesteld.  
  
fonds naar behoren werkt. 
7. Financiële administratie is 1 april 2022 Voortgang verloopt goed.  
ingericht.    
H.20 Om de detentieomstandigheden te H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. Verbetermaatregelen 31 december 2021 Deadline is in afstemming verplaatst naar 31 
verbeteren zal Sint Maarten in overleg met gerealiseerd. augustus 2022. De nieuwe deadline biedt een 
Nederland de gemaakte afspraken realistischer tijdspad voor de afronding van 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en de Afsprakenlijst verbetermaatregelen. 
zo nodig de hiervoor benodigde middelen Nederland en Sint Maarten zijn hierbij 
vrijmaken en in de begroting opnemen. overeengekomen dat er de aankomende 
  maanden vooruitgang geboekt moet worden.  
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) H.21.1 Opzetten Trustfund en bijbehorende 1. Trustfund opgezet en   Nederland en Sint Maarten zijn een 
eisen m.b.t. detentie zal Sint Maarten voor arrangement(s) door UNOPS, met bijbehorende arrangement(s) stappenplan overeengekomen hoe te komen 
15 februari 2021 met Nederland UNOPS de Nederland als donor en Sint Maarten getekend door UNOPS, SXM tot een overeenkomst met UNOPS. Vereiste 
opdracht geven tot een vooronderzoek om met eigen bijdrage in Trustfund. en BZK.  voor het sluiten van overeenkomst is 
te komen tot een lange termijn plan voor goedkeuring van de Landsbegroting Sint 
de detentiesituatie op Sint Maarten. Maarten en besluitvorming over afwijking van 
aanbesteding t.a.v. het traject met UNOPS. 
In gezamenlijkheid met het ministerie van 
Financiën van Sint Maarten moet het 
ministerie van Justitie dit proces 
  bespoedigen.  
 
Pagina 47 van 49 
 

 
 
Zienswijze 
  
  
  
Van: het Land Aruba   
Datum: 21 februari 2022 
Onderwerp: zienswijze van Land Aruba op de uitvoeringsrapportage van het  
landspakket no. 1 2022 
 
Inleiding: 
In het jaar 2020 heeft het Land Aruba een onderlinge regeling met Nederland gesloten als 
voorwaarde voor het ontvangen van de nodige liquiditeitssteun in de vorm van een kortlopende 
lening. Dit naar aanleiding van de COVID-19 pandemie. Aruba zet zich volledig in om te voldoen 
aan de hervormingsmaatregelen. Dit laatste in goed overleg met COHO i.o., dat op constructieve 
wijze toezicht houdt op het landspakket en dit traject ondersteunt.  
 
Bestendigheid in de breedste zin van het woord blijft het uitgangspunt voor Aruba. Hierbij is het 
van belang dat de gestelde hervormingen op effectieve doch zorgvuldige en verantwoorde wijze 
worden doorgevoerd. Dit met inachtneming van de belangen van en de gevolgen voor de 
Arubaanse samenleving.  
 
Ook gedurende de afgelopen periode heeft het Arubaanse team zich met volle overtuiging 
ingezet voor het nakomen van de gemaakte afspraken. Het Land Aruba is deze groep 
gemotiveerde professionals zeer erkentelijk.  
Enkele aandachtspunten die gedurende de afgelopen periode zijn geïdentificeerd worden hierna 
nader beschreven.  
 
 
 

 
 
 
 
● Middelen:  
o Bij de uitvoering van de verschillende hervormingen kan het COHO i.o. Aruba 
ondersteuning bieden. De verwachting is dan dat Aruba binnen haar eigen 
begroting aantoonbaar mensen en middelen, om te voldoen aan de afspraken uit 
het landspakket, daar tegenover zet. Dit aspect vormt momenteel een ander groot 
punt van zorg voor Aruba. Hoewel de insteek begrijpelijk is, dient Aruba zich ook 
aan de reeds gestelde begrotingsnormen te houden waarbij er vaak geen ruimte is 
voor het beschikbaar stellen van extra mensen en middelen. De verwachting is dan 
dat vaak op andere aspecten ingekort moet gaan worden, waarbij er vanuit 
Arubaans perspectief bezien sprake is van inperking van het beleidsterrein en 
verantwoordelijkheid van gekozen bestuurders.     
• Consultants: 
o Bij de uitvoering van de verschillende maatregelen wordt veelvuldig gebruik 
gemaakt van consultants die als opdrachtnemer deel uitmaken van de uitvoering 
van het landspakket. Het samenwerken met externen gaat in de regel goed, al zijn 
er enkele uitzonderingsgevallen. In het geval dat de werkwijze van een consultant 
niet aansluit op de behoefte of de tussen landen overeengekomen werkwijze, dan 
zou het Land in overleg met het COHO i.o. eerder willen kunnen ingrijpen. 

MINISTER PRESIDENT VAN CURAÇAO 
Mede in dat kader zal gedurende het volgend kwartaal verder worden gewerkt aan de 
nodige capaciteitsuitbreiding binnen de ministeries waar behoefte bestaat aan beleids­
en/of uitvoeringskracht om de hervormingen tijdig en zo goed mogelijk te kunnen 
implementeren. Voorts zullen de NHC en het COHO i.o. de voortgang gedurende het 
implementatietraject actief blijven monitoren en zal, daar waar nodig, tijdig bestuurlijke 
bijsturing plaatsvinden. 
De NHC is door de regering in voldoende mate geëquipeerd om de implementatie van 
de volgende uitvoeringsagenda's zo goed mogelijk aan te sturen en te monitoren, 
teneinde de uitvoering van de hervormingsprojecten naar ieders tevredenheid te laten 
verlopen. Aldus zal zij, daar waar nodig, aan de regering c.q. individuele 
bewindspersonen aanbevelingen doen om tijdig in te kunnen spelen op eventuele 
knelpunten. Zodoende kan het hervormingsproces in het kader van het Landspakket te 
allen tijde verzekerd zijn van voldoende voortgang en kwaliteit. 
Hooga qend, 
Fort Amsterdam 17 1 Willemstad, Curaçao IT. +(5999) 463-0481 1 www.gobiernu.cw 
2 

Voor deze duurzaamheid zijn met name de B-maatregelen van belang, zoals de HR, de 
organisatiecultuur, strategische planning en prioritering, resultaatgericht (en evidence-based) 
management en verandermanagement. Een holistische aanpak ten aanzien van capaciteitsopbouw 
moet op dusdanige wijze ontworpen worden, dat ambtenaren, vanuit diverse rollen en taken binnen 
de organisatie, niet alleen versterkt worden, maar ook dat ownership gecreëerd wordt ten behoeve 
van het gezamenlijk implementeren van maatregelen ter realisatie van de nationale visie van Sint 
Maarten. 
Dit traject zou moeten leiden tot verbeteringen qua kennis, expertise, management (stijlen), algehele 
motivatie, behaalde resultaten en dus de institutionele versterking die noodzakelijk is om de 
strategische lange termijn doelstellingen te behalen én te waarborgen. 
Ik hoop U hiermee voldoende te hebben geinformeerd. 
Hoogachtend, 
.;.--
Silv · Jacobs 
Mi 
Prime Minister/ Minister-President 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Philipsburg / Soualiga road 1, Sint Maarten 
(T) +721-5426058 ext. 2994

