Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties 

 
Amsterdam, februari 2018 
In opdracht van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
 
Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties 
2009-2017 
Thijs Boonekamp 
Valentijn van Spijker 
Joost Zuidberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO Economisch Onderzoek  -  Roetersstraat 29  -  1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630  -  www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO IBAN: NL14ABNA0411744356 BIC: ABNANL2A  -  ING: IBAN: NL96INGB0004641100 BIC: INGBNL2A 
KvK Amsterdam 41197444  -  BTW NL 003023965 B01 
 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES i 
Samenvatting 
De connectiviteit van Schiphol ontwikkelt zich positiever dan die van concurrerende luchthavens. De directe en indi-
recte connectiviteit groeien op Schiphol in 2017 sterker dan op alle onderzochte luchthavens. Ook de hubconnectiviteit 
van Schiphol groeit het laatste jaar sterk. Op dat vlak scoren drie luchthavens echter beter: München, Frankfurt en 
Istanbul Ataturk. Met het oog op de Staatsgaranties blijkt dat Air France-KLM’s huboperatie op Schiphol zich 
nog altijd aanzienlijk beter ontwikkelt dan die op Parijs Charles de Gaulle. Een tegenovergesteld beeld met betrek-
king tot de vrachtoperatie blijft eveneens bestaan. Het aandeel van Parijs Charles de Gaulle in de vrachtcapaciteit 
stijgt in 2017 verder door, hetgeen met name wordt veroorzaakt door een reductie van het aantal full freighteroperaties 
vanaf Schiphol.  
 
In het licht van het vitale belang dat het Rijk hecht aan de optimale netwerkkwaliteit van Schiphol 
monitort SEO Economisch Onderzoek in opdracht van het Directoraat-Generaal Bereikbaarheid 
(DGB) jaarlijks de netwerkontwikkeling van Schiphol en de belangrijkste concurrenten. Daarbij is 
speciale aandacht voor de “evenwichtige hubontwikkeling” van Schiphol en Parijs Charles de 
Gaulle in het multihubsysteem van Air France-KLM, onderdeel van de in 2010 verlengde Staats-
garanties. 
 
Dit rapport presenteert de resultaten van de netwerkontwikkeling van Schiphol, evenals die van 
zes belangrijke concurrenten (Parijs Charles de Gaulle, Frankfurt, München, Londen Heathrow, 
Istanbul Ataturk en Dubai), over de periode 2009-2017. De aspecten die centraal staan in het on-
derzoek zijn: 
• Bestemmingenportfolio: Hoeveel bestemmingen worden er vanaf Schiphol en concurrerende 
luchthavens aangeboden? 
• Directe connectiviteit: Hoe ontwikkelt het directe bestemmingennetwerk van Schiphol en de 
belangrijkste concurrenten zich? 
• Indirecte connectiviteit: Hoe ontwikkelt het indirecte bestemmingennetwerk – bestemmingen 
die worden aangeboden via een andere hubluchthaven – van Schiphol en concurrenten zich? 
• Hoe goed zijn Schiphol en concurrerende luchthavens verbonden met de vier BRIC-landen 
(Brazilië, Rusland, India en China)? 
• Hubconnectiviteit: Hoe ontwikkelt Schiphol zich ten opzichte van de concurrentie als over-
stapluchthaven?  
• Mate van concurrentie voor Schiphol: Welke luchthavens hebben de grootste overlap met het 
netwerk van Schiphol? 
• Staatsgaranties: In hoeverre is er sprake van een “evenwichtige hubontwikkeling” in het netwerk 
van Air France-KLM op Schiphol en Parijs Charles de Gaulle? 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING iii 
 
Directe connectiviteit 
• De directe connectiviteit van Schiphol groeit sterker dan die van alle onderzochte concurrenten 
(4,5 procent). De consequentie daarvan is dat Schiphol in september 2017, net als in 2016, de 
hoogste directe connectiviteit heeft. Met uitzondering van Londen Heathrow en Dubai is ook 
op de overige benchmarkluchthavens de directe connectiviteit gestegen. 
• De directe connectiviteit met Afrika (12 procent) en Zuidoost-Europa (7 procent) ontwikkelt 
zich het sterkst. Alleen de directe connectiviteit met het Midden-Oosten en Azië/Pacific neemt 
af, met respectievelijk 2,3 en 5,1 procent. 
Indirecte connectiviteit 
• Na een jaar van krimp in 2016, is dit jaar de indirecte connectiviteit weer gestegen (3,9 procent). 
Hiermee groeit Schiphol in 2017 het snelst van alle benchmarkluchthavens, gevolgd door 
Frankfurt met 3,4 procent en München met 3,2 procent. Alleen Istanbul Ataturk en Dubai laten 
een daling zien.  
• Schiphol noteert de sterkste relatieve groei op indirecte bestemmingen in Noordwest-Europa 
(28,4 procent). Naar het Midden-Oosten en Azië/Pacific daalt de indirecte connectiviteit. 
Verbondenheid met BRIC-landen 
• Voor het eerst sinds 2009 is de totale connectiviteit tussen Schiphol en de BRIC-landen gedaald 
(0,6 procent). Hoewel het aantal directe verbindingen met deze landen (met name met Rusland) 
wel is toegenomen (3,7 procent), is de indirecte connectiviteit via andere hubs juist afgenomen 
(0,9 procent). 
• De verbondenheid van Schiphol met de vier BRIC-landen is aanzienlijk lager dan die van de 
overige benchmarkluchthavens. Met name naar India blijft Schiphol achter ten opzichte van de 
concurrentie wat betreft bestemmingen. Schiphols Chinanetwerk is relatief het best ontwikkeld. 
Ook in termen van totale directe connectiviteit blijft Schiphol echter achter. Na München biedt 
Schiphol de minste vluchten naar de vier landen. Qua indirecte connectiviteit staat Schiphol er 
enigszins beter voor, en is het de vierde luchthaven in termen van verbindingen. 
Hubconnectiviteit 
• De hubconnectiviteit van Schiphol stijgt tussen 2016 en 2017 met 5,6 procent. München (10,2 
procent), Frankfurt en Istanbul Ataturk (beide 6,3 procent) noteren een sterkere groei. Dubai 
is de enige luchthaven die een daling laat zien (1,7 procent). 
• De grootste stijging in hubconnectiviteit vanaf Schiphol is te vinden op connecties tussen Eu-
ropa en Latijns-Amerika, met maar liefst 12,4 procent. Daarachter volgen routes tussen Europa 
en Afrika (6,6 procent), intra-Europese connecties (6,4 procent), tussen Europa en Noord-
Amerika (6,4 procent), tussen Europa en het Midden-Oosten (3,1 procent) en tussen Europa 
en Azië/Pacific (1,9 procent). De hubconnectiviteit op intercontinentale connecties via Schip-
hol is met 2,6 procent afgenomen. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 
Inhoud 
Samenvatting........................................................................................................................ i 
1 Inleiding..................................................................................................................... 1 
1.1 Beleidscontext ........................................................................................................................ 1 
1.2 Leeswijzer ............................................................................................................................... 1 
2 Begrippenkader netwerkkwaliteit ............................................................................. 3 
2.1 Verschillende typen van connectiviteit .............................................................................. 3 
2.2 Kwaliteitsindex ....................................................................................................................... 4 
2.3 Meegenomen connecties ...................................................................................................... 4 
3 Netwerkontwikkeling Schiphol ................................................................................ 7 
3.1 Bestemmingenportfolio ........................................................................................................ 7 
3.2 Directe connectiviteit .......................................................................................................... 10 
3.3 Indirecte connectiviteit ....................................................................................................... 12 
3.4 Belangrijkste onward hubs ................................................................................................. 15 
3.5 Verbondenheid met BRIC-landen .................................................................................... 18 
3.6 Hubconnectiviteit ................................................................................................................ 20 
4 Schiphol versus concurrenten ..................................................................................23 
4.1 Bestemmingenportfolio ...................................................................................................... 23 
4.2 Directe connectiviteit .......................................................................................................... 24 
4.3 Indirecte connectiviteit ....................................................................................................... 26 
4.4 Verbondenheid met BRIC-landen .................................................................................... 29 
4.5 Hubconnectiviteit ................................................................................................................ 31 
4.6 Feederwaarde ....................................................................................................................... 33 
4.7 Overlap met Schipholnetwerk ........................................................................................... 34 
5 Staatsgaranties Air France-KLM ............................................................................. 41 
5.1 Ontwikkeling van de passagenetwerken .......................................................................... 41 
5.2 Ontwikkeling van de vrachtnetwerken ............................................................................ 45 
5.3 Conclusies ten aanzien van de staatsgaranties ................................................................ 48 
6 Conclusies ................................................................................................................ 51 
6.1 Bestemmingsportfolio ........................................................................................................ 51 
6.2 Directe connectiviteit .......................................................................................................... 51 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 1 
1 Inleiding 
Een optimale netwerkkwaliteit op Schiphol is van vitaal belang voor de Nederlandse economie. Door toenemende 
concurrentie komt de winstgevendheid van luchtvaartmaatschappijen onder druk te staan, hetgeen mogelijk zijn weer-
slag heeft op het bestemmingennetwerk. Het is daarom van belang de netwerkkwaliteit van Schiphol te monitoren en 
de ontwikkelingen te vergelijken met concurrerende luchthavens. Met het oog op de Staatsgaranties is het in het 
bijzonder belangrijk om de ontwikkeling van het Schipholnetwerk af te zetten tegen de ontwikkeling van het netwerk 
op Parijs Charles de Gaulle.  
1.1 Beleidscontext 
In de Luchtvaartnota uit 2009 typeert het Rijk de “continuïteit, kwaliteit en netwerkontwikkeling van de 
luchthaven Schiphol als vitale schakel in de Nederlandse economie” als publiek belang. In diezelfde nota 
wordt het verder ontwikkelen van een optimale netwerkkwaliteit als onderdeel van het centrale 
doel genoemd. Onder netwerkkwaliteit verstaat het Rijk “de directe beschikbaarheid van een omvangrijk, 
wereldwijd, frequent bediend lijnennet. Het gaat daarbij om een lijnennet met verbindingen die bijdragen aan de 
regionale en nationale economie en aan de concurrentiekracht van Nederland.”  
 
Ook in de meest recente Rijksbegroting uit 2017 wordt het optimaliseren van de netwerkkwaliteit 
als inzet van het overheidsbeleid genoemd. In dit licht wordt ook de relevantie van het monitoren 
van het Schipholnetwerk benadrukt en in het bijzonder wordt daarbij gefocust op de belangrijke 
rol die de Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties daarin speelt. Omdat het beleid is gericht 
op het creëren van optimale randvoorwaarden om het Schipholnetwerk te behouden en te verster-
ken, is het voor de Nederlandse overheid van cruciaal belang om goed zicht te houden op de 
ontwikkeling van de netwerkkwaliteit van Schiphol ten opzichte van concurrerende luchthavens. 
De relevantie daarvan neemt de komende jaren alleen maar toe aangezien Schiphol in 2017 al haar 
capaciteitsgrens van 500.000 vliegtuigbewegingen benadert. In de analyse wordt speciaal aandacht 
besteed aan de “evenwichtige hubontwikkeling” van Schiphol en Parijs Charles de Gaulle in het 
multihubsysteem van Air France-KLM. Deze “evenwichtige hubontwikkeling” is onderdeel van de 
in 2010 verlengde Staatsgaranties. 
 
De resultaten van de analyse bieden de Nederlandse overheid gedetailleerd inzicht in de (ontwik-
keling van de) netwerkkwaliteit van Schiphol en stellen haar daarmee in staat om (middels beleid) 
adequaat te kunnen reageren op een eventuele verandering en/of verslechtering van Schiphols net-
werkkwaliteit (ten opzichte van de belangrijkste concurrerende luchthavens).  
1.2 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 geeft een beschrijving van de verschillende typen connectiviteit. Voorts worden de 
resultaten van de analyse voor de periode 2009-2017 in drie afzonderlijke hoofdstukken gepresen-
teerd. Op de eerste plaats, in hoofdstuk 3, volgt een analyse van het netwerk van Schiphol aan de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 3 
2 Begrippenkader netwerkkwaliteit 
SEO Economisch Onderzoek onderscheidt in deze monitorstudie directe connectiviteit, indirecte connectiviteit, hub-
connectiviteit en feederwaarde. Directe en indirecte connectiviteit geven een beeld van de mate waarin een luchthaven 
verbonden is met de rest van de wereld, terwijl de hubconnectiviteit en de feederwaarde een indicatie geven van de 
kwaliteit van de overstapfunctie van een luchthaven.  
2.1 Verschillende typen van connectiviteit 
2
Connectiviteit is de mate van verbondenheid tussen twee luchthavens. SEO Economisch Onder-
zoek onderscheidt in deze monitorstudie de onderstaande vormen van connectiviteit. Een grafi-
sche weergave staat in figuur 2.1. 
Figuur 2.1 Verschillende vormen van connectiviteit  
Direct
Indirect
Hub
AMS Bestemming X
 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
• Directe connectiviteit: alle directe wekelijkse vluchten (dus zonder overstap) naar bestem-
ming X. Voorbeeld: Schiphol – Los Angeles. Directe connectiviteit geeft een indicatie van de 
netwerkkwaliteit vanuit het perspectief van de opstappende passagier voor zover het directe 
connecties betreft. 
• Indirecte connectiviteit: alle indirecte wekelijkse verbindingen naar bestemming X met een 
overstap op andere hubs. Voorbeeld: Schiphol – Los Angeles via Detroit. Indirecte connectivi-
teit geeft een indicatie van de netwerkkwaliteit vanuit het perspectief van de opstappende pas-
sagier voor zover het indirecte connecties betreft. Een afgeleide van de indirecte connectiviteit 
is de onward connectiviteit, die wordt uitgedrukt in de totale indirecte connectiviteit via één 
specifieke ‘onward hub’ (voorbeeld: Schiphol – Detroit – eindbestemming). 
• Hubconnectiviteit: connectiviteit van alle indirecte verbindingen vanuit andere herkomsten 
met een overstap op Schiphol naar bestemming X. Voorbeeld: alle mogelijke connecties via 
(met één overstap op) Schiphol naar Los Angeles. Hubconnectiviteit geeft een indicatie van de 
netwerkkwaliteit vanuit het perspectief van de overstappende passagier en van de concurren-
tiekracht van de luchthaven als hub. 
                                                        
2
  Voor ieder jaar wordt de derde week van september geanalyseerd. Dit is algemeen geaccepteerd als een 
representatieve week voor een jaar. De data zijn afkomstig uit de Official Airline Guide (OAG). 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BEGRIPPENKADER NETWERKKWALITEIT 5 
1. Verbindingen tussen twee vluchten van dezelfde luchtvaartmaatschappij 
2. Verbindingen tussen twee vluchten van luchtvaartmaatschappijen van dezelfde alliantie 
3. Verbindingen tussen twee vluchten van luchtvaartmaatschappijen die een codeshareovereen-
komst hebben op de betreffende vluchten.  
 
In het geval van connecties tussen twee maatschappijen met een codeshareovereenkomst komt het 
voor dat de twee connecterende maatschappijen lid zijn van verschillende allianties. In het aggre-
geren van resultaten per alliantie – zoals gebeurt in hoofdstuk 5 en Figuur 3.13 – worden deze 
3
connecties toegewezen aan de alliantie van de hubcarrier op de betreffende hubluchthaven.  
 
 
                                                        
3
  De methodiek die is gebruikt om connecties tussen twee maatschappijen aan allianties/carriergroepen toe 
te wijzen is aangepast ten opzichte van eerdere jaren. Waarden in bepaalde figuren en tabellen kunnen 
daardoor verschillen ten opzichte van eerdere Monitors.   
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 7 
3 Netwerkontwikkeling Schiphol 
Schiphol scoort op alle vormen van connectiviteit in 2017 beter dan in 2016: de directe connectiviteit neemt met 4,5 
procent toe, de indirecte connectiviteit met 3,9 procent en de hubconnectiviteit met 5,6 procent. Voorts bieden lucht-
vaartmaatschappijen vanaf Schiphol in 2017 zes bestemmingen meer aan dan in 2016. Het aantal bestemmingen 
komt daarmee op meer dan 270. Verder is de connectiviteit met de BRIC-landen marginaal afgenomen. Tot slot 
blijkt uit de analyse dat Atlanta, Frankfurt, Londen Heathrow, Detroit en Parijs Charles de Gaulle Schiphols 
belangrijkste onward hubs zijn, de luchthavens die de meeste indirecte connectiviteit voor Schiphol genereren.  
 
Dit hoofdstuk beschrijft de ontwikkeling van het passagiersnetwerk op Schiphol in de periode 2009 
tot en met 2017. Hierbij wordt gekeken naar het bestemmingenportfolio evenals naar de directe, 
indirecte en hubconnectiviteit. Daarnaast komen ook de belangrijkste ‘onward hubs’ en de connec-
tiviteitsontwikkeling met de BRIC-landen aan bod.  
3.1 Bestemmingenportfolio 
Het aantal bestemmingen dat direct vanaf Schiphol wordt aangeboden is ten opzichte van 2016 
gestegen met zes routes en komt daarmee op 271.  
 
Er zijn in 2017 10 routes geschrapt die in 2016 wel werden aangeboden. Enkele van deze routes 
zijn vorig jaar nieuw geïntroduceerd, zoals Dundee door Flybe en Bergerac door Transavia. Daar-
naast hebben Transavia en Corendon vluchten naar Alanya geschrapt, hetgeen mogelijk te verkla-
ren is aan de hand van de politieke situatie in Turkije en de navenante daling van de vraag naar 
vluchten naar Turkse bestemmingen. Overige geschrapte routes zijn Lodz door Adria Airways, 
Chios en Limnos door Transavia, en drie bestemmingen in het Caraïbisch gebied door TUI fly. 
KLM verplaatst de multistopoperatie via Bogotá van Cali naar Cartagena.  
 
Daarnaast introduceert KLM in 2017 drie voor Schiphol nieuwe Europese bestemmingen: Graz, 
Cagliari en Gdansk. Transavia start vluchten naar Katowice, Almeria, Reus en Tirana. Daarnaast 
breidt KLM uit in Afrika met nieuwe vluchten naar Freetown, Monrovia en Windhoek. Corendon 
4
bedient in 2017 vanaf Schiphol ook Leipzig en Trapani. American Airlines bedient sinds 2017 
Dallas-Fort Worth vanaf Schiphol, een bestemming die in 2016 door KLM werd geschrapt. Air 
Arabia Maroc start vluchten naar Fes, en TUI fly bedient Sao Vicente Island als nieuwe bestem-
ming. 
                                                        
4
  De Corendonvlucht naar Leipzig is onderdeel van een multistopoperatie naar Antalya, en kan niet direct 
worden geboekt. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 9 
Figuur 3.1 In 2017 stijgt het aantal bestemmingen van KLM 
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
KLM Overig SkyTeam Star Alliance
Oneworld Overige FSCs LCCs/charters
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
63 procent van de bestemmingen die worden aangeboden vanaf Schiphol ligt in Europa (zie figuur 
3.2). Met uitzondering van Zuidoost-Europa bedient KLM in alle wereldregio’s de meeste bestem-
mingen. 55 procent van de KLM-bestemmingen ligt in Europa. 11 procent van de bestemmingen 
ligt in Azië/Pacific en Latijns-Amerika, waarmee dit de meest bediende intercontinentale regio’s 
zijn in termen van het aantal bestemmingen. 
 
SkyTeampartners van KLM hebben een relatief groot aandeel in het aantal bediende bestemmingen 
in Azië/Pacific en Noord-Amerika. Leden van de STAR alliance bieden met name veel bestem-
mingen aan in Noord-Amerika, Azië en Zuidoost Europa. Van de drie allianties is oneworld het 
minst sterk vertegenwoordigd op Schiphol. Het Midden-Oosten en Noord-Amerika zijn de be-
langrijkste bestemmingsregio’s voor oneworld-leden. De groep overige FSC’s is met name sterk 
aanwezig op markten binnen Europa en het Midden-Oosten.  
 
Low cost carriers en chartermaatschappijen hebben het grootste aandeel in het aantal bediende 
bestemmingen in Zuidoost-Europa. Daarnaast heeft deze groep een relatief sterke aanwezigheid 
op intercontinentale bestemmingen in Latijns-Amerika en Afrika. Dit zijn vluchten van TUI naar 
Curaçao, Bonaire, Aruba, Mexico en Cuba in Latijns-Amerika. In Afrika gaat het om vluchten van 
Transavia en TUI naar Noord-Afrika, Gambia en de Kaapverdische Eilanden. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Aantal bestemmingen

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 11 
Figuur 3.3 In 2017 is de directe connectiviteit met Azië/Pacific en het Midden-Oosten gedaald 
Verdeling in 2017
170% 5000
2.3%
160%
4500
2.7%
3.6%
150%
4000
2.5%
140%
6.1%
3500
130%
3000
120%
2500
110%
2000
100% 29.0%
53.7%
90% 1500
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Noordwest-Europa Zuidoost-Europa Noord-Amerika Latijns-Amerika
Afrika Midden-Oosten Azië/Pacific Totaal
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
52 procent van de totale directe connectiviteit vanaf Schiphol wordt verzorgd door KLM (zie figuur 
3.4). LCC’s en chartermaatschappijen is in 2017 wederom de sterkst groeiende carriergroep. De 
directe connectiviteit van deze groep is met 8,1 procent toegenomen. Ook de directe connectiviteit 
van oneworldmaatschappijen en KLM groeit relatief sterk, met respectievelijk 6,7 procent en 6,6 
procent. De directe connectiviteit van overige SkyTeammaatschappijen daalt met 8,4 procent. Dit 
wordt met name veroorzaakt doordat CityJet geen vluchten meer opereert vanaf Schiphol. De 
vluchten naar Londen City worden sinds 2017 door KLM uitgevoerd. 
 
Ten opzichte van de andere 5 carriergroepen heeft KLM het grootste aandeel in directe connecti-
viteit naar Noordwest-Europa (61 procent), Latijns-Amerika (74 procent), Afrika (53 procent) het 
Midden-Oosten (44 procent) en Azië/Pacific (62 procent). Naar Zuidoost-Europa bieden LCC’s 
en chartermaatschappijen de meeste vluchten aan (39 procent). Naar Noord-Amerika bieden ove-
rige SkyTeampartners – voornamelijk Delta Airlines – de meeste vluchten aan (42 procent).  
 
Voor alle carriergroepen gaat het grootste deel van de directe vluchten naar een Europese bestem-
ming (zie figuur 3.5). Voor KLM, STAR- en oneworldmaatschappijen en overige FSCs is Noord-
west-Europa de belangrijkste bestemmingsregio. Voor overige SkyTeampartners gaat het grootste 
deel van de vluchten naar Noord-Amerika (32 procent). De belangrijkste bestemmingsregio voor 
LCC’s en chartermaatschappijen is Zuidoost-Europa. 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Directe connectiviteit (2009 = 100%)
Totale directe connectiviteit in CNUs

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 13 
Succes op het gebied van indirecte connectiviteit is afhankelijk van twee aspecten. Enerzijds speelt 
het aantal verbindingen naar andere hubs, en de timing van deze verbindingen, een rol. Daarnaast 
zijn ontwikkelingen van het routenetwerk op andere hubs een belangrijke factor. Een daling van 
directe connectiviteit op belangrijke onward hubs zoals Parijs Charles de Gaulle, Frankfurt of Rome 
Fuimicino kan een negatief effect hebben op de indirecte connectiviteit van Schiphol. Indirecte 
connectiviteit is daarmee een indicator van de mate waarin Schiphol is aangesloten op de verbin-
dingennetwerken van luchtvaartmaatschappijen met huboperaties op andere luchthavens. 
 
Indirecte connectiviteit vanaf Schiphol wordt met name gegenereerd door verbindingen met 
Noord-Amerika (39 procent), gevolgd door Azië/Pacific (27 procent). Europese bestemmingen, 
en met name bestemmingen in Noordwest-Europa, hebben een relatief klein aandeel in de indirecte 
connectiviteit. Dit wordt veroorzaakt door het feit dat indirecte verbindingen binnen Europa vaak 
een lage kwaliteit hebben, omdat transfertijd en omvliegtijd een relatief groter deel van de reistijd 
in beslag nemen. 
 
De indirecte connectiviteit van Schiphol stijgt in 2017 met 3,9 procent ten opzichte van 2016. Na 
een daling van de indirecte connectiviteit vorig jaar ligt het niveau nu weer boven dat van 2015 (zie 
figuur 3.6).  
 
Opvallend zijn de regionale verschillen in de ontwikkeling van indirecte connectiviteit. Indirecte 
connectiviteit neemt sterk toe naar Noordwest-Europa (+28 procent), Zuidoost-Europa (+7 pro-
cent), Afrika (+7 procent), Noord-Amerika (+7 procent) en Latijns-Amerika (+5 procent). Daar-
entegen daalt de indirecte connectiviteit met Azië/Pacific en het Midden-Oosten met 2 procent. 
Figuur 3.6 De indirecte connectiviteit van Schiphol stijgt in 2017 met 3,9 procent 
Verdeling in 2017
12000
240%
11000
220%
2.7%
14.4%
10000
200%
27.0%
180%
9000
160%
8000
140%
38.9%
7000
5.3%
120%
6000
100%
4.7%
80% 5000
7.1%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Noordwest-Europa Zuidoost-Europa Noord-Amerika Latijns-Amerika
Afrika Midden-Oosten Azië/Pacific Totaal
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
 
De stijging van indirecte connectiviteit naar Europa hangt vooral samen met de groei van Lufthansa 
op Frankfurt en München. Ook de toetreding van Eurowings op de route Amsterdam-München 
draagt bij aan de toename van indirecte connectiviteit. De toetreding van American Airlines op de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit (2009 = 100%)
Totale indirecte connectiviteit in CNUs

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 15 
het netwerk niet geoptimaliseerd voor indirecte verbindingen. Doordat vluchten niet goed op el-
kaar aansluiten, zijn deze connecties vaak van lage kwaliteit en dragen daarom voor een relatief 
beperkt deel bij aan de indirecte connectiviteit.   
 
3.4 Belangrijkste onward hubs 
Een ‘onward hub’ is een luchthaven via welke indirecte connectiviteit voor de vertrekluchthaven 
wordt gegenereerd. Deze paragraaf identificeert de ‘onward hubs’ die het meest bijdragen aan de 
indirecte connectiviteit vanaf Schiphol. 
 
De twintig belangrijkste ‘onward hubs’ voor Schiphol zijn weergegeven in figuur 3.8. Deze twintig 
hubs genereren in 2017 tezamen bijna 63 procent van de indirecte connectiviteit van Schiphol.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 17 
Figuur 3.9 In 2017 stijgt de onward connectiviteit via 13 van de 20 belangrijkste onward hubs 
Indirecte connectiviteit in CNUs
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
1.  Atlanta (ATL)
2.  Frankfurt (FRA)
3.  Londen (LHR)
4.  Detroit (DTW)
5.  Parijs (CDG)
6.  Minneapolis (MSP)
7.  München (MUC)
8.  Peking (PEK)
9.  Istanbul (IST)
10.  Wenen (VIE)
11.  Moskou (SVO)
12.  Rome (FCO)
13.  Dubai (DXB)
14.  Salt Lake City (SLC)
15.  Zürich (ZRH)
16.  Dallas-Fort Worth (DFW)
17.  Singapore (SIN)
Voorgaande jaren (2009 t/m 2016)
2017
18.  Hong Kong (HKG)
Groei t.o.v. voorgaand jaar
19.  Jakarta (CGK)
Krimp t.o.v. voorgaand jaar
20.  Shanghai (PVG)
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
De indirecte connectiviteit via de 20 belangrijkste onward hubs neemt toe voor 13 luchthavens, en 
af voor 7 luchthavens (zie figuur 3.9). Dallas-Fort Worth is de sterkst groeiende onward hub in 
e
2017: dankzij de nieuwe dagelijkse verbinding van American Airlines is dit nu de 17 belangrijkste 
onward hub voor Schiphol. Ook de indirecte connectiviteit via München, Frankfurt en Salt Lake 
City stijgt sterk (respectievelijk 23 procent, 9 procent en 35 procent). In relatieve zin groeit ook de 
indirecte connectiviteit via Athene, Rio de Janeiro en Oslo sterk. 
 
Voorbeelden van sterk dalende onward hubs ten opzichte van 2016 zijn Abu Dhabi en Rome 
Fuimicino. Op beide luchthavens heeft dit te maken met de slechte financiële positie van de hub-
carrier, waardoor het netwerk is gerationaliseerd.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 19 
Figuur 3.11 De directe connectiviteit tussen Schiphol en Rusland is het sterkst gegroeid 
Totale connectiviteit in CNUs
Brazilië Rusland
300 400
350
250
300
200
250
150 200
150
100
100
50
50
0 0
2009 2011 2013 2015 2017 2009 2011 2013 2015 2017
India China
300 1400
1200
250
1000
200
800
150
600
100
400
50
200
0 0
2009 2011 2013 2015 2017 2009 2011 2013 2015 2017
Indirecte connectiviteit in CNUs
Directe connectiviteit in CNUs
  
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
De totale connectiviteit met de BRIC-landen is voor het eerst sinds 2009 gedaald, met 0,6 procent. 
Dit hangt samen met een daling van 0,9 procent in indirecte connectiviteit naar deze landen. De 
directe connectiviteit groeit nog wel, met 3,7 procent. De groei in directe connectiviteit wordt vrij-
wel geheel veroorzaakt door een toename in het aantal directe vluchten naar Rusland, dat na een 
daling in 2016 weer op hetzelfde niveau als 2015 ligt. Het aantal directe vluchten naar Brazilië, India 
en China blijft in 2017 nagenoeg gelijk.  
 
De indirecte connectiviteit laat naar drie van de vier BRIC-landen een daling zien: Brazilië daalt 
met 3,9 procent, China met 1,7 procent en India met 7,6 procent. De daling in Brazilië komt door 
een daling in het aantal vluchten naar Brazilië vanaf Parijs Charles de Gaulle en Rome Fiumicino. 
Het aantal indirecte verbindingen naar China daalt voornamelijk door een afname van het aantal 
vluchten tussen Schiphol en Shanghai, waardoor er daar minder doorverbindingen mogelijk zijn. 
De daling in indirecte connectiviteit met India hangt samen met een daling van het aantal vluchten 
via de hubs in de Golfregio – Abu Dhabi en Doha in het bijzonder.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 21 
Figuur 3.13 SkyTeam verzorgt het merendeel van de hubconnectiviteit van Schiphol 
0,3% 0,3%
1,0% 0,3%
98,1%
SkyTeam Star Alliance Oneworld Overige FSCs LCCs/charters
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG).
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 23 
4 Schiphol versus concurrenten 
In vergelijking met de belangrijkste concurrenten ontwikkelt het Schipholnetwerk zich sterk. Schiphol noteert voor 
zowel de directe als de indirecte connectiviteit de sterkste groei van de onderzochte luchthavens. De directe connectiviteit 
van Schiphol is daarmee evenals in 2016 het hoogst. Alleen met betrekking tot de hubconnectiviteit laten drie andere 
luchthavens (Frankfurt, München en Istanbul Ataturk) een sterkere relatieve groei zien. Tot slot blijft Schiphols 
verbondenheid met de BRIC-landen in zijn algemeenheid minder ontwikkeld dan die van de meeste andere luchtha-
vens. Alleen de connectiviteit met China is in lijn met het gemiddelde.  
 
Dit hoofdstuk zet de prestaties van Schiphol in termen van het bestemmingenportfolio, directe, 
indirecte en hubconnectiviteit af tegen zes belangrijke concurrerende hubluchthavens. De ontwik-
keling van Schiphol wordt vergeleken met die van Parijs Charles de Gaulle, Dubai, Frankfurt, Is-
tanbul Ataturk, Londen Heathrow en München. 
4.1 Bestemmingenportfolio 
Schiphol is met 271 bestemmingen de vierde Europese luchthaven in termen van het aantal direct 
bediende bestemmingen. Frankfurt biedt de meeste bestemmingen aan (292), gevolgd door Istan-
bul Ataturk (285) en Parijs Charles de Gaulle (272). Frankfurt heeft er in 2017 12 nieuwe bestem-
mingen bij gekregen. Ryanair voegt bijvoorbeeld Treviso, Glasgow en Bergamo toe aan het net-
werk. Ook krijgt Frankfurt er een aantal nieuwe intercontinentale bestemmingen bij, waaronder 
San Antonio (Delta) en Kaapstad (Lufthansa). Het aantal rechtstreekse bestemmingen vanaf Parijs 
Charles de Gaulle stijgt met 7. Voorbeelden van nieuwe bestemmingen zijn Moskou Vnukovo, 
Salzburg, Accra, Kaapstad en Chisinau. 
 
Voor elke Europese benchmarkluchthaven is Zuidoost-Europa de belangrijkste wereldregio in ter-
men van het aantal bestemmingen. Vanaf Dubai is Azië/Pacific de wereldregio met het grootste 
aantal bestemmingen.  
 
Ten opzichte van de andere luchthavens biedt Schiphol de meeste bestemmingen in Noordwest-
Europa. Het aandeel Noordwest-Europese ten opzichte van het totale aantal bestemmingen is 
hiermee voor Schiphol groter dan voor de overige luchthavens in de benchmark(zie figuur 4.2). 
München biedt de meeste bestemmingen aan in Zuidoost-Europa. Londen Heathrow heeft de 
meeste bestemmingen in Noord-Amerika. Frankfurt heeft het grootste aantal bestemmingen in 
Latijns-Amerika. Parijs Charles de Gaulle heeft het grootste netwerk in Afrika. Dubai biedt het 
grootste aantal bestemmingen aan in het Midden-Oosten en Azië/Pacific. 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 25 
Figuur 4.3 In 2017 is Schiphol de sterkst groeiende luchthaven in termen van directe connectiviteit 
5000
4500
4000
3500
3000
2500
2000
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt (FRA)
Istanbul (IST) Londen (LHR) München (MUC)
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
De directe connectiviteit per bestemmingsregio laat eenzelfde beeld zien als in het aantal bestem-
mingen. Voor de Europese luchthavens heeft het grootste deel van de directe vluchten een Euro-
pese bestemming (zie figuur 4.4). Uitzondering hier is Dubai, waarvandaan tweederde van de di-
recte vluchten een bestemming heeft in het Midden-Oosten of Azië/Pacific. Dubai heeft daarmee 
van de zeven luchthavens het grootste aantal vluchten naar deze bestemmingsregio’s. Schiphol 
heeft de meeste directe vluchten naar Noordwest-Europa en Latijns-Amerika. Luchtvaartmaat-
schappijen bieden vanaf Istanbul Ataturk het grootste aantal directe vluchten naar Zuidoost-Eu-
ropa aan. Londen Heathrow heeft van de benchmarkluchthavens het grootste aantal vluchten naar 
Noord-Amerika, terwijl Parijs Charles de Gaulle het grootste aantal vluchten naar Afrika aanbiedt. 
Figuur 4.4 Van de benchmarkluchthavens biedt Schiphol de meeste directe vluchten aan naar 
Noordwest-Europa en Latijns-Amerika 
Schiphol (AMS)
Parijs (CDG)
Dubai (DXB)
Frankfurt (FRA)
Istanbul (IST)
Londen (LHR)
München (MUC)
0% 20% 40% 60% 80% 100%
% van directe connectiviteit
Noordwest-Europa Zuidoost-Europa Noord-Amerika Latijns-Amerika
Afrika Midden-Oosten Azië/Pacific
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Directe connectiviteit in CNUs

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 27 
aantal directe vluchten leidt voor deze luchthavens ook tot een toename in het aantal doorverbin-
dingen via andere luchthavens. Ook voor Parijs Charles de Gaulle stijgt de indirecte connectiviteit, 
en voor Londen Heathrow blijft deze min of meer constant.  
 
Opvallend is dat de indirecte connectiviteit van Dubai en Istanbul Ataturk afneemt. Met name de 
indirecte connectiviteit van Dubai daalt fors met 10 procent. Met name de reductie in vluchten 
naar Doha, en in mindere mate de reductie van vluchten naar Seattle, zorgt voor deze daling.  
Figuur 4.6 Schiphol groeit in 2017 het sterkst in termen van indirecte connectiviteit 
20000
16000
12000
8000
4000
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt (FRA)
Istanbul (IST) Londen (LHR) München (MUC)
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
In 2017 is Schiphol nog altijd de vierde luchthaven in termen van indirecte connectiviteit. Londen 
Heathrow heeft evenals voorgaande jaren de hoogste indirecte connectiviteit. Door de grote inter-
nationale aantrekkingskracht van Londen Heathrow bieden vrijwel alle grote hubcarriers wereld-
wijd frequente vluchten aan naar Heathrow. Hierdoor sluit elke directe vlucht vanaf Londen 
Heathrow aan op een relatief groot aantal doorverbindingen.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit in CNUs

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 29 
Tabel 4.1 Europese en Noord-Amerikaanse hubs genereren het meeste indirecte connectiviteit 
 
Schiphol Parijs (CDG) Dubai Frankfurt Istanbul (IST) Londen (LHR) München 
 
hub CNU Hub CNU hub CNU hub CNU hub CNU hub CNU hub CNU 
ATL 827 AMS 1051 LHR 602 MUC 763 FRA 661 ORD 1451 FRA 1257 
1 
FRA 816 ATL 908 SYD 372 LHR 647 ORD 263 FRA 1114 AMS 501 
2 
LHR 658 FRA 880 IST 274 PEK 621 MUC 250 DFW 956 LHR 498 
3 
DTW 637 PEK 785 BKK 229 ORD 614 LHR 201 DXB 715 PEK 404 
4 
CDG 519 SVO 625 MEL 215 HND 550 BKK 195 EWR 700 HND 342 
5 
MSP 408 LHR 624 AMS 196 AMS 506 PEK 165 ATL 692 EWR 288 
6 
MUC 406 DTW 388 FRA 181 IST 429 AMS 156 HKG 659 CDG 279 
7 
PEK 385 IST 370 JNB 166 IAD 395 VIE 155 AMS 599 ORD 265 
8 
IST 304 HND 367 ADD 161 VIE 359 SIN 129 DOH 502 VIE 260 
9 
VIE 240 PVG 355 SIN 137 EWR 336 CDG 126 CLT 481 ZRH 253 
10 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
4.4 Verbondenheid met BRIC-landen 
Deze paragraaf geeft inzicht in de verbondenheid van Schiphol met de vier BRIC-landen (Brazilië, 
Rusland, India en China) ten opzichte van de andere benchmarkluchthavens. Figuur 4.8 laat zien 
dat Schiphol in verhouding weinig directe bestemmingen aanbiedt in de vier BRIC-landen. Met 
name naar India blijft Schiphol achter ten opzichte van de concurrentie. Dubai biedt de meeste 
bestemmingen naar India (20) en China (13). Istanbul Ataturk is met 17 bestemmingen het best 
verbonden met Rusland. Brazilië wordt in termen van aantal bestemmingen het best bediend door 
Frankfurt (4). 
 
Ten opzichte van 2016 bieden Frankfurt en München één bestemming minder aan in Brazilië. 
Voorts daalt het aantal bestemmingen in China dat vanaf Frankfurt wordt aangeboden met 3. Lon-
den Heathrow en Parijs Charles de Gaulle bieden ten opzichte van 2016 één Chinese bestemming 
minder aan. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 31 
Figuur 4.10 Van de vier BRIC-landen is China het best indirect bereikbaar 
2000
1600
1200
800
400
0
Brazilië Rusland India China
Schiphol (AMS) Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt (FRA)
Istanbul (IST) Londen (LHR) München (MUC)
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
4.5 Hubconnectiviteit 
Vergeleken met vorig jaar liggen de verhoudingen tussen luchthavens wat betreft hubconnectiviteit 
gelijk. Met meer dan 62.000 CNUs, een groei van 5,6 procent ten opzichte van 2016, staat Schiphol 
nog steeds op de tweede plaats, na Frankfurt. Laatstgenoemde groeide met 6,3 procent wel harder, 
terwijl Londen Heathrow, op nummer drie, juist 0,5 procent minder hubconnectiviteit aanbood. 
Andere stijgers van de onderzochte luchthavens waren München met 10,2 procent, Istanbul Ata-
turk met 6,3 procent en Parijs Charles de Gaulle met 0,2 procent. Dubai liet met 1,7 procent de 
grootste daling zien. 
 
Frankfurt biedt sinds het begin van deze monitor in 2009 de meeste hubconnectiviteit aan. Het 
verschil met andere luchthavens is echter kleiner geworden: waar het gat met Schiphol in 2009 nog 
41 procent was, is dat in 2017 16 procent. De stijging van 6,3 procent wordt met name veroorzaakt 
door de dagelijkse vlucht tussen Vancouver en Frankfurt door Air Canada (lid van STAR alliance), 
en de nieuwe codeshare agreement tussen Lufthansa en Etihad Airways, die ervoor zorgt dat pas-
sagiers van de 14 wekelijkse vluchten van en naar Abu Dhabi kunnen overstappen op het netwerk 
van Lufthansa. 
 
Zoals gezegd is München de grootste stijger, met 10,2 procent. Ook hier zorgt met name de code-
share agreement tussen Etihad Airways en Lufthansa voor de grootste toename. Ook Oman Air 
werkt sinds begin dit jaar samen met Lufthansa, wat zorgt voor een hubconnectiviteitstoename van 
en naar Muscat. Het staken van de Lufthansavlucht tussen München en Sao Paulo heeft daarente-
gen weer een negatieve invloed op de hubconnectiviteit.  
 
Terwijl Frankfurt sinds het begin van deze monitor de meeste hubconnectiviteit van alle bench-
markluchthavens biedt, heeft Dubai sinds 2009 de laagste hubconnectiviteit. Toch groeide de hub-
connectiviteit jaarlijks gestaag, tot 2017. Voor het eerst zien we een daling. Deze heeft voornamelijk 
te maken met de gespannen politieke relatie met Qatar. De 210 wekelijkse vluchten die tussen 
Doha en Dubai vlogen in 2016 zijn in 2017 geschrapt. Die vluchten waren in 2016 goed voor een 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit in CNUs

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 33 
In het geval van de laatste twee ligt dat mede aan de hoge minimale overstaptijden, die intra-Euro-
pees reizen via die luchthavens minder aantrekkelijk maken.  
4.6 Feederwaarde 
De feederwaarde laat zien hoeveel hubconnecties een directe verbinding gemiddeld oplevert. De 
feederwaarde is daarmee een maat voor de kwaliteit en efficiëntie van het overstapsysteem op de 
betreffende luchthaven. 
 
Een lagere feederwaarde kan meerdere oorzaken hebben: 
1. Ten eerste speelt de minimale overstaptijd een rol. Die minimale overstaptijd speelt met name 
op Londen Heathrow en Parijs Charles de Gaulle een negatieve rol, omdat die op die luchtha-
vens relatief lang is. Doordat connecties met een korte overstaptijd daar niet mogelijk zijn, is 
de gemiddelde kwaliteit van de connecties lager, hetgeen zorgt voor een lagere hubconnectivi-
teit en daarmee ook een lagere feederwaarde.  
2. De feederwaarde wordt verder beïnvloed door de geografische markten waarop een luchtha-
ven actief is. Voor München bestaat bijvoorbeeld een belangrijk deel van de hubconnectiviteit 
uit intra-Europese connecties. Gemiddeld genomen is de kwaliteit op deze verbindingen lager, 
omdat overstap- en omvliegtijd een relatief groter deel van de totale reisduur beslaat. Dit zorgt 
voor een lagere hubconnectiviteit per directe verbinding. 
3. Ook het type hubluchthaven is belangrijk. In tegenstelling tot de overige luchthavens, worden 
op Dubai voornamelijk connecties tussen twee ‘long-haul’ vluchten aangeboden. Deze vluch-
ten worden minder vaak – maar met grotere toestellen – uitgevoerd. Dit heeft als gevolg dat 
een directe vlucht naar Dubai op minder vluchten aansluit dan een vlucht naar een luchthaven 
met een fijnmazig Europees netwerk. 
4. Van groot belang is ook de afstemming tussen inkomende en uitgaande vluchten. Op sommige 
hubluchthavens, zoals Schiphol, opereert de hubcarrier duidelijke ‘inbound waves’ en ‘out-
bound waves’, waardoor inkomende en uitgaande vluchten beter op elkaar aansluiten. 
5. Tot slot is ook het aandeel vluchten van de hubcarrier (en partners) van belang. Als dat aandeel 
groot is, is het aantal aangeboden connecties op een hubluchthaven, ceteris paribus, doorgaans 
groter. 
 
Ook dit jaar blijft Frankfurt op nummer een, gevolgd door Schiphol. Toch wordt ook hier het 
verschil jaar op jaar kleiner. Gemiddeld is de feederwaarde van Amsterdam sinds 2009 met 3.4 
procent per jaar gestegen, terwijl dit cijfer voor Frankfurt op 1,6 procent ligt. Alleen Istanbul Ata-
turk en Dubai groeiden gemiddeld sneller, met respectievelijk 9,2 procent en 5,8 procent. Parijs 
Charles de Gaulle en Londen Heathrow waren de enige twee luchthavens waar de feederwaarde in 
2017 daalde ten opzichte van 2016, al was de daling in beide gevallen marginaal. 
 
In Frankfurt levert iedere directe vlucht het equivalent van 15,45 connecties. Voor Schiphol ligt dit 
getal op 12,63. Het verschil tussen deze twee luchthavens wordt met name veroorzaakt door de 
dominante positie van Lufthansa op Frankfurt, terwijl op Schiphol maatschappijen die relatief wei-
nig bijdragen aan de hubconnectiviteit van Schiphol een groter marktaandeel hebben. Londen 
Heathrow staat op plaats drie, met 10,23 connecties per directe vlucht, gevolgd door München met 
9,59, Istanbul Ataturk met 8,14, Parijs Charles de Gaulle met 6,88 en Dubai met 5,64.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 35 
4.7.1 Netwerkoverlap hubmarkt 
Netwerkoverlap op hubmarkten verhoogt de concurrentiedruk voor Schiphol als overstapluchtha-
ven. Transferpassagiers zijn voor de hubcarrier van belang om een groter netwerk in stand te hou-
den dan alleen op basis van de lokale markt bediend zou kunnen worden. Concurrentie op hub-
markten neemt onder andere toe wanneer concurrerende hubcarriers meer vluchten aanbieden naar 
secundaire Europese bestemmingen. In het voorbeeld van de route Birmingham – Dubai kunnen 
reizigers vanaf Birmingham via Dubai naar verschillende intercontinentale bestemmingen reizen 
zonder op Schiphol of een andere Europese hubluchthaven over te stappen. 
 
De hubmarkt van Frankfurt overlapt het sterkst met die van Schiphol. Ook de overstapnetwerken 
van Parijs Charles de Gaulle en Londen Heathrow overlappen voor een belangrijk deel. De overlap 
op de hubmarkt is het kleinst tussen Schiphol en Dubai. Hier speelt het verschil in geografische 
ligging een belangrijke rol. Ten opzichte van 2016 is de hubmarktoverlap van Frankfurt, München 
en Dubai toegenomen, terwijl hij is afgenomen voor Parijs Charles de Gaulle, Londen Heathrow 
en Istanbul Ataturk.  
 
Figuur 4.15 laat zien welk deel van de hubmarkten van Schiphol ook wordt aangeboden via de 
andere zes benchmarkluchthavens. Schiphol ondervindt de meeste netwerkoverlap op de hub-
markten van Europa naar Azië/Pacific. De sterkste concurrenten op deze deelmarkt zijn Istanbul 
Ataturk en Frankfurt. Deze luchthavens concurreren op respectievelijk 51 procent en 43 procent 
van de hubmarkten die ook via Schiphol worden bediend, wat een afname is ten opzichte van 2016. 
Het netwerk van Dubai overlapt op deze deelmarkt voor 33 procent met dat van Schiphol, een 
stijging van 2 procentpunt ten opzichte van 2016. 
 
Ook op hubmarkten van Europa naar Noord-Amerika en Europa naar het Midden-Oosten is de 
netwerkoverlap met Schiphol groot. De grootste concurrenten op hubmarkten naar Noord-Ame-
rika zijn Parijs Charles de Gaulle en Frankfurt, waarmee het Schipholnetwerk met respectievelijk 
56 en 57 procent overlapt. Naar het Midden-Oosten is Frankfurt de grootste concurrent: 60 pro-
cent van de hubmarkten van Schiphol wordt ook via deze luchthaven bediend. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 37 
goedkoper. Daarnaast heeft een verhoogd concurrentieniveau op de herkomst-bestemmingsmark-
ten ook een drukkend effect op de prijs van directe routes.  
Figuur 4.16 Veel directe intercontinentale bestemmingen vanaf Schiphol worden ook indirect via 
één of meerdere benchmarkluchthavens aangeboden 
NW-EUR
ZO-EUR
M-O
N-AM
AZ/PAC
AFR
L-AM
München (MUC)
Londen (LHR)
Istanbul (IST)
Frankfurt (FRA)
Dubai (DXB)
Parijs (CDG)
  
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
De overlap tussen Frankfurt en München en Schiphols herkomst-bestemmingsnetwerk is het 
grootst (zie figuur 4.14). Het is opmerkelijk dat München met name met Schiphols herkomst-be-
stemmingsmarkten netwerkoverlap laat zien, terwijl de netwerken van Londen Heathrow en Parijs 
Charles de Gaulle juist sterker met het hubnetwerk van Schiphol overlappen. Met name directe 
vluchten naar bestemmingen in Zuidoost-Europa worden vaak ook bediend via München. Ook op 
Schiphols herkomst-bestemmingsmarkten is de netwerkoverlap met Dubai met 4,3 procent relatief 
gering. Ook hier speelt de geografische ligging een belangrijke rol: directe bestemmingen vanaf 
Schiphol in bijvoorbeeld Noord-Amerika of Noordwest-Europa worden logischerwijs niet via Du-
bai aangeboden. Dit argument speelt, weliswaar in mindere mate, ook voor Istanbul Ataturk. Ook 
hier is de netwerkoverlap met 8,6 procent beperkt. 
 
In figuur 4.16 wordt de netwerkoverlap van de zes benchmarkluchthavens met directe herkomst-
bestemmingsmarkten van Schiphol in beeld gebracht. De staafjes laten zien op welk deel van de 
directe Schipholbestemmingen de betreffende hubluchthaven een indirect alternatief biedt.  
 
De netwerkoverlap met de directe Schipholmarkten is het sterkst op routes naar Azië/Pacific. Van 
alle bestemmingen in Azië die direct worden bediend vanaf Schiphol, wordt 86 procent ook indi-
rect bediend via Istanbul Ataturk en 85 procent indirect via Dubai. De mate van overlap van de 
overige benchmarkluchthavens ligt tussen de 56 en 76 procent.  
 
Ook naar het Midden-Oosten en Noord-Amerika is de netwerkoverlap groot op de directe be-
stemmingen van Schiphol. Via Istanbul Ataturk en Frankfurt wordt voor 95 procent van de be-
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 39 
Dubai bleef nagenoeg gelijk. Voor de overige luchthavens is de overlap met Schipholmarkten ge-
daald ten opzichte van vorig jaar. 
 
Aan de groei in overlap tussen Schiphol van Istanbul Ataturk tussen 2009 en 2016 is abrupt een 
einde gekomen. In die periode groeide de mate van overlap van minder dan 12 procent in 2009 tot 
meer dan 21 procent in 2016. Ten opzichte van afgelopen jaar is de overlap met 1,3 procentpunt 
gedaald.  
 
Hoewel licht gestegen, blijft de gemiddelde concurrentie van Dubai met Schiphol vrij beperkt, met 
een overlap met Schipholmarkten van 8,3 procent. Het aandeel van Parijs Charles de Gaulle en 
Londen Heathrow is licht gedaald, en blijft daarmee net boven de 35 procent.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 41 
5 Staatsgaranties Air France-KLM 
Het passagenetwerk van Air France-KLM ontwikkelt zich op Schiphol aanzienlijk beter dan op Parijs Charles 
de Gaulle. Dat vertaalt zich in een sterkere ontwikkeling van zowel de directe als de hubconnectiviteit op Schiphol. 
Beide nemen toe met 6,5 procent, terwijl Parijs Charles de Gaulle een marginale toename van de directe connectiviteit 
en een marginale afname van de hubconnectiviteit laat zien. De analyse van de ontwikkeling van de vrachtcapaciteit 
laat een ander beeld zien. Daar streeft vanaf 2014 de vrachtoperatie van Air France-KLM op Parijs Charles de 
Gaulle die op Schiphol voorbij, als het gaat om de aangeboden vrachtcapaciteit in full freighters en de belly van 
widebody passagetoestellen. Het laatste jaar zet de afname van full freightercapaciteit van Air France-KLM op 
Schiphol door, hetgeen maar deels wordt gecompenseerd door een toename van de bellycapaciteit. 
 
De Staatsgaranties ten aanzien van de netwerkkwaliteit beogen een evenwichtige hubontwikkeling 
tussen Schiphol en Parijs Charles de Gaulle. Dit geldt voor zowel het passage- als het vrachtnet-
werk. Dit hoofdstuk presenteert de netwerkontwikkelingen van Air France-KLM (inclusief code-
shares wanneer het hubconnectiviteit en feederwaarde betreft) in termen van directe connectiviteit, 
hubconnectiviteit en feederwaarde. De resultaten op basis van SkyTeam (dus alle vluchten en con-
necties tussen SkyTeampartners op Schiphol en Parijs Charles de Gaulle) zijn opgenomen in Bijlage 
I. 
5.1 Ontwikkeling van de passagenetwerken 
Figuur 5.1 laat zien dat het aandeel van Schiphol in de totale connectiviteit van Air France-KLM 
ook het laatste jaar is toegenomen, van 51,1 naar 52,5 procent. De directe connectiviteit van Air 
France-KLM op Schiphol steeg met 6,5 procent, terwijl Parijs Charles de Gaulle een toename van 
0,7 procent laat zien. De totale directe connectiviteit van Air France-KLM is hier de som van alle 
directe verbindingen die vanaf Schiphol en Parijs Charles de Gaulle worden aangeboden. 
 
Kijkend naar wereldregio’s is het aandeel van Schiphol gestegen op bestemmingen in Noordwest-
Europa, Zuidoost-Europa, Noord-Amerika en Latijns-Amerika. Het aantal vluchten van Air 
France-KLM vanaf Schiphol naar Noordwest-Europa is met 6,7 procent gestegen ten opzichte van 
2016, terwijl dit aantal vanaf Parijs Charles de Gaulle met 1,7 procent daalde. Hiermee wordt meer 
dan 60 procent van de vluchten van Air France-KLM naar Noordwest-Europese bestemmingen 
vanaf Schiphol gevlogen, terwijl dit in 2016 nog 58 procent was. Ook naar Latijns-Amerika groeide 
het aantal vluchten vanaf Schiphol en daalde het aantal vanaf Parijs Charles de Gaulle, waarmee 
het aandeel van Schiphol groeide met één procentpunt. Naar Zuidoost-Europa is het aanbod vanaf 
beide luchthavens gestegen, al was de groei op Schiphol sterker waardoor het aandeel van Schiphol 
op het totale aanbod van Air France-KLM van bijna 43 naar bijna 45 procent steeg. Hetzelfde geldt 
voor Noord-Amerika, waar het aandeel Schiphol steeg van ruim 41 naar ruim 42 procent. 
 
Naar de drie overige wereldregio’s is het aandeel van Schiphol gedaald. Vanaf zowel Schiphol als 
vanaf Parijs Charles de Gaulle opereert Air France-KLM minder vluchten naar het Midden-Oos-
ten. Vanaf Schiphol wordt met 50,7 procent nog steeds meer dan de helft van de directe connecti-
viteit aangeboden, maar dat aandeel is het laatste jaar met ongeveer 2,5 procentpunt gedaald. Naar 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 43 
Figuur 5.2 Het KLM-netwerk op Schiphol ontwikkelt sterker dan het Air France-netwerk op Parijs 
Charles de Gaulle 
Directe connectiviteit van Air France-KLM in CNUs
140% 20%
130% 15%
120% 10%
110% 5%
100% 0%
90% -5%
80% -10%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Hubconnectiviteit van Air France-KLM (inclusief codeshares) in CNUs
190% 20%
160%
10%
130%
100% 0%
70%
-10%
40%
10% -20%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) Parijs (CDG)
  
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
Figuur 5.3 Met name het Europese netwerk van Air France neemt af toe op Schiphol. 
Directe connectiviteit van Air France-KLM in CNUs
140% 20%
130% 15%
120% 10%
110% 5%
100% 0%
90% -5%
80% -10%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) - EUR Schiphol (AMS) - ICA Parijs (CDG) - EUR Parijs (CDG) - ICA
  
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
Figuur 5.3 vergelijkt in detail de ontwikkelingen in het netwerk van Air France-KLM op Schiphol 
en Parijs Charles de Gaulle. Vergeleken met vorig jaar is met name het Europese netwerk van Air 
France-KLM vanaf Schiphol gegroeid (7,7 procent). Tussen Schiphol en de overige wereldregio’s 
bleef de directe connectiviteit nagenoeg hetzelfde als het jaar ervoor. Vanaf Parijs Charles de Gaulle 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Geïndexeerde groei (2004=100%) Geïndexeerde groei (2004=100%) Geïndexeerde groei (2004=100%)
Jaarlijkse groei
Jaarlijkse groei Jaarlijkse groei

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 45 
5.2 Ontwikkeling van de vrachtnetwerken 
Naast het passagenetwerk maakt ook het vrachtnetwerk deel uit van de Staatsgaranties. Deze pa-
ragraaf vergelijkt de vrachtfrequenties en –volumes van Air France-KLM (inclusief Martinair) vanaf 
Schiphol en Parijs Charles de Gaulle met elkaar. Hierbij ligt de focus achtereenvolgens op het aantal 
bestemmingen, het aantal aangeboden frequenties en de aangeboden capaciteit. Anders dan in de 
overige analyses in dit rapport, wordt voor vracht naar data over de derde week van november 
gekeken, in plaats van de derde week van september. De reden hiervoor is dat er fouten zitten in 
6
de OAG vrachtdata zitten voor het zomerseizoen van 2015.  
 
Het vrachtnetwerk van Air France-KLM bestaat uit vrachtvliegtuigen (full freighters) en passagiers-
vliegtuigen (bellycapaciteit). KLM opereert momenteel drie Boeing 747-400 freighters en Air 
France twee Boeing 777 freighters. Daarnaast heeft KLM de beschikking over meer dan tien Boe-
ing 747-400 combitoestellen, waarin het achterste deel van het vliegtuig volledig wordt gebruikt 
voor vracht. In tegenstelling tot passagiersvliegtuigen hebben deze combitoestellen de beschikking 
over main deckcapaciteit, waarin ook grotere stukken vracht kunnen worden vervoerd. Deze com-
bitoestellen worden de komende jaren uitgefaseerd. Voor bellyvracht gaan we ervan uit dat vracht 
alleen met wide bodytoestellen wordt vervoerd: de vrachtcapaciteit van narrow bodies is zeer be-
perkt en bovendien wordt de meeste vracht binnen Europa over de weg vervoerd. 
Figuur 5.5 De trend van die afgelopen jaren te zien was in Amsterdam waarbij full freighters wor-
den vervangen door passage toestellen (belly) zet zich voort 
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) Freighter Schiphol (AMS) Belly
Parijs (CDG) Freighter Parijs (CDG) Belly
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
Figuur 5.5 laat het aantal bestemmingen zien vanaf Schiphol en Parijs Charles de Gaulle. Ook dit 
jaar is een daling van het aantal freighterbestemmingen op Schiphol zichtbaar: van 22 in 2016 naar 
17 in 2017. Wel is, net als in voorgaande jaren, het aantal bestemmingen met wide bodytoestellen 
                                                        
6
  Het netwerk van Martinair is niet goed verwerkt in de OAG data voor het zomerseizoen van 2015. Een 
aantal vluchten zit dubbel in de data, waardoor de operatie van Martinair groter lijkt dan daadwerkelijk is 
uitgevoerd. De gegevens voor het winterseizoen van 2015 zijn wel juist, daarom worden de resultaten van 
derde week van november gepresenteerd voor 2014, 2015 en 2016. Omdat het aanbod van vluchten in het 
winterseizoen over het algemeen lager ligt zijn deze resultaten niet één op één vergelijkbaar met de resulta-
ten voor september in eerdere jaren. Daarom worden de resultaten van november niet vergeleken met die 
van september van voorgaande jaren. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Aantal bestemmingen

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 47 
Figuur 5.7 laat de totale vrachtcapaciteit op Schiphol en Parijs Charles de Gaulle zien. Op beide 
luchthavens is een negatieve trend in capaciteit te zien sinds 2014, al is de gemiddelde daling op 
Schiphol met 6,6 procent per jaar sterker dan op Parijs Charles de Gaulle (1,1 procent). De voor-
naamste reden voor deze daling is dat de full freighters in toenemende mate worden vervangen 
door bellycapaciteit op passagevluchten. Van oudsher is de full freighteroperatie van Air France-
KLM op Schiphol aanzienlijk groter dan op Parijs Charles de Gaulle, waardoor het uitfaseren van 
vrachttoestellen vooralsnog een groter effect heeft op Schiphol dan op Parijs Charles de Gaulle.  
 
Ten opzichte van 2016 is de totale non-stop capaciteit vanaf Schiphol gedaald met 4,4 procent. De 
maindeckcapaciteit (full freighters en combitoestellen) is in 2017 ten opzichte van een jaar eerder 
gedaald met 16,5 procent, waardoor de bijdrage van die maindeckcapaciteit in de totale vrachtca-
paciteit is gedaald van 33 procent naar 29 procent. De totale bellycapaciteit vanaf Schiphol is wel 
gestegen, met 1,5 procent.  
Figuur 5.7 Door veranderingen in het netwerk van Martinair neemt de non-stop freightercapaciteit 
van Schiphol sterk af 
Non-stop capaciteit (×1.000kg)
20000 20000
16000 16000
12000 12000
8000 8000
4000 4000
0 0
2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) - Belly Parijs (CDG) - Belly
Schiphol (AMS) - Freighter Parijs (CDG) - Freighter
 
Bron:  Analyse SEO op basis van Official Airline Guide (OAG). 
Figuur 5.8 laat de ontwikkeling van de capaciteit per wereldregio zien. Ten opzichte van 2014, is 
alleen de totale capaciteit tussen Schiphol en Afrika gegroeid, met 3,1 procent. Naar alle overige 
regio’s is de vrachtcapaciteit gekrompen ten opzichte van 2014: Noord-Amerika met 7,6 procent 
(al groeide hier de capaciteit ten opzichte van 2016 met 5,2 procent), Latijns-Amerika met 9,6 pro-
cent, Azië/Pacific met 28,9 procent en het Midden-Oosten met 56,8 procent.  
 
Zoals gezegd is de totale vrachtcapaciteit die Air France-KLM vanaf Parijs Charles de Gaulle ope-
reert stabieler dan vanaf Schiphol. Parijs Charles de Gaulle noteert voor vier regio’s een groei van 
de aangeboden vrachtcapaciteit: Afrika met 16,5 procent, Noordwest-Europa met 11,5 procent, 
het Midden-Oosten met 10,5 procent en Noord-Amerika met 8,7 procent. Aan de andere kant 
daalt de aangeboden vrachtcapaciteit vanaf Parijs Charles de Gaulle naar Azië/Pacific met 16,9 
procent en naar Latijns-Amerika met 22,0 procent. Dit leidt bij elkaar opgeteld tot een lichte daling 
van de vrachtcapaciteit vanaf Parijs Charles de Gaulle.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 49 
In het vrachtnetwerk van Air France-KLM op Schiphol en Parijs Charles de Gaulle zijn ook op-
merkelijke ontwikkelingen zichtbaar. Net als in 2016 is de freighterapaciteit (inclusief combitoe-
stellen) op Schiphol in 2017 fors gedaald (16,5 procent). Ook op Parijs Charles de Gaulle is sprake 
van een lichte daling van de main deckcapaciteit (2,4 procent), waar het vorig jaar nog groei liet 
zien. De verminderde focus van Air France-KLM op full freightervervoer wordt vooral veroor-
zaakt door overcapaciteit in de markt, doordat andere maatschappijen in toenemende mate hebben 
geïnvesteerd in full-freightercapaciteit. 
 
De bellycapaciteit op Schiphol ontwikkelt zich wel sterker dan op Parijs Charles de Gaulle (1,5 
procent groei tegenover bijna 1 procent krimp). Op zowel Schiphol als Parijs Charles de Gaulle is 
de totale vrachtcapaciteit gekrompen met respectievelijk 4,4 en 1,1 procent. De groei in bellycapa-
citeit compenseert daarmee slechts deels de reductie in maindeckcapaciteit. Over de periode 2014-
2017 noteert Schiphol een totale reductie van vrachtcapaciteit van ruim 18 procent. Op Parijs Char-
les de Gaulle is die afname beperkt tot 3 procent. Consequentie daarvan is dat het aandeel van 
Schiphol in de totale vrachtcapaciteit op beide luchthavens is gedaald van 51,1 procent in 2014 
naar 46,8 procent in 2017. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 51 
6 Conclusies 
Over het algemeen heeft de verbondenheid van Schiphol zich beter ontwikkeld dan die van de benchmarkluchthavens. 
Zowel de directe als de indirecte connectiviteit op Schiphol groeien sneller dan op de overige onderzochte luchthavens. 
Hiermee biedt het netwerk van Schiphol ook in 2017 de meeste directe connectiviteit. Zowel de directe als de indirecte 
connectiviteit dragen bij aan de kwaliteit van het netwerk voor herkomst-bestemmingsverkeer. Schiphol noteert ook 
een toename van de hubconnectiviteit. Daarin noteren drie andere luchthavens (Frankfurt, München en Istanbul 
Ataturk) echter een nog sterkere groei. Met betrekking tot de Staatsgaranties blijft Schiphol zich op passagevlak 
aanzienlijk beter ontwikkelen dan Parijs Charles de Gaulle, terwijl de vrachtontwikkeling een tegengesteld beeld 
laat zien. 
6.1 Bestemmingsportfolio 
In september 2017 worden er vanaf Schiphol 271 bestemmingen aangeboden, zes bestemmingen 
meer dan in september 2016. KLM heeft in dit jaar 16 nieuwe routes aan het netwerk toegevoegd 
en 3 routes geschrapt. Van de nieuwe routes werden zeven nog niet door andere luchtvaartmaat-
schappijen aangeboden vanaf Schiphol. 
Van de onderzochte luchthavens (Schiphol, Frankfurt, München, Parijs Charles de Gaulle, Londen 
Heathrow, Istanbul Ataturk en Dubai) biedt Frankfurt in 2017 de meeste bestemmingen aan. Daar-
mee streeft het Istanbul Ataturk weer voorbij. Vanaf Frankfurt bieden luchtvaartmaatschappijen 
292 bestemmingen aan, tegen 285 voor Istanbul Ataturk. Parijs Charles de Gaulle en Schiphol staan 
op de derde en vierde plaats, met respectievelijk 272 en 271 bestemmingen. Vanaf Londen 
Heathrow wordt met 203 het kleinste aantal bestemmingen aangeboden. Dat aantal is echter wel 
toegenomen ten opzichte van 2016.  
 
Vanwege de aanhoudende capaciteitsschaarste tot en met 2020 wordt het voor luchtvaartmaat-
schappijen steeds moeilijker om nieuwe slots te verkrijgen. Dit kan negatief uitwerken op de mo-
gelijkheden van luchtvaartmaatschappijen om nieuwe routes te openen in de toekomst.  
6.2 Directe connectiviteit 
De directe connectiviteit van Schiphol stijgt het sterkst (+4,5 procent) van alle onderzochte lucht-
havens. Dat betekent dat de gemiddelde frequentie per route is toegenomen. Hierdoor is Schiphol 
in 2017, net als in 2016, de luchthaven met de hoogste directe connectiviteit. Met uitzondering van 
Dubai en Londen Heathrow is de directe connectiviteit van alle benchmarkluchthavens toegeno-
men. 
 
Van alle wereldregio’s is op Schiphol alleen de directe connectiviteit met het Midden-Oosten (2,3 
procent) en Azië/Pacific (5,1 procent) afgenomen in 2017. De directe connectiviteit met Afrika is 
het sterkst gegroeid (12,4 procent), gevolgd door Zuidoost-Europa (7 procent). Ook naar Noord-
Amerika, Noordwest-Europa en Latijns-Amerika groeide de connectiviteit met tussen de 2,5 en 
ruim 5 procent. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CONCLUSIES 53 
(6,4 procent), tussen Europa en het Midden-Oosten (3,1 procent) en tussen Europa en Azië/Paci-
fic (1,9 procent). De hubconnectiviteit op intercontinentale connecties via Schiphol is met 2,6 pro-
cent afgenomen.  
6.6 Mate van overlap met Schipholnetwerk 
De grootste concurrent op Schiphols hubmarkten is Frankfurt: 46 procent van de markten die via 
Schiphol worden bediend, wordt ook bediend via Frankfurt. Parijs Charles de Gaulle en Londen 
Heathrow zijn de twee andere grote concurrenten: de netwerken van die luchthavens overlappen 
voor respectievelijk 38 en 37 procent met dat van Schiphol. De netwerkoverlap met Frankfurt is 
met minder dan 1 procentpunt toegenomen. De netwerkoverlap van Parijs Charles de Gaulle en 
Londen Heathrow zijn met respectievelijk 0,6 procentpunt en 1,4 procentpunt afgenomen. De 
netwerkoverlap van Istanbul Ataturk en Dubai met het Schipholnetwerk blijft beperkt, voorname-
lijk vanwege de geografische locatie van deze luchthavens. Op de hubmarkten overlappen de net-
werken van deze luchthavens in 2017 met respectievelijk 22 en 9 procent. 
 
Op de markten waarop Istanbul Ataturk en Dubai gezien hun ligging wel kunnen concurreren, valt 
op dat met name Istanbul Ataturk op die markten veelal de grootste concurrent is. Op hubmarkten 
van Europa naar Azië/Pacific en Afrika is Istanbul Ataturk de belangrijkste concurrent van de zes 
benchmarkluchthavens, met een netwerkoverlap van respectievelijk 51 en 41 procent. De netwerk-
overlap van Dubai is het grootst op de markt Europa – Azië/Pacific en bedraagt 33 procent. 
 
Ook op de herkomst-bestemmingsmarkten is Frankfurt de grootste concurrent. 55 procent van de 
directe routes vanaf Schiphol wordt ook indirect bediend via Frankfurt. Deze vorm van netwerk-
overlap neemt in 2017 met zes procentpunt toe. Op de herkomst-bestemmingsmarkten is Mün-
chen de tweede concurrent met een netwerkoverlap van 47 procent. Op de herkomst-bestem-
mingsmarkten overlappen de netwerken van Istanbul Ataturk en Dubai voor 9 en 4 procent met 
het Schipholnetwerk. Ten opzichte van 2016 zijn deze percentages nauwelijks veranderd.  
 
Ook met betrekking tot de netwerkoverlap met Schiphols herkomst-bestemmingsnetwerk spelen 
Istanbul Ataturk en Dubai op specifieke markten een rol van betekenis, al is dat ten opzichte van 
vorig jaar afgenomen. Waar Istanbul Ataturk in 2016 het sterkst overlapte met het Schipholnetwerk 
op directe Schipholroutes naar Afrika, het Midden-Oosten en Azië/Pacific, geldt dat in 2017 alleen 
nog voor Azië/Pacific, en deels voor het Midden-Oosten (gedeeld met Frankfurt). 
6.7 Staatsgaranties 
De Staatsgaranties ten aanzien van de netwerkkwaliteit beogen een evenwichtige netwerkontwik-
keling tussen Schiphol en Parijs Charles de Gaulle. De meest recente ontwikkelingen van de kwa-
liteit van het passagenetwerk op Schiphol en Parijs Charles de Gaulle geven geen aanleiding een 
waarschuwing af te geven aan de Nederlandse overheid wat betreft de handhaving van de Staats-
garanties. Het vrachtnetwerk van Air France-KLM (inclusief Martinair) ontwikkelt zich op Schip-
hol de laatste drie jaar wel aanzienlijk minder dan op Parijs Charles de Gaulle.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 55 
Bijlage A Minimum Connecting Times 
IATA EUR-
Luchthaven Land D-I D-D I-D I-I 
code EUR 
AMS Amsterdam Netherlands 50 25 50 50 40 
CDG Paris Charles de Gaulle Apt France 90 90 90 90 - 
DXB Dubai International United Arab Emirates 60 20 60 75 - 
FRA Frankfurt International Apt Germany 45 45 45 45 - 
IST Istanbul Ataturk Ataturk Airport Turkey 90 30 75 60 - 
LHR London Heathrow Apt United Kingdom 60 60 60 60 - 
MUC Munich International Airport Germany 30 30 30 30 - 
ABV Abuja Nigeria 60 20 60 60 - 
ADD Addis Ababa Ethiopia 60 30 60 45 - 
AEP Buenos Aires Aeroparque J. Newbery Argentina 60 60 60 60 - 
AKL Auckland International Apt New Zealand 75 20 90 55 - 
ALA Almaty Kazakhstan 60 30 60 60 - 
ALG Algiers Algeria 45 30 45 40 - 
AMM Amman Queen Alia International Apt Jordan 60 30 60 45 - 
ARN Stockholm Arlanda Apt Sweden 45 15 50 30 - 
ASU Asuncion Paraguay 30 30 30 60 - 
ATH Athens (GR) Greece 45 45 55 45 - 
ATL Atlanta Hartsfield-jackson Intl Apt USA 60 55 90 90 - 
AUH Abu Dhabi International Apt United Arab Emirates 60 60 60 60 - 
BAH Bahrain Bahrain 60 20 60 60 - 
BCN Barcelona Apt Spain 45 20 45 45 - 
BEG Belgrade Serbia 75 30 75 70 45 
BEY Beirut Lebanon 0 20 0 45 - 
Bangkok Suvarnabhumi International 
BKK Thailand 75 75 75 75 - 
Apt 
BLR Bengaluru India 90 45 90 60 - 
BNE Brisbane Australia 90 30 90 50 - 
BOG Bogota Colombia 50 20 60 60 - 
BOM Mumbai India 150 30 180 90 - 
BRU Brussels Airport Belgium 50 20 50 50 50 
BSB Brasilia Brazil 45 30 60 60 - 
BUD Budapest Hungary 60 20 60 40 - 
BWN Bandar Seri Begawan Brunei Darussalam 0 20 0 45 - 
CAI Cairo Egypt 60 30 60 60 - 
CAN Guangzhou China 150 120 120 150 - 
CCS Caracas Venezuela 120 30 120 60 - 
CGH Sao Paulo Congonhas Apt Brazil 90 60 75 60 - 
CGK Jakarta Soekarno-Hatta Apt Indonesia 60 60 120 60 - 
CLE Cleveland Hopkins International Apt USA 30 30 30 30 - 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MINIMUM CONNECTING TIMES 57 
IATA EUR-
Luchthaven Land D-I D-D I-D I-I 
code EUR 
NUE Nuremberg Germany 30 30 30 30 - 
ORD Chicago O'Hare International Apt USA 75 50 90 90 - 
ORN Oran Ahmed Ben Bella Apt Algeria 45 30 45 40 - 
ORY Paris Orly Apt France 60 50 60 60 - 
OSL Oslo Gardermoen Airport Norway 40 35 50 40 - 
OTP Bucharest Henri Coanda Apt Romania 60 45 60 45 - 
OVB Novosibirsk Russian Federation 150 90 150 150 - 
PEK Beijing Capital Intl Apt China 120 50 120 60 - 
PER Perth Australia 90 30 120 60 - 
PHL Philadelphia International Apt USA 90 40 90 90 - 
PHX Phoenix Sky Harbor Intl Apt USA 60 60 60 60 - 
PMI Palma de Mallorca Spain 45 30 45 45 - 
POM Port Moresby Papua New Guinea 60 40 60 60 - 
PRG Prague Ruzyne Czech Republic 40 25 40 40 25 
PTP Pointe-a-Pitre Guadeloupe 60 60 60 60 - 
PTY Panama City Tocumen International Panama 60 20 60 90 - 
PVG Shanghai Pudong International Apt China 120 120 120 120 - 
RIX Riga Latvia 60 20 60 60 - 
RUH Riyadh King Khalid Intl Saudi Arabia 90 60 90 90 - 
RUN St-denis Reunion 40 30 45 45 - 
SAH Sanaa Yemen 120 60 120 120 - 
SAL San Salvador (SV) El Salvador 0 20 60 60 - 
SCL Santiago (CL) Chile 90 30 90 60 - 
SEA Seattle-Tacoma International Apt USA 70 70 90 90 - 
SEZ Mahe Island Seychelles 90 30 75 60 - 
SFO San Francisco USA 60 50 105 105 - 
SGN Ho Chi Minh City Viet Nam 60 60 60 60 - 
SHA Shanghai Hongqiao International Apt China 90 90 90 90 - 
SIN Singapore Changi Apt Singapore 60 20 60 60 - 
SJJ Sarajevo Bosnia and Herzegovina 60 20 60 60 - 
SJO San Jose Juan Santamaria Apt Costa Rica 60 30 60 45 - 
SLC Salt Lake City USA 60 40 60 60 - 
SVO Moscow Sheremetyevo International Apt Russian Federation 70 50 70 50 - 
SYD Sydney Kingsford Smith Apt Australia 60 30 75 60 - 
TAS Tashkent Uzbekistan 120 60 120 120 - 
TBS Tbilisi Georgia 60 20 60 60 - 
TGD Podgorica Montenegro 60 20 60 60 - 
THR Tehran Mehrabad International Airport Iran Islamic Republic of 120 60 180 60 - 
TIP Tripoli Libya 45 30 45 60 - 
TLV Tel Aviv-yafo Ben Gurion International Israel 90 20 90 90 - 
TPE Taipei Taiwan Taoyuan International Apt Chinese Taipei 60 60 60 60 - 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 59 
Bijlage B Aantal bestemmingen Schiphol in 
detail 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/ 
Totaal Afrika 
    Europa Europa Amerika Amerika Oosten Pacific 
KLM 122 46 16 12 10 14 10 14 
Overig Sky-
  
27 8 5 10 1 3 
Team 
  
Star Alliance 29 10 11 6 1 1 
   
Oneworld 9 4 2 1 2 
 
Overige FSCs 45 8 22 1 4 6 4 
  
LCCs/charters 84 21 46 3 9 5 
Totaal 238 67 79 21 17 22 15 17 
KLM 124 46 16 12 11 14 10 15 
Overig Sky-
  
30 7 6 9 1 7 
Team 
  
Star Alliance 29 8 11 8 1 1 
   
Oneworld 9 4 2 1 2 
 
Overige FSCs 56 8 26 1 7 8 6 
 
LCCs/charters 108 23 62 4 9 9 1 
Totaal 264 69 93 22 17 27 16 20 
KLM 129 47 17 13 11 14 10 17 
Overig Sky-
  
31 9 8 9 1 4 
Team 
  
Star Alliance 29 8 9 8 1 3 
   
Oneworld 9 5 2 1 1 
 
Overige FSCs 56 9 25 1 8 7 6 
 
LCCs/charters 115 20 65 5 12 12 1 
Totaal 275 69 95 25 20 30 15 21 
KLM 130 47 16 12 14 14 10 17 
Overig Sky-
  
29 6 8 8 1 6 
Team 
  
Star Alliance 24 8 9 5 1 1 
   
Oneworld 7 4 1 1 1 
 
Overige FSCs 45 8 18 1 7 5 6 
 
LCCs/charters 107 21 59 8 9 9 1 
Totaal 259 68 85 23 20 29 13 21 
KLM 131 49 16 12 14 13 9 18 
Overig Sky-
  
26 4 7 8 1 6 
Team 
  
Star Alliance 27 8 10 5 1 3 
   
Oneworld 8 4 1 1 2 
 
Overige FSCs 48 16 20 1 5 5 1 
 
LCCs/charters 112 23 61 8 9 9 2 
Totaal 267 77 89 23 20 25 13 20 
KLM 135 48 20 12 15 13 9 18 
Overig Sky-
  
28 6 6 8 1 7 
Team 
  
Star Alliance 24 7 9 4 1 3 
  
Oneworld 10 4 1 2 1 2 
  
Overige FSCs 43 15 17 1 5 5 
  
LCCs/charters 114 24 65 5 9 11 
Totaal 267 75 91 21 21 27 12 20 
KLM 139 50 21 13 17 11 9 18 
Overig Sky-
  
28 5 6 9 1 7 
Team 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 61 
Bijlage C Directe connectiviteit Schiphol in 
detail 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/ 
Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten Pacific 
    ropa 
KLM 2000 1310 320 96 52 73 56 93 
Overig Sky-
  
323 129 63 105 7 19 
Team 
Star Alli-
  
377 244 91 31 5 7 
ance 
   
Oneworld 182 100 63 5 14 
Overige 
 
296 121 109 3 15 24 25 
FSCs 
LCCs/char-
  
504 213 241 4 33 13 
ters 
Totaal 3682 2116 887 236 88 113 85 157 
KLM 1968 1293 304 94 56 74 60 88 
Overig Sky-
  
334 120 74 97 7 36 
Team 
Star Alli-
  
371 217 90 51 6 7 
ance 
   
Oneworld 177 102 56 5 14 
Overige 
 
343 133 120 5 21 38 26 
FSCs 
LCCs/char-
 
614 224 330 10 31 18 1 
ters 
Totaal 3806 2090 973 251 92 126 104 171 
KLM 2149 1400 347 101 56 73 62 109 
Overig Sky-
  
416 168 111 105 7 25 
Team 
Star Alli-
  
384 227 90 49 7 10 
ance 
   
Oneworld 176 122 41 6 7 
Overige 
 
309 101 113 5 31 36 23 
FSCs 
LCCs/char-
 
679 245 360 11 39 21 3 
ters 
Totaal 4111 2263 1062 266 100 140 107 174 
KLM 2211 1463 340 101 70 71 53 114 
Overig Sky-
  
392 140 108 102 6 37 
Team 
Star Alli-
  
369 224 94 37 7 7 
ance 
   
Oneworld 151 118 20 5 7 
Overige 
 
272 95 102 4 26 30 15 
FSCs 
LCCs/char-
 
660 245 359 15 19 20 1 
ters 
4056 
Totaal 2285 1024 255 94 130 89 179 
KLM 2253 1490 356 98 71 70 52 116 
Overig Sky-
  
367 120 101 107 7 33 
Team 
Star Alli-
  
372 218 99 37 6 12 
ance 
   
Oneworld 141 115 6 5 14 
Overige 
 
359 165 122 5 23 40 4 
FSCs 
LCCs/char-
 
695 242 399 13 19 19 2 
ters 
4186 
Totaal 2350 1084 255 95 125 99 178 
KLM 2318 1484 418 106 75 69 52 114 
Overig Sky-
  
391 136 96 113 7 39 
Team 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2014 2013 2012 2011 2010 2009 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 63 
Bijlage D Indirecte connectiviteit Schiphol in 
detail 
 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/ 
  Totaal Afrika 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten Pacific 
SkyTeam 4607 20 389 3293 227 214 51 415 
Star Alliance 2507 162 684 805 65 139 195 456 
Oneworld 903 44 168 215 108 44 48 276 
Overige FSCs 425 4 76 44 25 28 29 219 
  
LCCs/charters 59 2 55 0 1 1 
Totaal 8501 232 1372 4358 425 426 323 1366 
SkyTeam 4345 27 463 2727 235 229 65 599 
Star Alliance 3049 196 772 1186 108 149 193 445 
Oneworld 909 44 164 202 108 41 42 309 
Overige FSCs 532 6 94 24 23 54 33 298 
  
LCCs/charters 70 4 61 0 3 1 
Totaal 8905 276 1553 4140 474 476 335 1650 
SkyTeam 4264 20 502 2514 249 222 71 687 
Star Alliance 3228 221 802 1235 123 160 208 478 
Oneworld 959 42 158 215 119 57 46 323 
Overige FSCs 483 7 78 27 11 40 27 292 
 
LCCs/charters 86 7 70 2 1 5 1 
Totaal 9020 297 1610 3993 503 484 353 1780 
SkyTeam 4448 31 430 2347 282 215 75 1068 
Star Alliance 2884 171 775 943 149 169 210 469 
Oneworld 875 46 109 225 113 41 42 298 
Overige FSCs 451 9 60 30 0 51 32 269 
 
LCCs/charters 75 7 56 3 1 6 2 
Totaal 8734 263 1430 3549 545 481 360 2105 
SkyTeam 4692 19 399 2407 351 235 114 1167 
Star Alliance 3001 174 808 956 172 177 227 487 
Oneworld 948 43 59 203 53 38 54 496 
 
Overige FSCs 599 12 130 42 58 85 272 
 
LCCs/charters 92 12 69 1 1 7 2 
Totaal 9333 260 1465 3609 578 516 483 2422 
SkyTeam 5450 25 406 2652 394 257 139 1577 
Star Alliance 2798 159 723 774 214 173 260 494 
Oneworld 1268 42 90 383 78 60 61 552 
Overige FSCs 610 9 137 61 2 75 71 255 
  
LCCs/charters 112 17 85 1 6 2 
Totaal 10238 252 1442 3871 689 572 534 2879 
SkyTeam 5914 21 430 2916 424 234 133 1755 
Star Alliance 2935 144 764 836 220 181 263 526 
Oneworld 1372 52 91 344 89 64 95 636 
Overige FSCs 706 15 163 71 4 81 93 279 
 
LCCs/charters 201 20 101 3 73 5 1 
Totaal 11128 253 1549 4170 810 566 584 3197 
SkyTeam 5732 19 408 2764 407 216 177 1740 
Star Alliance 2838 122 753 856 208 156 247 496 
Oneworld 1350 56 93 385 89 56 81 589 
Overige FSCs 835 15 179 132 6 70 109 325 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 65 
Bijlage E Onward connectiviteit Schiphol in 
detail 
Tabel E. 1 Twintig hubs die meeste ‘onward’ connectiviteit leverde aan Schiphol in 2009  
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
DTW 843 843 
      
FRA 637 24 112 190 26 41 67 177 
LHR 611 2 21 289 21 57 44 177 
IAH 543 473 71 
     
MSP 489 489 
      
ATL 483 471 12 
     
MUC 440 58 247 54 5 11 12 55 
CDG 417 10 117 69 98 16 109 
 
EWR 302 295 6 
     
VIE 222 16 145 7 5 30 19 
 
KUL 207 0 206 
     
ORD 199 197 2 
     
FCO 186 111 16 12 18 16 14 
 
ZRH 181 10 53 36 4 20 20 38 
PRG 171 7 141 5 3 11 4 
 
MAD 169 56 17 87 5 3 1 
 
IAD 168 165 3 
     
MEM 144 144 
      
IST 136 55 14 40 28 
   
PEK 122             122 
 
Tabel E. 2 Twintig hubs die meeste ‘onward’ connectiviteit leverde aan Schiphol in 2010 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
DTW 876 876 
      
FRA 684 25 113 196 35 57 72 185 
ATL 640 617 22 
     
MUC 527 75 283 62 5 14 16 72 
MSP 494 494 
      
CDG 484 12 140 80 97 27 128 
 
LHR 418 2 15 197 16 37 21 130 
VIE 253 16 175 7 7 29 19 
 
EWR 237 229 8 
     
FCO 236 153 17 18 17 15 14 
 
KUL 198 198 
      
IAH 195 167 28 
     
ZRH 188 10 53 47 5 24 15 35 
PEK 185 185 
      
ORD 175 172 3 
     
MEM 167 167 
      
IAD 160 157 3 
     
MAD 156 51 15 81 7 2 
  
PRG 156 6 128 2 4 11 5 
 
IST 154   67     14 42 32 
 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONWARD CONNECTIVITEIT SCHIPHOL IN DETAIL 67 
Tabel E. 5 Twintig hubs die meeste ‘onward’ connectiviteit leverde aan Schiphol in 2013 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
FRA 762 27 162 193 38 66 75 201 
DTW 668 666 2 
     
ATL 647 618 29 
     
CDG 571 13 151 95 116 37 158 
 
LHR 544 3 16 257 30 40 49 149 
MUC 478 54 259 61 6 13 16 69 
MSP 389 389 
      
PEK 303 303 
      
IST 277 94 40 89 53 
   
FCO 242 1 151 8 24 17 24 17 
VIE 229 19 161 8 5 20 16 
 
KUL 221 0 221 
     
IAH 183 156 27 
     
ZRH 182 9 55 39 6 17 15 41 
AUH 178 7 35 136 
    
ORD 163 163 
      
EWR 161 160 0 
     
SEA 150 150 
      
SIN 136 136 
      
HKG 133             133 
 
Tabel E. 6 Twintig hubs die meeste ‘onward’ connectiviteit leverde aan Schiphol in 2014 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
ATL 850 814 36 
     
FRA 797 39 159 185 49 54 87 224 
DTW 734 733 0 
     
LHR 615 2 23 294 29 53 58 157 
CDG 590 13 146 103 132 40 156 
 
PEK 377 377 
      
MUC 344 31 184 43 12 6 10 58 
MSP 320 320 
      
IST 316 96 46 99 75 
   
KUL 254 254 
      
VIE 233 14 158 11 4 25 20 
 
FCO 227 107 16 34 12 36 23 
 
SVO 215 70 1 0 0 6 138 
 
IAH 182 145 37 
     
DXB 182 11 25 146 
    
ZRH 181 7 54 42 5 17 17 39 
SEA 172 172 
      
ORD 159 156 2 
     
HKG 158 158 
      
MAD 150   35 21 80 6 6 1 
 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONWARD CONNECTIVITEIT SCHIPHOL IN DETAIL 69 
Tabel E. 9 Twintig hubs die meeste ‘onward’ connectiviteit leverde aan Schiphol in 2017 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
     
ATL 827 793 34 
FRA 816 34 159 203 51 61 105 203 
LHR 658 0 24 316 36 41 66 174 
     
DTW 637 634 3 
 
CDG 519 19 141 89 106 37 128 
      
MSP 408 408 
MUC 406 33 234 50 1 10 21 58 
      
PEK 385 385 
  
IST 304 91 0 42 91 79 
 
VIE 240 13 165 13 7 27 15 
   
SVO 236 0 81 19 135 
 
FCO 213 107 24 27 6 25 25 
    
DXB 211 15 25 170 
      
SLC 206 206 
ZRH 205 6 62 54 9 12 22 41 
     
DFW 173 163 10 
      
SIN 167 167 
      
HKG 166 166 
      
CGK 165 165 
     
PVG 163 0 162 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 71 
Bijlage F Hubconnectiviteit Schiphol in detail 
Totaal NW-EUR ZO-EUR N-AM L-AM Afrika M-O Azië/Pac 
    
Noordwest-
16597 3024 2676 4123 1097 1691 954 3032 
Europa 
Zuidoost-
5116 2100 318 1265 263 256 111 803 
Europa 
Noord-
  
7058 4487 1747 422 253 149 
Amerika 
Latijns-
  
1658 1170 352 20 45 72 
Amerika 
  
Afrika 1517 1146 146 194 18 14 
Midden-
  
675 432 74 131 36 3 
Oosten 
 
Azië/Pacific 3020 2323 492 122 79 3 0 
35641 
Totaal 14681 5806 5835 1493 2394 1363 4070 
Noordwest-
17307 2955 3218 3805 1174 1698 1030 3427 
Europa 
Zuidoost-
6334 2688 445 1399 338 336 172 956 
Europa 
Noord-
 
7883 4873 2135 0 450 249 175 
Amerika 
Latijns-
  
1766 1220 382 12 44 109 
Amerika 
 
Afrika 1580 1168 181 187 22 0 22 
Midden-
  
1002 669 107 161 60 3 
Oosten 
 
Azië/Pacific 3302 2507 594 87 109 4 1 
39174 
Totaal 16079 7064 5639 1705 2503 1495 4689 
Noordwest-
18451 3436 2974 4216 1130 1652 1068 3975 
Europa 
Zuidoost-
5915 2326 455 1396 310 310 133 984 
Europa 
Noord-
 
8737 5405 2276 2 523 312 219 
Amerika 
Latijns-
 
1796 1244 364 1 11 50 126 
Amerika 
  
Afrika 1897 1389 187 291 23 6 
Midden-
  
906 622 88 149 45 2 
Oosten 
 
Azië/Pacific 3825 2949 631 142 100 1 2 
Totaal 41526 17372 6975 6195 1610 2499 1565 5310 
Noordwest-
19969 3856 3130 4100 1766 1741 920 4455 
Europa 
Zuidoost-
6803 2664 586 1398 578 334 122 1122 
Europa 
Noord-
 
8733 5442 2238 3 568 261 221 
Amerika 
Latijns-
 
2714 1798 583 2 24 90 217 
Amerika 
 
Afrika 2030 1480 234 287 22 1 7 
Midden-
  
984 633 141 143 66 1 
Oosten 
 
Azië/Pacific 4674 3436 866 177 187 7 2 
Totaal 45909 19309 7779 6107 2622 2675 1395 6022 
Noordwest-
21206 4071 3449 4371 1880 1865 1034 4536 
Europa 
Zuidoost-
7310 2940 620 1488 612 321 141 1189 
Europa 
Noord-
 
8471 5290 2154 4 521 291 212 
Amerika 
Latijns-
 
2817 1858 601 3 18 79 259 
Amerika 
 
Afrika 2005 1428 252 282 22 1 18 
Midden-
 
1229 834 130 179 82 4 0 
Oosten 
 
Azië/Pacific 4790 3482 853 207 227 20 1 
Totaal 47830 19905 8059 6530 2827 2750 1545 6214 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2013 2012 2011 2010 2009 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 73 
Bijlage G Details benchmarkluchthavens 
Tabel G. 1 Ontwikkeling aantal bestemmingen van Schiphol en benchmarkluchthavens 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/ 
  Totaal Afrika 
  Europa Europa Amerika Amerika Oosten Pacific 
AMS 238 67 79 21 17 22 15 17 
CDG 248 65 65 23 14 43 15 23 
DXB 164 15 16 8 1 28 41 55 
FRA 272 46 95 29 20 28 21 33 
IST 163 28 73 4 1 13 29 15 
LHR 179 35 37 30 7 22 20 28 
MUC 203 53 96 14 4 13 7 16 
AMS 264 69 93 22 17 27 16 20 
CDG 253 63 65 28 13 46 16 22 
DXB 174 15 17 7 1 32 49 53 
FRA 290 49 96 34 22 32 24 33 
IST 173 29 78 4 1 17 29 15 
LHR 184 36 34 37 7 23 18 29 
MUC 220 53 104 19 4 14 12 14 
AMS 275 69 95 25 20 30 15 21 
CDG 248 62 58 27 14 48 15 24 
DXB 188 18 22 8 1 35 50 54 
FRA 287 52 94 31 21 32 25 32 
IST 190 28 81 7 1 18 36 19 
LHR 189 39 35 37 7 24 18 29 
MUC 212 53 103 17 4 14 8 13 
AMS 259 68 85 23 20 29 13 21 
CDG 248 61 56 24 15 53 14 25 
DXB 196 18 29 9 3 32 50 55 
FRA 292 53 101 29 22 35 22 30 
IST 215 36 86 8 1 26 37 21 
LHR 176 38 33 31 7 24 17 26 
MUC 206 52 107 13 1 12 9 12 
AMS 267 77 89 23 20 25 13 20 
CDG 253 66 56 26 16 51 14 24 
DXB 205 20 31 10 3 33 51 57 
FRA 281 53 95 29 22 33 22 27 
IST 241 39 89 8 3 33 45 24 
LHR 180 40 36 33 8 20 15 28 
MUC 209 53 106 13 3 11 10 13 
AMS 267 75 91 21 21 27 12 20 
CDG 271 62 73 27 16 49 15 29 
DXB 220 22 34 12 3 35 56 58 
FRA 286 54 97 29 23 29 23 31 
IST 259 42 93 8 2 45 44 25 
LHR 189 40 38 39 9 17 17 29 
MUC 213 53 107 14 3 13 9 14 
AMS 266 75 91 24 23 21 13 19 
CDG 265 58 75 25 16 47 16 28 
DXB 224 22 37 13 3 35 48 66 
FRA 285 51 100 30 23 28 21 32 
IST 271 44 100 9 2 46 43 27 
LHR 189 39 44 39 7 15 16 29 
MUC 215 57 109 14 3 12 11 9 
AMS 265 77 90 22 23 21 13 19 
CDG 265 60 71 28 15 48 16 27 
DXB 229 22 35 11 3 32 52 74 
FRA 280 50 100 31 22 26 20 31 
IST 284 44 105 11 4 47 46 27 
LHR 196 42 47 41 7 13 15 31 
MUC 231 58 115 18 5 13 13 9 
AMS 271 77 93 23 20 26 13 19 
CDG 272 62 73 26 15 55 16 25 
DXB 230 22 38 13 3 33 46 75 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 

DETAILS BENCHMARKLUCHTHAVENS 75 
4920 
AMS 2642 1425 300 124 135 115 179 
CDG 4544 1862 1296 405 105 432 193 252 
3858 
DXB 386 350 97 18 375 1192 1441 
4810 
FRA 2036 1695 358 77 172 229 245 
IST 4462 827 2278 77 21 335 741 184 
4697 
LHR 2038 851 865 59 136 334 413 
4098 
MUC 2072 1627 147 13 52 106 79 
 
Tabel G. 3 Ontwikkeling directe connectiviteit periode 2009-2017 ten opzichte van 2016-2017 
Groei 2009-2017 Groei 2009-2017 (gemiddeld per jaar) Groei 2016-2017 
 
AMS 
33.6% 3.69% 4.47% 
CDG -1.9% -0.24% 0.39% 
DXB 
64.9% 6.45% -2.76% 
FRA 
8.6% 1.04% 4.06% 
IST 88.2% 8.23% 2.19% 
LHR 
5.3% 0.64% 0.00% 
MUC 
8.1% 0.98% 2.54% 
Tabel G. 4 Ontwikkeling indirecte connectiviteit van Schiphol en benchmarkluchthavens 
Noordwest- Zuidoost-Eu- Noord- Latijns- Midden- Azië/ 
Totaal Afrika 
    Europa ropa Amerika Amerika Oosten Pacific 
AMS 8501 232 1372 4358 425 426 323 1366 
CDG 11327 604 1543 4517 633 500 628 2902 
DXB 3614 1023 376 1048 38 350 51 728 
FRA 11420 432 1196 5158 502 641 433 3058 
IST 3864 1552 493 882 130 132 67 608 
LHR 13334 600 1410 5378 763 802 610 3771 
MUC 6472 498 774 2704 336 412 298 1450 
AMS 8905 276 1553 4140 474 476 335 1650 
CDG 11572 576 1625 4315 631 507 656 3261 
DXB 3736 1091 403 977 58 394 57 756 
FRA 12580 408 1262 5817 635 654 486 3319 
IST 4110 1552 477 932 171 146 78 754 
LHR 14587 584 1478 6023 860 836 650 4156 
MUC 7435 518 841 3203 408 424 322 1719 
AMS 9020 297 1610 3993 503 484 353 1780 
CDG 13044 661 1864 4905 623 496 665 3830 
DXB 3945 1133 423 1031 70 422 67 800 
FRA 13316 534 1315 5831 766 699 534 3637 
IST 4572 1577 492 1142 186 162 78 935 
LHR 15749 652 1568 6512 928 922 702 4464 
MUC 8319 584 835 3576 471 443 351 2060 
AMS 8734 263 1430 3549 545 481 360 2105 
CDG 12978 687 1766 4502 641 540 657 4185 
DXB 3904 1070 454 982 67 494 50 786 
FRA 13875 570 1367 5972 809 761 544 3853 
IST 4875 1699 464 1161 179 199 87 1087 
LHR 15216 593 1556 6337 890 875 724 4241 
MUC 8120 548 873 3267 495 473 359 2106 
AMS 9333 260 1465 3609 578 516 483 2422 
CDG 13364 650 1802 4652 598 535 676 4450 
DXB 5117 1212 511 996 83 522 39 1754 
FRA 13768 547 1443 5902 719 776 530 3850 
IST 5166 1667 426 1334 197 217 80 1246 
LHR 16407 641 1556 6891 859 942 760 4759 
MUC 8258 534 899 3281 450 506 389 2199 
AMS 10238 252 1442 3871 689 572 534 2879 
CDG 14114 620 1823 4705 679 532 822 4934 
DXB 5340 1185 544 1148 105 534 54 1770 
FRA 13969 543 1484 5293 830 828 609 4381 
IST 5620 1682 504 1385 216 221 110 1502 
LHR 17671 615 1606 7333 941 1072 945 5161 
MUC 8841 608 977 3198 574 489 444 2551 
AMS 11128 253 1549 4170 810 566 584 3197 
CDG 14780 570 1775 4982 915 578 889 5071 
DXB 5485 1213 542 1086 118 563 47 1917 
FRA 13309 572 1471 4832 847 815 602 4170 
IST 5754 1602 497 1481 226 225 126 1598 
LHR 18441 644 1508 7739 1081 1060 979 5430 
MUC 8775 618 949 2995 594 463 475 2680 
AMS 10955 236 1528 4153 768 502 619 3151 
CDG 14439 582 1734 4727 908 607 958 4922 
DXB 5555 1175 533 1043 81 537 54 2131 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2017 

DETAILS BENCHMARKLUCHTHAVENS 77 
AMS 58859 13125 17740 6874 4209 2188 11493 3229 
CDG 31216 595 10888 5291 4155 982 5498 3808 
 
DXB 22140 7 6 693 1220 10269 9946 
FRA 69928 12964 24061 4984 4328 4580 15607 3403 
IST 34155 6022 3260 334 5709 7526 7746 3558 
LHR 48319 2345 22489 2681 2565 3131 9491 5618 
MUC 35656 17287 9285 998 1046 867 5812 361 
AMS 62158 13965 18867 7726 4488 2257 11709 3146 
CDG 31274 687 10991 5060 4148 1100 5570 3719 
DXB 21755  6 6 795 911 10744 9293 
FRA 74325 14064 25220 5113 4771 5710 15590 3858 
IST 36309 7107 3089 577 6065 8050 7953 3469 
LHR 48093 2230 22159 2739 2523 3315 9184 5942 
MUC 39290 18906 10099 459 1084 2105 6201 435 
 
Tabel G. 7 Ontwikkeling hubconnectiviteit periode 2009-2017 ten opzichte van 2016-2017 
 
Groei 2009-2017 Groei 2009-2017 (gemiddeld per jaar) Groei 2016-2017 
AMS 74.4% 7.20% 5.60% 
CDG 
6.0% 0.73% 0.18% 
DXB 
159.7% 12.67% -1.74% 
FRA 22.9% 2.61% 6.29% 
IST 
279.8% 18.15% 6.31% 
LHR 
22.6% 2.58% -0.47% 
MUC 19.6% 2.26% 10.19% 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2017 2016 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 79 
Bijlage H BRIC connectiviteit in detail 
    Totaal 
  
Direct 7 7 9 10 12 12 13 13 13 0.00% 8.05% 
Brazilië -3.70% 8.79% 
Indirect 99 120 134 165 158 188 238 203 195 -3.94% 8.84% 
Direct 48 51 58 63 55 57 60 65 63 -3.08% 3.46% 
China -1.79% 13.52% 
Indirect 390 508 563 826 929 1063 1132 1165 1145 -1.72% 14.41% 
Direct 14 14 14 14 14 14 7 21 21 0.00% 5.20% 
India -6.98% 7.36% 
Indirect 122 132 143 127 178 173 205 237 219 -7.59% 7.59% 
Direct 34 40 40 40 40 49 49 42 49 16.67% 4.67% 
Rusland 12.32% 5.68% 
Indirect 171 175 199 206 235 295 277 242 270 11.57% 5.88% 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
2009   
2010   
2011   
2012   
2013   
2014   
2015   
2016   
2017   
∆ 2016-2017   
(gem. jaarlijks) ∆ 2009-2017   
∆ 2016-2017 
(gem. jaarlijks) ∆ 2009-2017 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 81 
Bijlage I Ontwikkelingen passagenetwerken 
SkyTeam op Schiphol en Parijs Charles de 
Gaulle 
Figuur I. 1 Aandeel Schiphol op totale connectiviteit van SkyTeam op Schiphol en Parijs (CDG) 
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Noordwest-Europa Zuidoost-Europa Noord-Amerika
Latijns-Amerika Afrika Midden-Oosten
Azië/Pacific Totaal
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek; beide typen netwerkoverlap teza-
men 
Figuur I. 2 Directe connectiviteit van SkyTeam in CNUs 
160% 15%
140% 10%
120% 5%
100% 0%
80% -5%
60% -10%
40% -15%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS) Parijs (CDG)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek; beide typen netwerkoverlap teza-
men 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Geïndexeerde groei (2004 = 100%)
Jaarlijkse groei

ONTWIKKELINGEN PASSAGENETWERKEN SKYTEAM OP SCHIPHOL EN PARIJS CHARLES DE 
GAULLE 83 
Figuur I. 5 Hubconnectiviteit en feederwaarde van SkyTeam in CNUs 
Hubconnectiviteit van SkyTeam (inclusief codeshares) in CNUs
260%
230%
200%
170%
140%
110%
80%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Feederwaarde van SkyTeam (inclusief codeshares) in CNUs
200%
180%
160%
140%
120%
100%
80%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Schiphol (AMS)
Parijs (CDG)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Geïdexeerde groei (2004 = 100%) Geïndxeede groei (2004 =100)%
EUR-EUR
EUR-ICA
ICA-EUR
ICA-ICA

VRACHTCAPACITEIT AIR FRANCE-KLM IN DETAIL 85 
Tabel J. 2 Bellyvracht van Air France-KLM in detail op Schiphol en Parijs (CDG) 
 
2014 2015 2016 2017 
 
 
 
Schiphol Totaal 245 314 8670 253 329 9113 291 373 10571 306 383 10731 
 Noord-Amerika 55 55 1346 63 63 1590 66 66 1745 68 68 1860 
 Latijns-Amerika 55 73 2173 61 83 2417 69 90 2686 74 99 2796 
 Afrika 58 69 1815 55 69 1826 54 71 1909 56 76 2104 
 Midden-Oosten 29 48 1189 27 46 1109 34 57 1428 27 38 995 
 Azië/Pacific 48 69 2149 47 68 2172 68 89 2803 81 102 2976 
Parijs 
Totaal 348 380 10858 352 389 11266 346 387 11296 352 386 11022 
(CDG) 
        
 Noordwest-Europa 6 6 150 
 Noord-Amerika 118 118 3295 122 122 3627 114 114 3447 119 119 3503 
 Latijns-Amerika 95 105 3254 95 105 3174 92 100 3119 85 88 2658 
 Afrika 117 139 3785 118 145 3911 120 153 4095 128 159 4283 
 Midden-Oosten 18 18 524 17 17 554 20 20 636 20 20 579 
 Azië/Pacific 108 118 3671 103 113 3518 101 104 3309 105 108 3310 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Non-stop fre-
quenties 
Non-stop en 
multistop fre-
quenties 
Non-stop capaci-
teit (×1.000kg) 
Non-stop fre-
quenties 
Non-stop en 
multistop fre-
quenties 
Non-stop capaci-
teit (×1.000kg) 
Non-stop fre-
quenties 
Non-stop en 
multistop fre-
quenties 
Non-stop capaci-
teit (×1.000kg) 
Non-stop fre-
quenties 
Non-stop en 
multistop fre-
quenties 
Non-stop capaci-
teit (×1.000kg) 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 87 
Bijlage K Staatsgaranties: ontwikkelingen Air 
7
France-KLM en SkyTeam 
Tabel K. 1 Ontwikkelingen Air France-KLM op Schiphol en Parijs (CDG) 
 
Schiphol Parijs (CDG) 
 
 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
2125 2088 2316 2351 2396 2421 2449 2522 2684 2726 2667 2736 2663 2508 2479 2482 2410 2427 
Direct totaal 
1755 1717 1915 1942 1989 2004 2027 2091 2252 2101 2032 2092 2040 1868 1824 1836 1780 1783 
Direct EUR 
369 371 401 409 407 416 422 431 432 625 635 644 622 641 655 646 630 645 
Direct ICA 
  
-1.7% 10.9% 1.5% 1.9% 1.0% 1.2% 3.0% 6.4% -2.2% 2.6% -2.7% -5.8% -1.2% 0.1% -2.9% 0.7% 
∆ Direct totaal 
  
-2.2% 11.5% 1.4% 2.4% 0.8% 1.1% 3.1% 7.7% -3.3% 3.0% -2.5% -8.5% -2.4% 0.7% -3.0% 0.1% 
∆ Direct EUR 
  
0.4% 8.2% 1.8% -0.5% 2.4% 1.3% 2.2% 0.2% 1.7% 1.4% -3.4% 2.9% 2.3% -1.4% -2.5% 2.4% 
∆ Direct ICA 
33761 36792 39534 43749 45526 49405 51249 55268 58840 27821 28028 32299 30182 29373 28527 29256 28531 28437 
Hub totaal 
7774 8934 8836 9809 10621 11621 11834 12464 13394 604 586 657 630 613 616 586 537 626 
Hub EUR-EUR 
11635 12789 14329 15983 16001 17552 18416 20207 21956 12776 12366 14453 13768 12986 12417 12728 12656 13157 
Hub ICA-EUR 
12889 13481 14490 15828 16662 17774 18517 19674 20635 11552 11974 13762 12684 12363 12173 12583 12084 11467 
Hub EUR-ICA 
1463 1588 1878 2129 2243 2458 2482 2923 2855 2890 3103 3427 3100 3411 3321 3358 3254 3187 
Hub ICA-ICA 
  
9.0% 7.5% 10.7% 4.1% 8.5% 3.7% 7.8% 6.5% 0.7% 15.2% -6.6% -2.7% -2.9% 2.6% -2.5% -0.3% 
∆ Hub totaal 
  
14.9% -1.1% 11.0% 8.3% 9.4% 1.8% 5.3% 7.5% -3.0% 12.2% -4.1% -2.7% 0.4% -4.8% -8.4% 16.5% 
∆ Hub EUR-EUR 
  
9.9% 12.0% 11.5% 0.1% 9.7% 4.9% 9.7% 8.7% -3.2% 16.9% -4.7% -5.7% -4.4% 2.5% -0.6% 4.0% 
∆ Hub ICA-EUR 
  
4.6% 7.5% 9.2% 5.3% 6.7% 4.2% 6.3% 4.9% 3.7% 14.9% -7.8% -2.5% -1.5% 3.4% -4.0% -5.1% 
∆ Hub EUR-ICA 
  
8.5% 18.2% 13.4% 5.4% 9.6% 1.0% 17.7% -2.3% 7.4% 10.5% -9.5% 10.0% -2.6% 1.1% -3.1% -2.0% 
∆ Hub ICA-ICA 
15.9 17.6 17.1 18.6 19.0 20.4 20.9 21.9 21.9 10.2 10.5 11.8 11.3 11.7 11.5 11.8 11.8 11.7 
fw totaal 
4.4 5.2 4.6 5.1 5.3 5.8 5.8 6.0 5.9 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.4 
fw EUR-EUR 
31.5 34.5 35.7 39.1 39.3 42.2 43.7 46.9 50.8 20.4 19.5 22.4 22.1 20.3 19.0 19.7 20.1 20.4 
fw ICA-EUR 
7.3 7.9 7.6 8.1 8.4 8.9 9.1 9.4 9.2 5.5 5.9 6.6 6.2 6.6 6.7 6.9 6.8 6.4 
fw EUR-ICA 
4.0 4.3 4.7 5.2 5.5 5.9 5.9 6.8 6.6 4.6 4.9 5.3 5.0 5.3 5.1 5.2 5.2 4.9 
fw ICA-ICA 
  
10.9% -3.1% 9.0% 2.1% 7.4% 2.5% 4.7% 0.0% 3.0% 12.3% -4.0% 3.3% -1.7% 2.4% 0.4% -1.0% 
∆ fw totaal 
  
17.5% -11.3% 9.5% 5.7% 8.6% 0.7% 2.1% -0.2% 0.3% 9.0% -1.7% 6.3% 2.8% -5.5% -5.5% 16.4% 
∆ fw EUR-EUR 
  
9.5% 3.5% 9.5% 0.6% 7.2% 3.5% 7.4% 8.4% -4.8% 15.3% -1.4% -8.4% -6.5% 4.0% 1.9% 1.5% 
∆ fw ICA-EUR 
  
6.9% -3.6% 7.7% 2.8% 5.9% 3.0% 3.0% -2.6% 7.2% 11.6% -5.5% 6.5% 0.9% 2.7% -1.0% -5.2% 
∆ fw EUR-ICA 
  
8.1% 9.3% 11.3% 5.9% 7.0% -0.3% 15.2% -2.5% 5.6% 9.0% -6.4% 6.9% -4.8% 2.6% -0.7% -4.3% 
∆ fw ICA-ICA 
 
  
                                                        
7
  De resultaten in deze tabel verschillen met die van de vergelijkbare tabel van de Monitor Netwerkkwaliteit 
en Staatsgaranties 2016. Dit heeft te maken met een veranderde methodiek ten aanzien van de toewijzing 
van hubconnecties aan luchtvaartmaatschappijen. In de huidige versie wordt een hubconnectie toegewezen 
aan Air France-KLM als minstens één van de twee connecterende vluchten wordt uitgevoerd door Air 
France, KLM, HOP! of KLM Cityhopper. Voor SkyTeam-connecties geldt dat minstens één van de con-
necterende vluchten wordt uitgevoerd door SkyTeam. In voorgaande versies werd de hubconnectiviteit 
toegewezen aan de hand van de “published carrier”, en als gevolg daarvan verdeeld over de twee connec-
terende luchtvaartmaatschappijen. Voor jaar-op-jaar vergelijkingen bracht dit een zekere willekeur met zich 
mee, dat met de herziende methodiek wordt voorkomen. De hoofdconclusies van voorgaande jaren blijven 
overeind staan.  
De gerapporteerde hubconnectiviteit is met name voor Air France-KLM (tabel K.1) hoger dan volgens de 
methodiek van vorig jaar, doordat nu de hubconnectiviteit aan AFKL wordt toegewezen wanneer slechts 
één van de vluchten door deze maatschappijen worden uitgevoerd. Dit leidt ook tot een hogere feeder-
waarde. Nog altijd laat Schiphol hiermee een aanzienlijk sterkere groei zien, en is de jaarlijkse hubconnec-
tiviteit steeds gegroeid met percentages tussen 3.7% en 10.7%. De methodiek van vorig jaar liet sterkere 
fluctuaties zien (0.7%-21.3%), welke deels gedreven waren door een veranderde allocatie van connecties 
aan Air France-KLM.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

STAATSGARANTIES: ONTWIKKELINGEN AIR FRANCE-KLM EN SKYTEAM6F 89 
Tabel K. 3 Ontwikkelingen Air France-KLM op Schiphol en Parijs (CDG) periode 2004-2017 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Directe 
connectiviteit AMS 2015 1971 2152 2219 2254 2125 2088 2316 2351 2396 2421 2449 2522 2595 25% 1.9% 
 
CDG 2682 2689 2778 2815 2853 2726 2667 2736 2663 2508 2479 2482 2410 2339 -10% -0.9% 
 
% AMS 42.9% 42.3% 43.6% 44.1% 44.1% 43.8% 43.9% 45.9% 46.9% 48.9% 49.4% 49.7% 51.1% 52.6%   
Hub- 
connectiviteit AMS 31215 32501 33815 35796 38886 33761 36792 39534 43749 45526 49405 51249 55268 58840 77% 4.9% 
 
CDG 23634 24569 26175 27985 28346 27821 28028 32299 30182 29373 28527 29256 28531 28437 21% 1.6% 
 
% AMS 56.9% 56.9% 56.4% 56.1% 57.8% 54.8% 56.8% 55.0% 59.2% 60.8% 63.4% 63.7% 66.0% 67.4%   
Feederwaarde 
AMS 15 16 16 16 17 16 18 17 19 19 20 21 22 23 41% 2.9% 
 
CDG 9 9 9 10 10 10 11 12 11 12 12 12 12 12 34% 2.5% 
Tabel K. 4 Ontwikkelingen SkyTeam op Schiphol en Parijs (CDG) periode 2004-2017 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Directe 
AMS 2171 2098 2313 2393 2488 2323 2302 2564 2604 2621 2710 2744 2839 2933 31% 2.3% 
connectiviteit 
 
CDG 2806 2807 2932 3019 3077 2974 2904 3012 2953 2828 2808 2819 2755 2691 -2% -0.2% 
 
% AMS 43.6% 42.8% 44.1% 44.2% 44.7% 43.8% 44.2% 46.0% 46.9% 48.1% 49.1% 49.3% 50.7% 52.1%   
Hub- 
AMS 32977 34657 34848 36647 39930 34860 38259 40713 45122 46885 51275 53405 57731 60970 75% 4.8% 
connectiviteit 
 
CDG 24107 25143 26753 28505 28983 28436 28737 33157 31092 30599 29732 30486 30014 29953 25% 1.8% 
 
% AMS 57.8% 58.0% 56.6% 56.2% 57.9% 55.1% 57.1% 55.1% 59.2% 60.5% 63.3% 63.7% 65.8% 67.1%   
Feederwaarde AMS 15 17 15 15 16 15 17 16 17 18 19 19 20 21 34% 2.5% 
 
CDG 9 9 9 9 9 10 10 11 11 11 11 11 11 11 27% 2.0% 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
% groei t.o.v. 2004 
% groei t.o.v. 
(%) 
2004 (%) 
Gem. jaarlijkse 
groei Gem. jaarlijkse groei 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 91 
Bijlage L Allianties en carriergroepen 
Allianties 
Alliantie Maatschappij 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Aeroméxico x x x x x x x 
Air France x x x x x x x 
Delta Air Lines x x x x x x x 
Korean Air x x x x x x x 
CSA Czech Airlines x x x x x x x 
Alitalia x x x x x x x 
KLM x x x x x x x 
Aeroflot x x x x x x x 
China Southern Airl. x x x x x x x 
Vietnam Airlines x x x x x x x 
TAROM x x x x x x x 
Air Europa x x x x x x x 
Kenya Airways x x x x x x x 
China Airlines September x x x x x x 
China Eastern Airlines Juni x x x x x x 
Shanghai Airlines Juni x x x x x x 
Saudi Arabian Airlines   Mei x x x x x 
Middle Eastern Airlines   Juni x x x x x 
Aerolineas Argentinas   Augustus x x x x x 
Xiamen Airlines   November x x x x x 
Garuda Indonesia       Maart x x x 
Air Canada x x x x x x x 
Air New Zealand x x x x x x x 
All Nippon Airways x x x x x x x 
Austrian Airlines x x x x x x x 
BMI x April           
Lufthansa x x x x x x x 
SAS x x x x x x x 
Singapore Airlines x x x x x x x 
Thai Airways Int. x x x x x x x 
United Airlines x x x x x x x 
Spanair x Januari           
Asiana Airlines x x x x x x x 
LOT Polish Airlines x x x x x x x 
US Airways x x x Maart       
TAP Portugal x x x x x x x 
SWISS Int. Airlines x x x x x x x 
South African Airw. x x x x x x x 
Air China x x x x x x x 
Turkish Airlines x x x x x x x 
Egyptair x x x x x x x 
Adria Airways x x x x x x x 
Blue1 x November           
Croatia Airlines x x x x x x x 
Continental Airlines *United Airlines             
  
TAM Airlines x x x Maart  
Brussels Airlines x x x x x x x 
Aegean Airlines x x x x x x x 
Ethiopian Airlines December x x x x x x 
Copa Airlines   Juni x x x x x 
Avianca   November x x x x x 
TACA   November Mei         
Shenzhen Airlines   November x x x x x 
EVA Air     Juni x x x x 
Air India       Juli x x x 
American Airlines x x x x x x x 
British Airways x x x x x x x 
Cathay Pacific x x x x x x x 
Qantas Airways x x x x x x x 
Iberia x x x x x x x 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Oneworld Star Alliance SkyTeam 

ALLIANTIES EN CARRIERGROEPEN 93 
D3 Daallo Airlines MU China Eastern Airlines W3 Arik Air 
D8 Norwegian N9 Kabo Air W5 Mahan Air 
DT TAAG Angola Airlines NL Shaheen Air International WB Rwandair Express 
DV 
Air Company SCAT NV Iranian Naft Airlines WG Sunwing Airlines Inc. 
DZ Donghai Airlines O2 Jet Air WY Oman Air 
E5 Air Arabia Egypt OA Olympic Air X9 Avion Express 
EE Regional Jet OL Polynesian Airlines XC Corendon Airlines 
EI Aer Lingus OM MIAT - Mongolian Airlines XK Air Corsica 
EK Emirates OV Estonian Air XN Xpress Air 
EL 
Ellinair S.A. PA Airblue XQ SunExpress 
EO Air Go PC Pegasus Airlines XU African Express Airways 
EP Iran Aseman Airlines PK Pakistan International Airlines XY Flynas - National Air Services 
ET Ethiopian Airlines PM Canaryfly Y9 Kish Air 
EY Etihad Airways PR Philippine Airlines YK Avia Traffic Company 
F7 Darwin Airline PS Ukraine International Airlines YL Libyan Wings 
FB 
Bulgaria Air PY Surinam Airways YM Montenegro Airlines 
FG Ariana Afghan Airlines QB Faraz Qeshm Airline YQ Aircompany Polet 
FI Icelandair QC Camair-Co Z5 GMG Airlines 
FO Felix Airways QH Air Kyrgyzstan Z6 Dnieproavia Joint Stock Aviation Co 
FS Syphax Airlines QI Cimber Sterling ZH Shenzhen Airlines 
FV Rossiya Airlines QN Air Armenia ZI Aigle Azur 
Noot:  Maatschappijen die tussen 2009 en 2017 zijn toegetreden tot één van de drie allianties staan zowel in 
deze tabel als in bovenstaande tabel weergegeven.  
LCC’s en chartermaatschappijen 
Code Naam 
0B Blue Air 
2P PAL Express 
3J Jubba Airways Ltd 
3L Intersky 
4U germanwings 
5J Cebu Pacific Air 
6E IndiGo 
A2 Astra Airlines 
AAN AMSTERDAM AIRLINES 
AP Air One 
CAI Corendon Airlines 
CND Corendon DUTCH Airlines 
DE Condor Flugdienst 
DY Norwegian Air Shuttle 
FR Ryanair 
H9 Himalaya Airlines 
HF Air Cote d'Ivoire 
HH Taban Air 
HV Transavia.com 
IX Air India Express 
J4 Badr Airlines 
J9 Jazeera Airways 
KW Korea Express Airlines 
LS Jet2.com 
LT Air Lituanica 
MJ Mihin Lanka 
NO Neos Air 
O8 Siam Air Transport Company Limited 
OR TUIfly Netherlands 
QW Qingdao Airline Co, Ltd 
SG SpiceJet 
SUW Sunny Airways 
TB Jetairfly 
TS Air Transat A.T.Inc. 
U2 Easyjet 
VY Vueling Airlines 
W6 Wizz Air 
WW WOW Air 
X3 TUIfly 
XG SunExpress Deutschland GmbH 
YJ Asian Wings Airways 
Z4 ZagrosJet 
ZR Punto Azul 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

 

