 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2016-0000201246 
 
 
Datum  20 september 2016 
Betreft Kansen voor alle kinderen 
 
 
Kansen voor álle kinderen 
Kinderen die opgroeien in een gezin met weinig geld, staan vaak aan de zijlijn. Zij 
zitten minder vaak op sport of muziekles dan hun leeftijdsgenoten uit rijkere 
gezinnen, mijden verjaardagsfeestjes omdat ze geen cadeautje kunnen 
meenemen, kunnen niet mee op schoolreisje of beschikken niet over een 
winterjas of een fiets. Het niet kunnen meedoen zorgt vaak voor een gevoel van 
uitsluiting en onzekerheid. Schaamte en stigmatisering kunnen van invloed zijn op 
de persoonlijke en psychische ontwikkeling van een kind en vergroten de kans op 
1
achterstand en ongelijkheid . Het kan ook leiden tot onwenselijke economische en 
maatschappelijke gevolgen wanneer het talent van deze kinderen in de toekomst 
onvoldoende benut kan worden. Daarom stelt het kabinet, bovenop alle 
maatregelen van de afgelopen jaren, structureel 100 miljoen euro extra 
beschikbaar voor kinderen in armoede. Want alle kinderen in Nederland moeten 
mee kunnen doen. Sport, muziek en schoolreisjes, ze horen bij de basis voor 
ieder kind.  
 
Aandacht voor armoede onder kinderen 
Het kabinet heeft van meet af aan armoedebestrijding hoog op de agenda 
geplaatst en geïntensiveerd. In het regeerakkoord is structureel 100 miljoen euro 
beschikbaar gesteld voor gemeenten en maatschappelijke organisaties voor het 
armoede- en schuldenbeleid. Het kabinet heeft samen met de Kinderombudsman 
gemeenten gestimuleerd om een kindpakket samen te stellen. De belangstelling 
2
voor het Kindpakket neemt toe .  
 
Anita Schwab – Directeur Stichting Leergeld Den Haag 
“Dankzij het Kindpakket, dat Stichting Leergeld samen met de gemeente Den 
Haag uitvoert, weet de gemeente 86% van de kinderen in minimagezinnen te 
bereiken. Dit betekent niet alleen dat kinderen weer mee kunnen doen maar 
betekent ook dat er zicht ontstaat op de thuissituatie. Stichting Leergeld komt bij 
de gezinnen thuis, weet de verbinding te leggen met de ouders en zo krijgen 
ouders ook informatie over andere voorzieningen die de gemeente kan aanbieden 
zoals schuldhulpverlening.”  
 
                                                
1
 Save the Children (2016), Child Poverty. What drives it and what it means to children 
across the world 
2
 Kamerstukken II, 2015-2016, 24515, nr. 322 
 Pagina 1 van 5 

 
7
inkomen . Een derde daarvan kan niet op muziekles of bij een sportclub door 
geldproblemen. Veel van hen kunnen niet hun verjaardag vieren, mee op 
 
8
schoolreisje of schoolboeken kopen .  
 
Het kabinet wil dat alle kinderen in Nederland kansrijk kunnen opgroeien, ook 
Datum 
20 september 2016 
kinderen in een gezin met een laag inkomen. Daarom stelt het kabinet structureel 
 
100 miljoen euro extra beschikbaar. Dat geld is bestemd voor benodigdheden Onze referentie 
2016-0000201246 
voor kinderen (0 tot 18 jaar) die zij missen door gebrek aan geld. Dat gaat dan 
 
onder meer om schoolspullen, sportattributen, lidmaatschap van (muziek) 
verenigingen, zwemles, vakantie activiteiten of een abonnement op de 
bibliotheek. Om er zeker van te zijn dat de middelen direct bij de kinderen terecht 
komen, wordt de ondersteuning in natura aangeboden. Het kabinet zet zich 
daarnaast ook in om kansenongelijkheid in het onderwijs tegen te gaan. De 
minister en staatssecretaris van OCW zetten binnenkort uiteen hoe het kabinet dit 
wil aanpakken. 
 
Mohamed El Mokaddem - Wethouder gemeente Westland  
“Contacten met ouders leerden ons dat zij niet altijd de middelen hebben om van 
het eigen dorp naar het dorp met het zwembad te reizen. Dit had als gevolg dat 
zij hun kind dan maar niet op zwemles deden. Om dit probleem te ‘tackelen’ zijn 
we sinds kort gaan samenwerken met alle zwembaden in onze gemeente. Nu 
kunnen kinderen van 5 en 6 jaar via het Kindpakket in alle zwembaden 
9
zwemdiploma A halen.”  
 
Hoe komt de 100 miljoen terecht bij de kinderen? 
Sociale uitsluiting vindt plaats in verschillende domeinen die van belang zijn voor 
de ontwikkeling van het kind, zoals onderwijs, sport, cultuur en sociale contacten. 
Om sociale uitsluiting tegen te gaan is een integrale aanpak en intensieve 
samenwerking met alle relevante partijen essentieel. De gemeenten voorop, want 
zij zijn verantwoordelijk voor het armoedebeleid en weten welke partijen in de 
bestaande lokale infrastructuur kunnen bijdragen aan het signaleren en bereiken 
van deze kinderen, zoals scholen, Centra voor Jeugd en Gezin, sociale wijkteams, 
sportclubs en muziekverenigingen. Van deze 100 miljoen euro zal 85 miljoen euro  
structureel beschikbaar worden gesteld aan gemeenten via een decentralisatie-
uitkering, verdeeld naar rato van het aantal kinderen in de gemeente dat opgroeit 
in een gezin met een laag inkomen. Ten aanzien van het doeltreffend inzetten van 
de middelen, sluit het Rijk een convenant af met de VNG. In deze bestuurlijke 
afspraken zal ook aandacht worden besteed aan het monitoren en evalueren van 
de voortgang en de rol en betrokkenheid van gemeenteraden. Inzet is dat er geen 
verdringing van bestaand beleid plaatsvindt: Het is van belang dat de huidige 
inzet van middelen door gemeenten onverminderd wordt voortgezet. De extra 
middelen dienen als aanvullende impuls. Mijn streven is om voor 1 november met 
de VNG tot afspraken te komen.  
 
Om kinderen overal te bereiken, is niet alleen de inzet van gemeenten maar ook 
van maatschappelijke organisaties nodig zoals Stichting Leergeld, het 
Jeugdsportfonds en het Jeugdcultuurfonds. Zij hebben veel expertise om kinderen 
te bereiken, hebben ervaring met het efficiënt en doeltreffend verstrekken van 
voorzieningen in natura aan kinderen en slagen erin om andere relevante partners 
                                                
7
 CBS (2015) Armoede en sociale uitsluiting 2015 N.B. Het CBS rapport bevat de laatste 
cijfers (over 2014) volgens hun definitie van een laag inkomen. Deze cijfers hebben geen 
betrekking op Caribisch Nederland) 
8
 CBS (2015) Meer dan 400 duizend kinderen met risico op armoede 
9
 Bureau Bartels (2015), Onderzoek naar Kindpakketten 
 Pagina 3 van 5 

 
Het kabinet zal de komende periode nadere invulling geven aan deze extra 
structurele investering zodat partijen zo spoedig mogelijk aan de slag kunnen om 
 
vanaf 1 januari 2017 kinderen die nu niet mee kunnen doen te bereiken en te 
 
ondersteunen met voorzieningen in natura. Ik zal u voor de 
Datum 
20 september 2016 
begrotingsbehandeling van SZW informeren over de voortgang.  
 
 Onze referentie 
2016-0000201246 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 5 van 5 

