

2013
Samenvattend auditrapport
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties (vii)
14 maart 2014
Kenmerk
ADR/2oi4/327
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
2500 EE Den Haag

Inhoud
Samenvatting
5
1.1 Controle financiële overzichten
5
1.2 Onderzoek financieel en materieelbeheer
5
1.3 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 6
2 Inleiding 8
2.1 Doel en doelgroepen 8
2.2 Wettelijke taak 8
2.3 Object van controle 8
Controle financiële overzichten
3
3.1 Inleiding io
3.2 Goedkeurende controleverklaring voor het ministerie van Binnenlandse Zaken
Koninkrijksrelaties 10
en
Overschrijding materialiteitsgrens 10
3.3
onzekerheid het overzicht Wet normering topinkomens 11
De in
3.4
13
Onderzoek financieel en materieelbeheer
4
13
4.1 Inleiding
jaar door oplossing en overdracht, impact blijft
4.2 Minder bevindingen dan vorig
14
relatief gelijk
overgedragen een ander
Twee bevindingen opgelost en drie aan
4.3
15
begrotingshoofdstuk
burgers en bedrijven 15
4.3.1 Betrouwbaarheid van systemen voor dienstverlening aan
voldoende mate gerealiseerd
4.3.2 Versterking effectiviteit interne controle in 15
Personeelsbeheer verder op orde 15
4.3.3
Sturing en bekostiging van baten-lastenagentschappen 15
4.3.4
4.3.5 Aandachtspunt overige baten-lastenagentschappen 15
4.4 Bedrijfsvoering in opzet verbeterd, systeemverantwoordelijkheid onvoldoende 16
4.4.1 Systeemverantwoordelijkheid voor Wet normering topinkomens onvoldoende
ingevuld 16
4.4.2 Totstandkomingsproces jaarverslag behoeft verdere verbetering 17
Beheer van voorschotten en verplichtingen nog niet op orde i8
4.4.3
Actualisatie van de informatiebeveiligingsplannen bijna afgerond i8
4.4.4
Risico’s in beheer Cafas 19
4.4.5
4.4.6 Volledigheid dossiers en onjuist gebruik van werkstromen in Digidoc 19
4.4.7 Herziening beschrijving belangrijkste financiële processen bijna afgerond 20
4.4.8 Naleving (Europese) aanbestedingsrichtlijnen 20
Bevindingen met vooral relevante gevolgen voor de toekomst 20
4.5
4.5.1 De overall systeemverantwoordelijkheid voor het sociaal domein vraagt om
een nadrukkelijke invulling van de regierol 20
4.5.2 Gelijkmatigheid van de begrotingsuitputting kan beter 21
Contractbeheer bij en aansturing van Rijksdienst Caribisch Nederland kan beter zi
4.5.3
Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 24
5
5.1 Inleiding 24
5.2 Tijdigheid opleveren van niet-financiële informatie laat te wensen over 24
Bijlage: Controleverklaring van de onafhankelijke accountants z6

Samenvatting
1.1 Controle financiële overzichten
Goedkeurende controleverklaring
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2013 van
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII). Dat houdt in dat de in dit
jaarverslag opgenomen financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van
de begrotingsuitvoering en zijn opgesteld conform de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat
de verantwoording over de rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en volledig
beeld geeft van de rechtmatigheid van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de van
toepassing zijnde wet- en regelgeving. Verder hebben wij vastgesteld dat de in het jaarverslag
opgenomen informatie over het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-financiële
informatie) niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
totaal voor een bedrag van bijna €7,4 miljoen aan onrechtmatigheden bij de
Wij hebben in
verplichtingen en bij de uitgaven ruim €9,4 miljoen aan onrechtmatigheidsfouten
aangegane
Deze toereikend toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf.
geconstateerd. zijn
materieelbeheer
1.2 Onderzoek financieel en
een enorme inspanning geleverd om de in 2012 geconstateerde
In 2013 heeft het ministerie
het beheer aan te pakken en op te lossen.
onvolkomenheden en tekortkomingen in
secretaris-generaal heeft proactief richting gegeven aan
Een regiegroep onder leiding van de
Belangrijke knelpunten zijn in de regiegroep besproken en waar
het proces van verbetering.
nodig is stevig bijgestuurd.
gevraagd voor de integrale managementverantwoordelijk
In 2013 is vanuit FEZ extra aandacht
bijvoorbeeld de letters of representation en de saldo-
heid van directeuren(-generaal) via
aandacht voor het financieel beheer van de
biljetten bij de balansposten. In 2014 zal de
duidelijk uitdragen de integrale
directeuren(-generaal) verder vorm krijgen. Het van
ministerie vergroot het bewustzijn van hun
verantwoordelijkheid van de managers van het
financieel beheer het uitvoeren van hun
medewerkers om aandacht te hebben voor het bij
werkzaamheden.
functionarissen aangesteld, die de
Bij de directies zijn financieel inkoopverantwoordelijke
daarvan bewaken. De financiële functie
financiële processen en de administratieve vastlegging
afsluiting is veel werk verzet dat
is kwalitatief en kwantitatief versterkt. Bij de tussentijdse
het eindejaarsproces medewerkers
anders het eindejaarsproces had belast. Tijdens zijn
uitgewerkt zogenoemde prepared
vrijgemaakt van ander werk. Instructies zijn gedetailleerd in
ruimte gekregen en wordt niet meer bij het
by dient lijsten. De interne controle heeft meer
al deze acties hebben zich nog niet in klinkende
primaire proces ingezet. De resultaten zijn van
in het proces totstandkoming van de
munt laten uitbetalen. Verdere verbeteringen van
en verplichtingen blijven noodzakelijk.
jaarrekening en in het beheer van voorschotten
het verder verbeteren verduidelijken van
Het ministerie heeft veel energie gestoken in en
de specifieke goed zichtbaar
zijn systeemverantwoordelijkheid. Dat is vooral bij uitkeringen
geworden.
in de opzet het beheer.
De inspanningen hebben geleid tot verbeteringen en het bestaan van
om de ingeslagen voort te zetten, waarbij
Het ministerie is op de goede weg. Wij adviseren weg
ook de het reeds bereikte de
voor 2014 naast de voortzetting van de verbeteringen borging van
grote uitdagingen vormen.
staat het voor de uitdaging
Op het vlak van de systeemverantwoordelijkheid ministerie in 2014
het sociale domein het rijk naar de gemeenten
om de regiefunctie bij de decentralisatie van van
goed vorm en inhoud te geven.
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie von einnenlondse Zuen en Koninrijs rel aties lviU
1 1 5





uit de steekproef de uitgaven van
tot een bedrag van €7,6 miljoen. Daarnaast blijkt op
fout van € i,8 miljoen.
het apparaatsartikel een meest waarschijnlijke
in de bedrijfsvoeringsparagraaf, zodat wij
De onrechtmatigheden zijn toereikend toegelicht
strekking kunnen afgeven.
toch een controleverklaring met een goedkeurende
De onzekerheid in het overzicht Wet normering topinkomens
3.4
waarin vestigen op
In onze controleverklaring is een paragraaf opgenomen wij de aandacht
onzekerheid
de toelichting bij het overzicht Wet normering topinkomens. Het gaat hier om een
in de verantwoording die verband houdt met het voorschrift uit de Wet dat onder meer de
gegevens moeten worden vermeld over personen die anders dan op grond van een dienst-
betrekking een functie vervullen als niet-topfunctionaris (externe niet-topfunctionarissen).
De wet kent geen uurtarief, maar een maximaal bezoldigingsbedrag per kalenderjaar. De
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft aangegeven geen universeel
toepasbare omrekenformule te kunnen bepalen die de gedeclareerde uren van externe
niet-topfunctionarissen vertaalt naar de bezoldigingsnorm van de wet. Daarom stelt de
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor het verslagjaar 2013 als gedragslijn
niet volledig aan de verplichting tot openbaarmaking kan en hoeft te worden voldaan.
voor dat
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft overeenkomstig deze door
Het ministerie
voorgestelde gedragslijn uitvoering gegeven aan de wet en heeft in de toelichting bij
de minister
topinkomens aangegeven dat vanwege het ontbreken van een
het overzicht Wet normering
normstelling voor externe niet-topfunctionarissen sprake is van een
praktisch toepasbare
Dit geldt uitsluitend voor het achterwege laten van de
onzekerheid in de verantwoording.
externe niet-topfunctionarissen, niet voor de overige
vermelding van de gegevens over
gegevens in het overzicht.
ingevolge de mededeling van de minister van Binnenlandse Zaken
Voorts wijzen wij erop dat wij
2014 de Wet normering topinkomens hebben gehanteerd
en Koninkrijksrelaties van 12 februari
wetsvoorstel tot aanpassing van de Wet in werking
als ware het bij de Eerste Kamer aanhangige
hebben gehanteerd bij onze controle op de naleving van
getreden. Het normenkader dat wij
bij het besluit van de minister van Binnenlandse Zaken en
de wet is beschreven in de bijlage
2014 houdende vaststelling van beleidsregels inzake de
Koninkrijksrelaties van 26 februari
toepassing van de wet.
Samenvattend audftrapport 2013 Mieisterievctn BinnenlaedseZaken en KonnkrijhsreIaUescvn ii
1 1

materieelbeheer
Onderzoek financieel en
van verbeterd.
Het beheer is in opzet en bestaan ten opzichte vorig jaar
blijven dringend nodig.
Verdere verbeteringen
4.1 Inleiding
processen van
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde
wet- en regelgeving.
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele
voldoet aan de eisen van
Op het hoogste niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer
zo doelmatig mogelijh
rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens
de Baseline Financieel en
wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in
materieelbeheer van het ministerie van Financiën.
gemiddeld ernstig.
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, en
frequentie.
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en
wij
ons samenvattend auditrapport bij het jaarverslag van Wonen en Rijksdienst rapporteren
In
uitkomsten van ons onderzoek naar de bedrijfsvoering van shared serviceorganisaties.
over de
aantal van organisaties doet ook werkzaamheden voor of wordt beleidsmatig aan-
Een deze
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De bevindingen
gestuurd door het
geldt
belang zijn voor het jaarverslag en het beheer van hoofdstuk VII. Dat
kunnen daarom van
de bevindingen bij P-Direkt (centraal personeelsbeheer) en Logius (in ver
in ieder geval voor
aansturing).
band met beleidsmatige
het selecteren van de te onderzoeken processen van financieel en materieel-
Ten behoeve van
allereerst de bedrijfsrisico’s en alle daaraan gekoppelde processen in kaart
beheer hebben wij
van het belang van de processen en de in die processen onderkende risico’s
gebracht. Op basis
processen een nader onderzoek in 2013 geselecteerd:
hebben wij de volgende voor
beheer;
• onderzoeken financieel
• begrotingsuitvoering;
overdrachtsuitgaven;
• onderzoek beheer
• naleving regelgeving;
uniform (inclusief mEio-beleid);
• verdere implementatie subsidiekader
transactieuitgaven;
• onderzoek beheer
• onderzoek materieelbeheer;
administratieve (Cafas/Webfocus);
• onderzoeken naar systemen
verantwoording.
• onderzoek naar afleggen van
de uitkomsten van ons onderzoek.
In dit hoofdstuk behandelen wij belangrijkste
Zaken en Kornnkrjksrelaties vH) 13
Samenvattend auditrapport 2013 Ministene van Binnenlandse 1
1

Twee bevindingen opgelost en drie overgedragen aan een ander
4.3
begrotingshoofdstuk
in 2013
Figuur 3: Opgeloste en overgedragen bevindingen
Bevinding Verantwoordelijk 2012 2013
organisatieonderdeel
Betrouwbaarheid van systemen voor DGBK, Logius
-,
dienstverlening aan burgers en bedrijven
Versterking effectiviteit verbijzonderde interne DCB a
controle
r
Personeelsbeheer DCB ii
Â
Sturing en bekostiging van DGVZ, DGOBR
baten-lastenagentschappen
Een aandachtspunt bij de overige DGVZ :
baten-lastenagentschappen
licht • gemiddeld ernstig iJ opgelost overgedragen aan ander begrotinçslicrofdstuk
Â • —4
4.3.1 Betrouwbaarheid van systemen voor dienstverlening aan burgers en bedrijven
De bevindingen inzake DigiD en Digipoort zijn overgeheveld naar begrotingshoofdstuk XVIII,
Wonen en Rijksdienst.
4.3.2 Versterking effectiviteit interne con trole in voldoende mate gerealiseerd
In juli 2013 heeft FEZ de visie op de verbijzonderde interne controle vastgesteld. De formatie
is uitgebreid. Zowel voor personeel als voor inkopen is er een interne controleplan opgesteld.
Met de uitvoering van de plannen is begonnen. Er is een begin gemaakt met een kaderstelling
voor de baten-Iastenagentschappen, waarmee de ketenbenadering ook beter is ingevuld.
Personeelsbeheer verder orde
op
4.3.3
Wij hebben bij onze controle geconstateerd dat verbeteringen hebben plaatsgevonden.
De inhoud van de personeelsdossiers was beter op orde dan in voorgaande jaren.
baten-Iastenagentschappen
Sturing en bekostiging van
4.3.4
is overgedragen aan begrotingshoofdstuk VI, Veiligheid en Justitie.
De sturingsproblematiek
is overgedragen aan begrotingshoofdstuk XVIII, Wonen
De te ruime bekostigingsproblematiek
en Rijksdienst.
4andachtspunt overige baten-lostenagentschappen
4.3.5
de implementatie van een nieuw geautomatiseerd systeem is
Het aandachtspunt bij
begrotingshoofdstuk VI, Veiligheid en Justitie.
overgedragen aan
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninlsrijksrelaties vit) 15
1 1

met de
waren. In oktober 2013 is het model opgenomen in de Rijksbegrotingsvoorschriften
normstelling van €225,- voor externe niet-topfunctionarissen. Deze normstelling is niet in
overeenstemming met de wet en was bovendien niet consistent met de normstelling die in de
‘questions and answers’ was opgenomen. Het merendeel van de ‘questions and answers’ is eind
februari 2014 geformaliseerd in een ministeriële regeling en een ministerieel besluit. Uiteindelijk
is geen heldere norm in het besluit voor externe niet-topfunctionarissen opgenomen. Volgens
het ministerie was dit juridisch niet mogelijk.
De hierboven beschreven situatie heeft er voor de ministeries toe geleid dat de directies FEZ van
de ministeries niet tijdig een proces hebben kunnen inrichten om aan de eisen van de Wet te
kunnen voldoen. Ook het toezicht dat vakministeries moeten uitoefenen op de naleving van
de wet door instellingen op hun beleidsterrein is bemoeilijkt. Het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties had vanuit zijn systeemverantwoordelijkheid meer zicht moeten
houden op de acties van deze departementen.
Gezien de onduidelijkheid over de te hanteren normstelling hebben de directies FEZ de
overzichten voor de wet pas in een zeer laat stadium kunnen opstellen. Vanwege het ontbreken
van een praktisch toepasbare norm voor de externe niet-topfunctionarissen zullen wij een
toelichtende paragraaf in de verklaringen bij de jaarrekeningen van vrijwel alle ministeries
moeten opnemen. De minister heeft op 26 februari 2014 de Kamer geïnformeerd dat hij dit
onderdeel van de wet voor 2013 buiten werking wil stellen.
Wij dringen er bij het ministerie op aan zo snel mogelijk een plan van aanpak op te stellen
waarin wordt aangegeven hoe de wet in 2014 wel op een uitvoerbare wijze vorm kan worden
gegeven. Van het ministerie wordt in 2014 vanuit de systeemverantwoordelijkheid voor deze
wet een zichtbare regisserende rol verwacht. Het is belangrijk dat in het op te stellen plan van
aanpak ook wordt aangegeven hoe zorg gedragen wordt voor een personele bezetting waar
de kennis en ervaring aanwezig is om dit project goed te laten verlopen en zorg te dragen voor
een goede en actuele rijksbrede informatievoorziening.
4.4.2 Totstandkomingsproces jaarverslag behoeft verdere verbetering
In 2013 is een aantal maatregelen genomen om het totstandkomingsproces van het jaarverslag
te het laatste heeft een tussentijdse afsluiting plaatsgevonden.
verbeteren. In kwartaal van 2013
heeft het personele versterking gekregen. De zogeheten
De financiële functie in de loop van jaar
zelfcontroles (eerstelijns kwaliteitsbewaking) geformaliseerd. De medewerkers van de
zijn
controleafdeling niet meer ingeschakeld het primaire proces van samenstel
interne worden in
jaarrekeningen. uitgebreide gedetailleerde ‘prepaired by dient-instructies
len van de Er zijn en
juistheid tijdigheid de acties en producten te bewaken.
voorhanden om de volledigheid, en van
gesloten. februari hebben wij de eerste
Het grootboek (Cafas) is op 22januari 2014 Op 12
concept-jaarrekening ontvangen. Het balansdossier bij deze versie maakte uitsluitend de
cijfermatige inhoudelijke beoordelingen (ontstaanscontroles,
aansluitingen inzichtelijk. De
ouderdomsanalyses) ontbraken of waren niet toereikend voor ons om
afioopcontroles, op
te Wij hebben aanvullende werkzaamheden moeten verrichten om voldoende
steunen.
krijgen. Het reguliere beheer van de intracomptabele vorderingen
inhoudelijke zekerheid te
schulden ontoereikend en moet worden verbeterd.
en is
Ondanks de goede voorbereidingen zat het venijn ook dit jaar in de staart. Er waren op het
allerlaatste moment nog meerdere correctieronden nodig. Pas in de loop van de avond van
vrijdag 14 maart 2014 bleek FEZ in staat om een jaarverslag op te leveren dat toereikend kon
worden geacht.
meerdere momenten
Wij adviseren om de reeds ingevoerde maatregelen verder te borgen, op
personeelsbestand te
in het jaar de administratie af te sluiten en om de deskundigheid van het
een separaat
vergroten (door uitbreiding en scholing). Ook geven wij in overweging om via
inzicht achterliggende waardoor de
onderzoek te krijgen in eventuele andere oorzaken
verwachtingen.
verbetering van het resultaat achter blijft bij de
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Knninkrijksre!aties (VN) 17
1 1

Risico’s in beheer
Cofos
4.q.5
Cafas is het geautomatiseerde financiële systeem van het ministerie. Ssc-ict Den Haag doet
het technisch systeembeheer en FEZ het functioneel beheer. hebben tijdens onze controle
Wij
de volgende bevindingen geconstateerd.
• De taakverdeling
tussen DCB Regie en FEZ is onduidelijk.
rapportages
• De van Ssc-ict Den Haag bieden onvoldoende gegevens om het beheer van
een
specifiek systeem als Cafas te kunnen monitoren.
• Niet van alle in het informatiebeveiligingsplan beschreven voorgenomen beheers
maatregelen is duidelijk welke organisatie verantwoordelijk is en of deze maatregel is
geëffectueerd.
• Het autorisatiebeheer kent geen formele waarborgen voor het tijdig intrekken van autorisa
ties, bijvoorbeeld wanneer een medewerker een andere functie aanvaard. Zo wordt niet
afgedwongen dat wachtwoorden periodiek worden gewijzigd.
• Bij het wijzigingsbeheer ontbreekt bij het testen de betrokkenheid van de eindgebruikers.
Testdocumentatie, waaruit blijkt hoe bij iedere doorgevoerde wijziging de juiste werking is
getest, ontbreekt.
Een aantal van deze bevindingen leidt tot ondoelmatigheid en miscommunicatie, waardoor
dingen langer duren dan nodig. De bevinding bij het autorisatiebeheer houdt het risico in dat
iemand die daar niet meer toe bevoegd is, toegang tot en/of mutatierecht op gegevens in
Cafas heeft. Wij hebben vastgesteld dat dit risico voldoende gemitigeerd wordt door een
compenserende maatregel (het 4-ogenprincipe).
Het ministerie heeft een actieplan opgesteld waarmee alle bevindingen kunnen worden
opgelost. Wij adviseren het actieplan aan te vullen met een tijdpad en lijst met verantwoor
delijken, zodat duidelijk is wat wanneer klaar moet zijn en wie daarvoor verantwoordelijk is.
Wij adviseren om daarnaast de mogelijkheden te onderzoeken om de geautomatiseerde
controles in Cafas, die nu veelal op een hoog niveau (bijvoorbeeld op het niveau van een artikel)
staan afgesteld of soms zelf feitelijk uit staan, op een lager niveau (een individuele transactie)
te activeren.
44.6 Volledigheid dossiers en onjuist gebruik von werkstromen in Digidoc
Digidoc is het (geautomatiseerde) workf]ow- en archiveringssysteem van het ministerie.
De totstandkoming en aanlevering van financiële mutaties aan FEZ behoren volgens standaard
werkstromen plaats te vinden. In deze werkstromen zijn belangrijke beheersmaatregelen
opgenomen, zoals een financiële toets, accordering door de budgethouder en waarborgen
voor volledige aanlevering aan de financiële administratie ter vastlegging in Cafas.
Wij zien de volgende twee problemen bij het gebruik van Digidoc.
In 2013 hebben wij geconstateerd dat ook andere werkstromen worden gebruikt voor het
aanleveren van financiële mutaties. Bij gebruik van andere werkstromen kunnen de
beheersmaatregelen worden omzeild.
Gebruikers ervaren structureel problemen bij het terugvinden van documenten. Wij hebben
geconstateerd dat elektronische dossiers niet volledig zijn, omdat de stukken veelal op
verschillende plaatsen worden opgeborgen. Ook zien wij dat documenten te laat in het systeem
worden opgeslagen. De belangrijkste oorzaken zijn een niet eenduidige wijze van opsIaar van
documenten en het ontbreken van kenmerken om documentatie te kunnen zoeken.
Wij hebben geconstateerd dat er rondom Digidoc onvoldoende beheersmaatregelen zijn
gecreëerd die zorgen voor een juiste, tijdige en rechtmatige uitvoering van het subsidie- of
inkoopproces. Het is voor deze processen van belang dat de juiste werkstroom wordt gekozen,
dat de werkstromen de juiste manier zijn ingeregeld (is de volgorde van de processtappen
op
juist in Digidoc opgenomen) en dat de organisatiestructuur in Digidoc actueel is (wordt het
document door de juiste functionaris behandeld, met name ten aanzien van de budgettaire
toets). In 2013 heeft FEZ wel als beheersmaatregel ingevoerd dat wanneer wordt geconstateerd
dat de verkeerde werkstroom wordt gebruikt, de aanleverende directie wordt verplicht dit te
corrigeren. Periodieke interne toetsing op het juiste gebruik van Digidoc vindt nog niet plaats.
Samenvattend auditrapport zoi Minisrerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatiea (VII)
1 I

verantwoordelijkheid
De bij het sociaal domein betrokken departementen zijn met name
doelstellingen van
voor de uitkomsten van de stelsels en daarmee voor de realisatie van de
systeem-
de wetten. Om de noodzakelijke informatie te verkrijgen voor het invullen van hun
monitoring
verantwoordelijkheden richten de betrokken departementen een eigen specifieke
in voor de drie pijlers.
De gemeenten zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de wetten en het afleggen van
verantwoording daarover.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft de systeemverantwoordelijk
heid voor de invoering van de decentralisatie sociaal domein en de inrichting en afstemming
van de verantwoordelijkheden van de actoren in het sociaal domein. Onderdeel van de
systeemverantwoordelijkheid is ook het nagaan of het systeem van het sociaal domein de
beoogde effecten voor de burger oplevert. Wij zien in relatie hiermee voor het ministerie een
aantal belangrijke aandachtgebieden.
Het beleid van het ministerie zal gericht moeten zijn op het realiseren van samenhang. Dit om te
voorkomen dat het risico optreedt dat binnen het totale project decentralisatie de afzonderlijke
departementen een versnipperd en niet samenhangend beleid (inclusief monitoring) naar de
gemeenten toe presenteren. Het ministerie zal daarom als systeemverantwoordelijke moeten
zorgdragen voor kaders waarbinnen de ontwikkeling van de drie afzonderlijke pijlers kan
plaatsvinden.
ander voorkomen moet worden is dat de regelgeving voor de gemeenten moeilijk
Een risico dat
Omdat het sociaal domein vanuit de drie pijlers wordt
uitvoerbaar en/of handhaafbaar zou zijn.
ministerie, eveneens vanuit zijn overall systeem-
ontwikkeld, is het van belang dat het
en gemeenten beziet of de uitvoerbaarheid en
verantwoordelijkheid, samen met de2VNG’
met betrekking tot het gehele sociale domein voor de
handhaafbaarheid van de regelgeving
gemeenten gewaarborgd blijven.
beoogde effecten voor de burger door het systeem
Het ministerie zal moeten vaststellen of de
hierop moeten sturen en ervoor
van het sociaal domein worden gerealiseerd. Het ministerie zal
informatie wordt opgeleverd om
moeten zorgdragen dat vanuit de drie pijlers de benodigde
het beoogde inzicht te kunnen verstrekken.
bouwen te bezien of
Wij adviseren u gedurende 2014 planmatig evaluatiemomenten in te om
het sociale domein zodanig wordt ontwikkeld en ingericht dat de verantwoordelijkheden van de
actoren in het sociale domein een samenhangend geheel vormen en dat aan de vereisten van
uitvoerbaarheid en effectmeting kan worden voldaan.
4.5.2 Gelijkmatiheid van de begrotinqsuitputting kan beter
Met hulp van een monitor stuurt FEZ op een tijdige begrotingsuitputting. Op een aantal
artikelen (bijvoorbeeld artikel 6) zien wij dat de daadwerkelijke begrotingsuitputting zich
concentreert in de laatste maanden van het jaar. Dit betekent een piek in de werkzaamheden
bij zowel het boeken als het controleren van die posten. Die piek komt bovenop de piek die
het reguliere eindejaarswerk en de controle daarop al met zich meebrengt. Dit betekent een
vergroot risico op fouten. Wij adviseren te onderzoeken hoe actief gestuurd kan worden op
een meer gelijkmatige uitputting.
Contractbeheer bijen aansturing von Rijksdienst Caribisch Nederland kan beter
4.5.3
Wij constateren een verslechtering in het contractbeheer bij de Rijksdienst Caribisch Nederland.
Het verlopen van contracten en opdrachten wordt niet tijdig gesignaleerd waardoor tijdige
verlenging uitblijft. Contracten en opdrachten worden niet altijd in het ‘procurement systeem
20/zo vision’ vastgelegd. Soms blijken deze zelfs in het geheel niet aanwezig. Hierdoor bestaat
een risico op onrechtmatigheden zowel in de uitgaven als in het aanbestedingsproces.
Bovendien bestaat onzekerheid over de hoogte van de verplichtingen en dus over de resterende
12 vereniging van Nederlandse gemeenten
13 Geautomatiseerd systeem voor het matchen van de tacturen aan de onderliggende contracten —
verplichtingen- en inkoopopdrachten
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninhrijlssrelaties cvtv
1 1





overige bij of de Wet gestelde eisen
Verklaring betreffende krachtens
aanleiding van dat de overige onderdelen van
Tevens vermelden wij naar ons onderzoek
kunnen beoordelen, niet strijdig zijn met
het departementale jaarverslag, voor zover wij dat
de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Den Haag,i maart 2014
Auditdienst Rijk
auditmanager clustermanager
Ministerie Zaken Koninkrijksrelaties
Samenvattend auditrapport 2o1 van Binnenlandse en Cvv)
1 1



