 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 14 april 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Beantwoording schriftelijke vragen over de ingelaste bijeenkomst van 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
NAVO-ministers van Defensie op 15 april 2020 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen zoals gesteld namens 
Onze referentie 
de vaste commissie voor Defensie over de ingelaste bijeenkomst van NAVO-
BS2020006570 
ministers van Defensie op 15 april 2020. Deze vragen werden ingezonden op 10 
Afschrift aan 
april 2020 met kenmerk 2020Z06510/2020D13944. de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
 
2513 AA Den Haag 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 vermelden. 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 Pagina 1 van 19 
 

 
Vraag 2 
 
De leden van de VVD-fractie vragen een toelichting op wat er momenteel 
 
gedaan wordt om effecten van het coronavirus op de gereedheid van  
eenheden te minimaliseren. Deze leden vragen daarbij ook aan te geven 
 
wat de verwachte gevolgen van stilgelegde of afgeschaalde oefeningen 
en de civiele inzet van militairen is op de toekomstige gereedheid van het  
bondgenootschap, zoals de beschikbaarheid en getraindheid van 
eenheden die op de rol staan voor de VJTF, NRF en vlootverbanden in de 
komende maanden en jaren?  
 
Antwoord 
Opleiden, trainen en oefenen in nationaal en internationaal verband is essentieel 
voor het bereiken of het op peil houden van de operationele gereedheid van 
defensie-eenheden. Om de inzetbaarheid ook op termijn te garanderen gaat 
opleiden, trainen en oefenen binnen Defensie in deze crisistijd zoveel mogelijk 
door, maar worden er protocollen gebruikt of uitgewerkt om zo veel als mogelijk 
te werken binnen de richtlijnen van het RIVM. Op dit moment is er nog geen 
negatief effect op de beschikbaarheid en getraindheid van eenheden. Als de 
beperkingen echter langer voortduren loopt op termijn de operationele 
gereedheid terug. Defensie analyseert continue nauwlettend de gevolgen van de 
beperkende maatregelen en neemt mitigerende stappen indien nodig. 
 
Vraag 3 
Daarnaast hebben de leden van de VVD-fractie enkele vragen over de 
risico’s dat de verdere modernisering van krijgsmachten van lidstaten in 
het gedrang komt. Zijn er binnen het bondgenootschap gesprekken 
gaande om dit te voorkomen dat extra geld voor de bestrijding van het 
coronavirus en economisch herstel niet ten koste gaat van investeringen 
in defensie? 
 
Antwoord 
De NAVO stelt op basis van een analyse van de veiligheidssituatie doelstellingen 
op voor capaciteiten die nodig zijn om de gezamenlijke veiligheid te waarborgen. 
Deze capaciteitendoelstellingen worden verdeeld onder de bondgenoten, en ook 
Nederland heeft deze geaccepteerd. Hoewel er belangrijke stappen zijn gezet, kan 
Nederland nog onvoldoende invulling geven aan deze capaciteitendoelstellingen. 
Het kabinetsbeleid om de defensie-uitgaven in de richting van de NAVO-norm van 
twee procent van het BBP te bewegen blijft dan ook onveranderd. Nederland zal 
deze positie in de vergadering uitdragen.   
 
Vraag 4 
En in hoeverre loopt de modernisering van krijgsmachten vertraging op 
omdat werk in de defensie-industrie stil komt te liggen? Kan de minister 
hierbij ook aangeven of derde landen eveneens wapenontwikkeling 
stilleggen of minder investeren in defensie, of dat de NAVO-lidstaten dit 
in grotere mate doen en zo een relatieve achterstand oplopen, zo vragen 
de leden van de VVD-fractie. 
 
Antwoord 
De noodzakelijke kabinetsmaatregelen ter bescherming van de volksgezondheid 
als gevolg van COVID-19, leggen ook beperkingen op voor de defensie-industrie. 
Dit heeft zijn weerslag op de uitvoering van Defensiematerieelprojecten. Zoals 
bekend heeft het kabinet noodmaatregelen gepresenteerd en daarin verschillende 
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
Vraag 6 
 
Gezien de Coronacrisis vragen de leden van de D66-fractie in welke mate 
 
de inzet van de extra middelen die het kabinet heeft vrijgemaakt  
hetzelfde blijft. Blijven de NAVO-prioriteiten naar aanleiding van de 
 
coronacrisis hetzelfde of worden andere prioriteiten gesteld? Deze leden 
vragen wat het betekent voor de Nederlandse inzet indien deze  
prioriteiten worden bijgesteld. 
 
Antwoord 
De NAVO stelt op basis van een analyse van de veiligheidssituatie doelstellingen 
op voor capaciteiten die nodig zijn om de gezamenlijke veiligheid te beschermen. 
De langetermijngevolgen van de COVID-19-uitbraak zijn nog niet duidelijk, maar 
zouden het bondgenootschap kunnen noodzaken de doelstellingen aan te passen. 
Dat is op dit moment niet aan de orde. De prioritering blijft daarom vooralsnog 
onveranderd. Voor Nederland betekent dat de prioritering zoals beschreven in het 
nationaal plan dat eind 2018 aan de NAVO is gestuurd.  
 
Vraag 7 
De leden van de D66-fractie zijn tevreden over het feit dat, zoals 
toegezegd in het algemeen overleg van 5 februari 2020, nu ook inzicht is 
gegeven in de brutobedragen wat betreft de militaire inzet van de 
bondgenoten en de schema’s die in het verslag van de vorige 
bijeenkomst zijn toegevoegd. De leden constateren dat in de tabel met 
brutobedragen te zien is dat Nederland op de negende plaats staat van 
de 29 Europese bondgenoten plus Canada in 2024. Wanneer de absolute 
getallen worden vertaald in percentages van het bruto binnenlands 
product, blijkt dat Nederland in 2024 op de 26e plek van de 29 
bondgenoten staat. Dat verschil is groot, maar geeft wat de aan het 
woord zijnde leden betreft wel goed inzicht in het feit dat Nederland het 
in vergelijking met de betreffende bondgenoten naar verhouding minder 
slecht doet dan regelmatig wordt gesteld. Deze leden vragen of de 
minister van Defensie dat met de D66-fractie eens is. Zo nee, waarom 
niet?  
 
Antwoord 
Nee. De NAVO-bondgenoten zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor de veiligheid 
van het bondgenootschap. Daarvoor is afgesproken dat iedere bondgenoot een 
naar draagkracht eerlijk deel (fair share) van de last op zich neemt die dat met 
zich meebrengt. Onze bondgenoten verwachten dit ook van ons en van elkaar. 
Om de lasten te kunnen vergelijken moeten absolute getallen worden vertaald in 
percentages van het bruto binnenlands product (bbp). Op basis van die 
berekening komt Nederland in 2024 op de 26e plek van de 29 bondgenoten te 
staan. 
 
Overigens bestaat de lastenverdeling binnen het bondgenootschap niet alleen uit 
een financiële component. Ook (de aanschaf van) militaire capaciteiten 
(capabilities) en bijdragen aan NAVO-operaties en activiteiten (contributions) 
maken deel uit van lastenverdeling binnen de NAVO. Met het nationaal plan heeft 
het kabinet de politieke intentie uitgesproken om structureel te investeren in een 
aantal prioritaire capaciteiten die aansluiten bij de capaciteitendoelstellingen van 
de NAVO. Met de extra middelen die het kabinet heeft vrijgemaakt kan een deel 
van de prioriteiten uit het nationaal plan worden ingevuld. We investeren in extra 
F-35’s, de ondersteuning en inzetbaarheid van onze special forces en in het 
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
 
 
Antwoord 
 
Volgend op de vergadering van de NAVO-bondgenoten en de bijeenkomsten in  
EU-kader van de ministers van Buitenlandse Zaken en van Defensie, 
 
respectievelijk in februari en in maart van dit jaar, zijn tussen de Hoge 
Vertegenwoordiger (HV) en de SG NAVO verschillende ideeën gewisseld ten  
aanzien van de verdere versterking van het partnerschap. Concreet zijn daarbij 
onder andere reguliere gecombineerde bijeenkomsten van het Politiek en 
Veiligheidcomité (PSC) van de EU de Noord Atlantische Raad (NAC), alsmede een 
buitengewone gecombineerde vergadering waarin het vijfde voortgangsrapport 
betreffende de samenwerking gezamenlijk gepresenteerd zou kunnen worden. 
Voorts zijn grootschalige gecoördineerde oefeningen en meer intensieve 
samenwerking op het terrein van disruptieve technologie en klimaatverandering 
als mogelijke prioriteiten genoemd. Ten aanzien van militaire mobiliteit is 
geopperd om de bestaande structurele EU-NAVO dialoog betreffende militaire 
mobiliteit de komende periode te focussen op de transport infrastructuur en zorg 
te dragen voor gezamenlijke informele bijeenkomsten.  
 
Tot slot geldt dat ook ten aanzien van de COVID-19 uitbraak door beide 
organisaties is benadrukt dat een gezamenlijke respons vereist is. Daarom zal 
een vertegenwoordiger van de EU bij de komende NAVO- vergadering aanwezig 
zijn, evenals de ministers van Finland en Zweden. De samenwerking ten aanzien 
van COVID-19 krijgt thans reeds vorm in het gezamenlijk tegengaan van 
desinformatie. Daarnaast hebben zowel de EU als de NAVO Taskforces in het 
leven geroepen vanwege de COVID-19-uitbraak. Nederland zal tijdens de 
bijeenkomst op 15 april oproepen tot coördinatie tussen de Taskforces aan beide 
zijden.  
 
Vraag 10 
Voorts lezen de leden van de D66-fractie dat de bijeenkomst van 12 en 
13 februari werd afgesloten met een ingelaste sessie met de landen die 
een bijdrage leveren aan de Resolute Support missie in Afghanistan. 
Deze leden verwachten een iets uitgebreidere toelichting van hetgeen 
daar besproken is, zeker gezien de late agendering. Zij vragen aan te 
geven wat besproken is in de bijeenkomst en wat de inbreng van 
Nederland was. 
 
Antwoord 
Tijdens de werksessie over NAVO-missies en operaties spraken de bondgenoten 
onderling onder meer over Resolute Support. De werksessie over Resolute Suport 
was op verzoek van de Verenigde Staten toegevoegd aan de agenda. Dit bood de 
bondgenoten de gelegenheid om met de operationele partners in de missie van 
gedachte te wisselen, alsook met de waarnemend minister van Defensie van 
Afghanistan en de vertegenwoordigers van de EU, de VN en de Wereldbank.  
 
Tijdens de werksessie over Resolute Support herhaalden diverse bondgenoten het 
inmiddels bekende adagium ‘in together, adjust together, out together’. De 
secretaris-generaal van de NAVO onderstreepte het belang van betrokkenheid in 
Afghanistan, en riep bondgenoten op bereid te zijn om het troepenniveau aan te 
passen indien nodig. De Verenigde Staten gaf een update over de 
onderhandelingen in Doha.   
 
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
Antwoord  
 
De EU Ministers van Defensie wisselden op 6 april jl. van gedachten over de 
 
oprichting van een Taskforce binnen de Europese Dienst voor Externe Actie  
(EDEO).) Deze Taskforce is bedoeld om de uitwisseling van informatie over 
 
militaire ondersteuning die nationaal wordt verleend door de ministeries van 
Defensie te gaan faciliteren. De Taskforce wordt ingesteld in opdracht van de  
ministers van Defensie van de EU-lidstaten met het oog op mogelijke 
afstemming, de uitwisseling van best practices en eventuele gezamenlijk te 
definiëren lessen die geleerd kunnen worden naar aanleiding van de COVID-19 
pandemie. Een nadere uitwerking van de Taskforce zal op korte termijn worden 
besproken op basis van een voorstel van de Europese Dienst voor Externe Actie 
(EDEO). Voorzien is dat de Taskforce wordt gefinancierd vanuit de huidige 
beschikbare financiële middelen en dat het functioneren plaatsvindt binnen de 
bestaande mandaten. Tot slot geldt dat het hier om een tijdelijke maatregel gaat 
voor de periode waarin de uitwisseling van informatie in het kader van COVID-19 
nodig wordt geacht. 
 
Ook de NAVO heeft besloten tot het oprichten van een Taskforce ten behoeve van 
het coördineren van verplaatsingen van personeel en materieel. Tijdens de 
bijeenkomst van de NAVO ministers van Defensie zal worden gesproken over 
mogelijke additionele steunmaatregelen. Het gaat dan bijvoorbeeld om het 
steunen van overbelaste (medische) faciliteiten met personeel en materieel en 
het uitvoeren van medische evacuaties. In het verslag van de bijeenkomst op 15 
april zal zoals verzocht uitgebreider worden ingegaan op deze NAVO-Taskforce.  
 
Vraag 13 
De minister van Defensie schrijft dat de ministers van Buitenlandse 
Zaken tijdens hun overleg van 2 april 2020 hebben besloten tot de 
oprichting van een taskforce en opdracht hebben gegeven eventuele 
additionele steunmaatregelen voor bondgenoten uit te werken. De leden 
van de GroenLinks-fractie vragen of dit inmiddels is gebeurd. Inzien dit 
niet het geval is, vragen deze leden op welke termijn dit zal gebeuren en 
welke steunmaatregelen het precies betreft. Zij vragen een nadere 
duiding van welke maatregelen Nederland een voorstander is, en van 
welke maatregelen die ter tafel liggen niet. 
 
Antwoord 
De Taskforce van de NAVO, onder leiding van de Supreme Allied Commander 
Europe (SACEUR), is reeds operationeel. SACEUR zal op 15 april een toelichting 
geven van de werkzaamheden van de Taskforce en welke additionele 
maatregelen genomen (kunnen) worden. Het gaat dan bijvoorbeeld om het 
steunen van overbelaste (medische) faciliteiten met personeel en materieel en 
het uitvoeren van medische evacuaties.  
 
Vraag 14 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de NAVO beschikt over 
medische capaciteiten en/of hulpmiddelen die ter ondersteuning van 
bondgenoten in de strijd tegen COVID-19 kunnen worden ingezet, en zo 
ja, wat de aard en omvang hiervan is. 
 
Antwoord 
De NAVO als organisatie beschikt niet over eigen medische capaciteiten en/of 
hulpmiddelen. Deze behoren toe aan de individuele bondgenoten.  
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
of NAVO-bondgenoten signalen hebben dat statelijke of niet-statelijke 
 
actoren actief nepnieuws verspreiden omtrent COVID-19. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen wat er concreet besproken zal  
worden over het ‘tegengaan van desinformatie’. Liggen er concrete 
 
voorstellen voor? Aan welke maatregelen wordt gedacht? 
  
Antwoord 
In Nederland staan de betrokken ministeries en diensten doorlopend met elkaar 
in contact om signalen over en van desinformatieactiviteiten te delen, duiden en 
daarop zo nodig te reageren. Vooralsnog zijn er geen signalen van een 
gecoördineerde desinformatiecampagne in Nederland.  
 
Desinformatie houdt echter niet op bij de grenzen en kan worden ingezet om 
onze multilaterale verbanden te ondermijnen. Er zijn aanwijzingen voor 
verspreiding van desinformatie door statelijke actoren omtrent COVID-19, zoals 
bijvoorbeeld terug te lezen is in een factsheet die de NAVO publiceerde. Hierin 
wordt de door Russische functionarissen verspreide misleidende berichtgeving 
2
over de rol van NAVO in de bestrijding van COVID-19 op een rij gezet. 
 
Ook de Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO) analyseerde dat door 
staten gefinancierde media het informatiedomein doelbewust proberen te 
beïnvloeden ten nadele van de EU en bondgenoten, door op grote schaal 
narratieven en propaganda te verspreiden en te versterken die het vertrouwen in 
3
de EU en Europese publieke instellingen pogen te ondergraven. 
 
Het is van belang desinformatiecampagnes tijdig en juist te signaleren en duiden, 
om deze reden vindt informatie-uitwisseling plaats tussen de NAVO en haar 
bondgenoten. Om de impact van desinformatie te verkleinen, is proactieve, 
heldere en op feiten gebaseerde communicatie essentieel. De ministers van 
Buitenlandse Zaken van de NAVO benadrukten in een gezamenlijke verklaring op 
2 april dat tijdige en nauwkeurige informatie van cruciaal belang is om deze 
pandemie te overwinnen en desinformatie te bestrijden. Nederland zet in op het 
versterken van de strategische communicatie door NAVO, en samenwerking 
hierop met de EU. 
 
Vraag 18 
Over de steunmaatregelen van de bondgenoten vragen de leden van de 
SP-fractie of in het verslag van de bijeenkomst een overzicht kan worden 
gegeven van alle initiatieven van alle afzonderlijke bondgenoten en 
partners en daarbij tevens een appreciatie te geven van de kwaliteit van 
de inspanningen en het tempo ervan? Deze leden vragen of de minister 
van Defensie de opvatting deelt dat in alle gevallen de burgerautoriteiten 
de leiding moeten hebben over de ondersteuning door de krijgsmacht 
van de civiele maatschappij bij de bestrijding van de pandemie en de 
gevolgen ervan? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
De NAVO, net als de Nederlandse krijgsmacht, is niet de eerst aangewezene bij 
de bestrijding van de uitbraak van COVID-19. Zoals uw Kamer op 7 april jl. is 
 
2
 Zie website NAVO: https://www.nato.int/cps/en/natohq/news_175037.htm  
3
 Zie voor een samenvatting van het rapport: https://euvsdisinfo.eu/eeas-special-report-
update-short-assessment-of-narratives-and-disinformation-around-the-covid-19-pandemic/  
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
 
 
Vraag 20 
 
Over de langetermijngevolgen van de pandemie voor het  
bondgenootschap lijkt het de leden van de SP-fractie verstandig een 
 
bezinningsperiode in het lassen. De NAVO was naar het oordeel van deze 
leden al lang in crisis en die crisis werd afgelopen najaar manifest bij de  
Turkse inval in de Syrische provincie Idlib en de analyse van de Franse 
president Macron dat de NAVO hersendood is. De pandemie heeft de 
NAVO niet in de gelegenheid gesteld dat te veranderen. Integendeel. De 
in december 2019 door de NAVO afgesproken reflectieperiode wordt met 
tien hooggeplaatste personen in een commissie vervat. Deze leden 
vragen of de minister van Defensie de opvatting deelt dat de reflectie een 
veel breder terrein moet beslaan dan nu het geval is en dat daarbij in het 
licht van de ervaringen met de pandemie veel meer lagen van de 
5
maatschappij moeten worden betrokken? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Het reflectieproces heeft tot doel ervoor te zorgen dat de NAVO toegerust is en 
blijft om dreigingen voor het grondgebied van de NAVO het hoofd te bieden en 
dat de politieke dimensie van de NAVO wordt versterkt. Die dreigingen kunnen, 
zoals uw Kamer terecht stelt, van velerlei aard zijn. In het mandaat van het 
reflectieproces staat geen beperking voor het type dreiging. Zo zal onder meer 
worden bezien hoe de NAVO als militair bondgenootschap het beste om moet 
gaan met kansen en bedreigingen die uitgaan van nieuwe technologieën. Het is 
aannemelijk dat ook de gevolgen van COVID-19 pandemie in dit proces worden 
meegewogen. De leden van de groep functioneren zonder last en ruggespraak. 
Het is daarom aan hen zelf te bepalen wat zij precies agenderen en wie zij 
consulteren. 
 
Vraag 21 
Deze leden vragen of de minister van Defensie de mening deelt dat de 
NAVO in samenwerking met de rest van de maatschappij dient stil te 
staan bij wat veiligheid is in een ruime betekenis van dat woord. Zij 
vragen om in dit licht de koers van de NAVO van de laatste vijf, zes jaar 
te evalueren en om op te houden met de Koude Oorlog tegen Rusland en 
inmiddels ook China. Zij vragen of de minister van Defensie bereid is te 
pleiten om de koers volledig te verleggen naar diplomatie, waarbij het 
vijandbeeld wordt afgelegd en niet langer een nieuwe wapenwedloop 
wordt aangejaagd met behulp van miljardenuitgaven. Deze leden vragen 
of de minister van Defensie de opvatting deelt dat dit in dit nieuwe 
tijdgewricht niet langer houdbaar is en of de minister de opvatting deelt 
dat de lasten die de NAVO-politiek de burgermaatschappij oplegt veel te 
hoog zijn, zeker nu blijkt dat de maatschappelijke prioriteiten liggen bij 
de wereldwijde volksgezondheid? 
 
5
 Uit verslag NAVO ministerraad Buitenlandse zaken, 8 april 2020. Reflectieproces van de 
NAVO. De reflectiegroep is samengesteld uit 10 personen, 5 vrouwen en 5 mannen. De 
Nederlandse Herna Verhagen, CEO van PostNL, zal deel uitmaken van deze groep. De 
andere leden zijn Greta Bossenmeier (Canada), Anja Dalgaard-Nielsen (Denemarken), 
Hubert Védrine (Frankrijk), Thomas de Maizière (Duitsland), Marta Dassù (Italië), Anna 
Fotyga (Polen), Tacan Ildem (Turkije), John Bew (Verenigd Koninkrijk) en Wess Mitchell 
(Verenigde Staten). Thomas de Maizière en Wess Mitchell zullen co-voorzitters van de groep 
zijn. 
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
Vraag 24 
 
De leden van de SP-fractie vragen of de minister van Defensie de mening 
 
van secretaris-generaal Stoltenberg deelt dat investeringen in de richting  
van de 2% BBP moeten blijven doorgaan? Zij vragen of de minister van 
 
Defensie van mening is dat andere prioriteiten gesteld zouden moeten 
worden en of hiertoe mogelijkheden worden gezien. Deze leden vragen  
of de minister bereid is hiervan een belangrijk punt te maken? 
 
Antwoord 
Ja. Zie de antwoorden op vragen 3 en 6.   
 
Vraag 25 
Voorts vragen deze leden of herziening en hervorming van de huidige 
NAVO-strategie van open-door policy en wereldwijde operaties ook tot de 
mogelijkheden behoort. 
 
Antwoord 
De COVID-19 crisis geeft geen aanleiding het standpunt van het kabinet ten 
aanzien van het Open Deurbeleid of over operaties van de NAVO te herzien. 
 
Vraag 26 
Ten aanzien van het voornemen het beleid van afschrikking en 
verdediging van de NAVO voort te zetten stellen de leden van de SP-
fractie de volgende vragen en opmerkingen. Zij vragen een evaluatie van 
de ervaring van de door de pandemie gekortwiekte oefening Defender 
2020 in het licht van de 4 keer 30 doelstelling en wat de conclusie is die 
9
de NAVO trekt .  
 
Antwoord  
De verder verslechterende veiligheidssituatie vraagt erom dat de NAVO in staat is 
snel te kunnen reageren. Daartoe werken de bondgenoten momenteel aan het 
verbeteren van de gereedheid en het reactievermogen van hun strijdkrachten. 
Het NATO Readiness Initiative (NRI), maar ook oefeningen zoals de Amerikaanse 
oefening Defender 2020, dragen bij aan het verbeteren van de gereedheid van de 
NAVO. Het NRI houdt in dat de NAVO-landen gezamenlijk binnen dertig dagen, 
dertig gemechaniseerde bataljons, dertig squadrons gevechtsvliegtuigen en dertig 
oorlogsschepen naar een artikel-5 situatie of een crisis moet kunnen sturen.  
 
De VS heeft de Amerikaanse oefening Defender 2020 vanwege de uitbraak van 
COVID-19 grotendeels afgelast. De troepenverplaatsing door Nederland is in zijn 
geheel afgelast en de Nederlandse steunverlening is aangepast naar het 
afwikkelen van verplaatsingen die reeds in gang waren gezet. Slechts enkele 
beperkte delen van de oefening, waar eenheden reeds in het oefengebied 
aanwezig waren, zijn doorgegaan. Dit betrof geen activiteiten in Nederland.  
 
Ondanks de afgelasting zijn er in de planning, de uitgevoerde verplaatsingen en 
afwikkeling van in gang gezette verplaatsingen lessen geleerd die de 
interoperabiliteit en gereedheid van het bondgenootschap ten goede komen. 
Nederland hecht belang aan verbeterde militaire mobiliteit en continueert de 
leidende positie die Nederland internationaal heeft.  
 
9
 Military Balance Blog 27th March 2020. Exercise Defender 20: reinforcing what, exactly? 
https://www.iiss.org/blogs/military-balance/2020/03/exercise-defender-20-coronavirus  
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
impact van de COVID-19 pandemie in ontwikkelingslanden te mitigeren. Als 
 
onderdeel van het pakket van EUR 100 miljoen investeert Nederland in preventie 
 
om verdere verspreiding van COVID-19 tegen te gaan. Zo ontvangt UNICEF een  
extra bijdrage ten behoeve van inspanningen op het terrein van water, sanitatie 
 
en hygiëne (WASH), onder andere in de Sahelregio. 
  
Zoals bekend ligt een beslissing over NAVO-inzet in de Sahel op dit moment niet 
voor. Niet de NAVO, maar de VN is de eerst aangewezen organisatie om op te 
treden tegen de bestrijding van COVID-19. Dat neemt niet weg dat indien de 
NAVO om bijstand wordt gevraagd door nationale autoriteiten en er een duidelijk 
toegevoegde waarde is, de NAVO in afstemming met andere 
organisaties, inclusief de EU, ondersteuning bij logistiek of coördinatie kan bezien. 
 
Vraag 31 
Deze leden vragen of het klopt dat de Amerikaanse en Britse krijgsmacht 
hebben besloten om geen mededelingen meer te doen over het aantal 
10
zieken dat aan Covid-19 lijdt en aan te geven welke landen nog meer 
tot deze beslissing zijn gekomen. Deze leden vragen er bij de 
bondgenoten op te wijzen dat het geen enkele zin heeft deze cijfers 
geheim te houden, omdat daarmee ook de werkelijkheid van de ernst van 
de pandemie verbloemd wordt en een reëel beleid voor de 
volksgezondheid verhinderd? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
De Amerikaanse krijgsmacht voorziet de media dagelijks van informatie over het 
aantal met COVID-19 besmette personeelsleden. Verschillende NAVO-
bondgenoten, waaronder Canada, Noorwegen, Spanje en het Verenigd Koninkrijk, 
hebben om operationele redenen besloten om informatie over de verspreiding van 
COVID-19 binnen de krijgsmacht niet openbaar te maken. Deze informatie kan 
namelijk inzicht geven in de inzetbaarheid van de krijgsmacht. De informatie 
wordt echter wel gedeeld met nationale autoriteiten en eventueel met lagere 
overheden waardoor de aantallen besmettingen worden meegerekend in 
nationale cijfers. Op vertrouwelijke basis wordt de informatie gedeeld met NAVO-
bondgenoten. Het kabinet ziet dan ook geen aanleiding om bij bondgenoten aan 
te dringen op meer openbaarheid. Bondgenoten beraden zich doorlopend op hun 
beleid op dit terrein. 
 
Vraag 32 
Zij vragen in dat licht ook aan te geven hoe de paraatheid van de NAVO-
troepen in Litouwen is. 
 
Antwoord 
De NAVO-aanwezigheid in de Baltische Staten en Polen dient als geruststellende 
maatregel voor deze landen en ter afschrikking van Rusland. De aanwezige 
multinationale battlegroups zijn in staat aan deze doelstellingen invulling te 
geven.  
 
10
 Coronavirus cases at Army’s Stuttgart garrison top 100, but rate appears to be slowing. 8 
april 2020. The military’s first coronavirus infection in Stuttgart surged quickly after the first 
case was confirmed March 14. Stuttgart, a major metropolitan area in Germany, has had 
more coronavirus infections among its personnel than all bases in Japan and South Korea 
combined. https://www.stripes.com/coronavirus-cases-at-army-s-stuttgart-garrison-top-
100-but-rate-appears-to-be-slowing-1.625258. 
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
campagnes kunnen onze multilaterale samenwerkingsverbanden ondermijnen, en 
 
raken daarmee aan onze veiligheidsbelangen. 
 
  
Om de impact van desinformatie te verkleinen is proactieve, heldere en op feiten 
 
gebaseerde communicatie essentieel, ook vanuit de NAVO. 
  
Vraag 36 
Deze leden vragen aan te geven wat de exacte plannen zijn bij het 
tegengaan van desinformatie en op welke wijze interventie in de vrijheid 
van nieuwsgaring en de vrijheid van meningsuiting worden 
gegarandeerd. Deze leden vragen of de minister van Defensie de 
opvatting deelt dat de militaire geheimhoudingscultuur juist achterdocht 
en wantrouwen in de hand werken? Indien dat het geval is, vragen de 
leden van de SP-fractie of de minister van Defensie de opvatting deelt 
dat wetenschappelijk en journalistiek onderzoek juist ruim baan moeten 
krijgen? 
 
Antwoord 
Zoals gemeld in de brief over de beleidsinzet bescherming democratie tegen 
desinformatie van 18 oktober jl. staan bij de aanpak van desinformatie 
rechtsstatelijke waarden en grondrechten voorop: vrijheid van meningsuiting, 
12
vrijheid van pers, het recht op informatie en het bevorderen van transparantie. 
 
Toegang tot betrouwbare en onafhankelijke informatie is in deze tijd cruciaal. 
Wetenschappers en journalisten vervullen hierin een belangrijke rol. Het kabinet 
ziet bij het adresseren van desinformatie primair een rol voor de wetenschap en 
journalistiek, al dan niet in samenwerking met internetdiensten. Wanneer echter 
de nationale veiligheid, politieke, maatschappelijke en/of economische stabiliteit 
in het geding is, ligt er tevens een taak voor de overheid. De vrijheid van 
meningsuiting staat hierbij altijd voorop. Dit kan betekenen dat de Nederlandse 
overheid actief misleidende informatie tegenspreekt. Daarnaast is transparante 
en heldere overheidscommunicatie essentieel, zowel in nationaal als in 
internationaal verband. 
 
Nederland zet dan ook in op het versterken van pro-actieve, heldere en op feiten 
gebaseerde communicatie door de NAVO over haar rol in het bestrijden van 
COVID-19. Tevens kan de NAVO op haar gerichte desinformatie actief adresseren. 
Waar het desinformatie gericht op de NAVO-bondgenoten zelf betreft, hebben de 
bondgenoten een eigen verantwoordelijkheid in het adressen van desinformatie. 
 
 
 
12
 Kamerstukken II, 2019/2020, 30821, nr.91 
 
 Pagina 9 van 19 
 

