Rijksjaarverslag 2013
j  Deltafonds

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 2

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 8

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 10

Commissie Onderhoud en Innovatie Spoor is de normering aangepast, 
waarbij geldt dat begrotingsbedragen boven de € 50 miljoen met een 
afwijking van meer dan € 5 miljoen ook worden toegelicht.
  
Norm bij te verklaren verschillen
Begrotingsbedrag Verschil 
< € 4,5 miljoen > 50% 
€ 4,5 – 22,5 miljoen > € 2,5 miljoen 
€ 22,5 – 50 miljoen > 10% 
> € 50 miljoen > € 5 miljoen
 
Dit houdt in dat die hoofdproducten, waarbij het verschil tussen het 
begrotingsbedrag en de realisatie kleiner is dan de aangegeven norm niet 
worden toegelicht. Een uitzondering hierop wordt gemaakt voor beleids-
matige relevante mutaties, deze worden ongeacht bovenstaande 
normering wel toegelicht. Verder worden in afwijking van bovenvermelde 
norm die artikelen, waarop in de begroting 2013 geen of zeer geringe 
ontvangsten zijn geraamd maar waar in 2013 wel relatief kleine bedragen 
op zijn gerealiseerd, niet apart toegelicht.
Voor wat betreft de indicatoren moet worden vermeld dat IenM bij het 
verkrijgen van deze indicatoren voor een deel afhankelijk is van verza-
meling door externe partijen zoals het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS). De praktijk is zodanig dat deze gegevens in een aantal gevallen 
later beschikbaar komen. Dit leidt ertoe dat niet in alle gevallen de 
gegevens over het verslagjaar ten tijde van het opstellen van het 
jaarverslag beschikbaar waren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 12

deling plaatsgevonden van de eerste fase van het onderzoek «Dijken op 
Veen» en de INSIDE praktijkproef Nieuw-Lekkerland.
Binnen het programma Maaswerken zijn naast bovenstaande gereali-
seerde mijlpalen ook twee nieuwe projecten geïnitieerd die bijdragen aan 
hoogwaterveiligheid (Zuidgeul Well Aijen en project Vlaamse locaties 
Boertien+).
Eind 2013 is bij Ruimte voor Rivier ten behoeve van de veiligheidsdoel-
stelling een aantal maatregelen gereed gekomen. In 2014 zal oplevering 
en overdracht plaatsvinden. Dit betreft kribverlaging Waal fase 2, 
uiterwaardvergraving Avelingen, dijkverbetering Arnhemse- en Velpse 
broek (Nederrijn) en dijkverbetering Arnhem Malburgen (Nederrijn).
Voor een nadere toelichting over de stand van zaken voor het lopende 
programma wordt verwezen naar de toelichting op de productartikelen, 
het Deltaprogramma 2014, de voortgangsrapportages aan de Tweede 
Kamer en naar het MIRT Projectenboek 2014.
Beheer, onderhoud en vervanging
In 2013 heeft IenM onder meer de volgende activiteiten in het kader van 
beheer, onderhoud en vervanging uitgevoerd.
Het Beheer en Onderhoud in 2013 is conform de begroting uitgevoerd. De 
erosie bij de Oosterscheldekering (ontgrondingskuilen) wordt actief 
aangepakt. Afronding vindt plaats in 2014. De monitoring van de erosie en 
het onderhoud ervan is geïntensiveerd. Aan de nieuwe SLA prestatieaf-
spraken (periode 2013–2016) wordt voldaan, zoals nader toegelicht in 
artikel 3 Beheer, Onderhoud en Vervanging van dit jaarverslag.
Voor een nadere toelichting op de stand van zaken van beheer, onderhoud 
en vervanging wordt verwezen naar de toelichting op de productartikelen, 
het Deltaprogramma 2014 en naar het MIRT Projectenboek 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 14

Ad 3) Voor het project Sluizencomplex Meppelerdiep was voor 2013 circa 
€ 3,5 miljoen geraamd. De uitvoering is vertraagd, waardoor de uitgaven 
lager uitvielen. Verder wordt het verschil voor € 4 miljoen verklaard door 
de bij Voorjaarsnota gemelde overheveling van het budget voor de 
realisatie van de Waterschapsprojecten die abusievelijk bij de Rijkspro-
jecten was opgenomen. Daarnaast heeft het programmabureau HWBP-2 
voor circa € 2 miljoen efficiënter gewerkt, dan was begroot.
Ad 4) Verschillende werkzaamheden voor het project Ruimte voor de 
Rivier verliepen voorspoediger dan gepland. In het bijzonder gaat het 
daarbij om de uitvoering en vastgoedverwerving van de dijkteruglegging 
bij Lent, de uiterwaardvergraving Avelingen en de ontpoldering van de 
Overdiepse polder.
Ad 5) Bij de IJsselsprong Zutphen heeft als gevolg van het besluitvor-
mingstraject rond de Intergemeentelijke Structuurvisie Middengebied 
IJsselsprong bij de gemeenten Brummen en Zutphen in 2013 nog geen 
overheveling van de middelen plaats kunnen vinden. Besluitvorming is 
begin 2014 voorzien. Er is minder budget gerealiseerd voor 2013 voor de 
ambities Afsluitdijk. De realisatie hiervan is afhankelijk van aanvragen 
door de provincie.
Ad 6) Drie projecten zijn in belangrijke mate verantwoordelijk voor de 
lagere uitgaven: NURG, Steenbestortingen en Werken voor derden: 
Delflandse Kust (Hoogheemraadschap van Delfland). Een projectspeci-
fieke toelichting is daarvoor gegeven in de toelichting bij de tabel 
«Realisatieprogramma Overige aanlegprojecten Waterveiligheid».
Ad 7) Het verschil op de overige studiekosten wordt veroorzaakt doordat 
het project Veiligheid Nederland in Kaart-2 (VNK-2) is afgerond en de 
kosten per saldo lager zijn uitgevallen dan geraamd (meevaller). Dit 
resterende budget is overgeboekt naar de investeringsruimte onder artikel 
5.03.
Ad 8) De lagere ontvangsten worden veroorzaakt door een technische 
correctie. Medio 2013 zijn er voor nieuwe ontvangsten budgetplaatsen 
ingericht, beter passend binnen het Deltafonds. Om die reden zijn er op 
deze budgetplaats bijna geen ontvangsten geboekt.
Ad 9) Per 1 januari 2014 is de wijziging van de Waterwet inzake doelma-
tigheid en bekostiging hoogwaterbescherming in werking getreden. De 
ontvangsten op deze post zijn het deel van de € 81 miljoen (Spoedwet) 
dat geboekt is op het nHWBP als bijdrage aan de kosten die reeds in 2013 
voor het nHWBP zijn gemaakt. Het budget is in de oorspronkelijke 
begroting 2013 opgenomen onder het product «Overige ontvangsten 
Waterveiligheid».
Ad 10) In 2013 zijn binnen het Deltafonds op dit hoofdproduct nieuwe 
budgetplaatsen gecreëerd. Om die reden was er dus ook geen 
beschikbaar begrotingsbudget (zie ook onder ad 8). De hogere 
ontvangsten betreffen bedragen bij Ruimte voor de Rivier door verkoop 
van vastgoed. Tevens is een bijdrage ontvangen van de provincie Utrecht 
voor het project Ruimte voor de Lek dat in 2012 was gepland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 16

  
Projectoverzicht tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (1.01.01/02) (Bedragen x € 1 mln)
Kasbudget 2013 Oplevering 
Begroting Realisatie Verschil Begroting huidig 
2013 2013 
Project HWBP-2 2020 2020 
Projecten Nationaal 
HWBP-2 Rijksprojecten 8 0 – 8 1 
HWBP-2 Waterschapsprojecten 172 206 34 2 
Overige projectkosten 6 4 – 2 
afrondingsverschillen 
Programma 186 210 
Begroting (DF 1.01.01/02) 186 210 
Toelichting
Ad 1) Voor het project Sluizencomplex Meppelerdiep was voor 2013 circa 
€ 3,5 miljoen geraamd. De uitvoering is vertraagd, waardoor de uitgaven 
lager uitvielen. Het verschil wordt onder andere verklaard door de bij 
Voorjaarsnota gemelde overheveling van het budget voor de realisatie 
van de Waterschapsprojecten die abusievelijk als Rijksprojecten waren 
opgenomen.
Ad 2) De hogere realisatie heeft plaatsgevonden als gevolg van het al in 
2013 kunnen afgeven van de voorlopige subsidiebeschikking voor de 
projecten Lekdijk Nieuw-Lekkerland, Kustversterking Katwijk en Zwakke 
Schakels Noord Holland. Doordat de voorlopige subsidiebeschikking was 
afgegeven konden zowel de voorbereidingskosten van de beheerder als 
een voorschot voor de kosten van het eerste uitvoeringsjaar worden 
betaald.
Ruimte voor de Rivier
In 2006 hebben de Tweede en Eerste Kamer de Planologische Kernbe-
slissing (PKB) Ruimte voor de Rivier unaniem aanvaard. Met de PKB wil 
het kabinet twee doelstellingen bereiken:
1. Het op het vereiste niveau brengen van de bescherming van het 
rivierengebied tegen overstromingen. Dit houdt in dat de veiligheid 
langs de Rijntakken en het benedenstroomse deel van de bedijkte 
Maas (vanaf Hedikhuizen) uiterlijk in 2015 in overeenstemming wordt 
gebracht met de wettelijke vereiste norm.
2. Een bijdrage leveren aan het verbeteren van de ruimtelijke kwaliteit 
van het rivierengebied, waardoor het rivierengebied economisch, 
ecologisch en landschappelijk worden versterkt.
Het programma Ruimte voor de Rivier is op 15 mei 2001 door de Tweede 
Kamer aangewezen als «Groot Project». De PKB bevat een besluit over het 
uiterlijk eind 2015 uit te voeren basispakket van 39 maatregelen en de 
plaats waar deze getroffen worden. De PKB geeft bovendien een doorkijk 
naar de lange termijnopgave voor waterveiligheid. Om flexibiliteit in te 
bouwen is gekozen voor een programmatische aanpak. Conform de 
Regeling Grote Projecten heeft de Tweede Kamer in 2013 twee voort-
gangsrapportages ontvangen: Voortgangsrapportage 21 (Kamerstukken II, 
2011/12, 30 080, nr. 64) en Voortgangsrapportage 22 (Kamerstukken II, 
2012/13, 30 080, nr. 66). Deze hadden betrekking op de periode juli 2012 
t/m juni 2013.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 18

Het oplossingenpakket voor de Grensmaas is een onderdeel van de 
aanpak van het waterveiligheidsvraagstuk in het Maasdal zoals vastgelegd 
in de Bestuursovereenkomst Waterveiligheid Maas (10 november 2011). 
Daarin zijn afspraken gemaakt over de aanvullende werkzaamheden die 
e 
nodig zijn om een wettelijk beschermingsniveau van 1/250 per jaar te 
bereiken en over de gebiedsontwikkeling Ooijen-Wanssum. Conform de 
Regeling Grote Projecten heeft de Tweede Kamer in 2013 twee voort-
gangsrapportrages ontvangen: Voortgangsrapportage 23 (Kamerstukken 
II, 2011/12, 18 106, nr. 217) en Voortgangsrapportage 24 (Kamerstukken II, 
2012/13, 18 106, nr. 221). Deze hadden betrekking op de periode juli 2012 
t/m juni 2013.
Maaswerken is onderdeel van het Deltaprogramma met behoud van eigen 
besturing, organisatie en financiering.
Meetbare gegevens
Prestatieindicatoren Zandmaas Grensmaas 
 
Hoogwaterbescherming 70% in 2008 /100% in 2015 100% in 2017 
Natuurontwikkeling 427 ha 1.208 ha 
Delfstoffen tenminste 35 miljoen ton
 
  
Projectoverzicht Maaswerken (1.01.04) (Bedragen x € 1 mln)
Kasbudget 2013 Oplevering 
Begroting Realisatie Verschil Begroting huidig 
2013 2013 
Project Maaswerken 
Projecten Limburg 
Grensmaas 3 2 – 1 2017/2024 2017/2024 
Zandmaas 15 18 3 2017/2020 2017/2020 1 
Afrondingsverschillen 
Programma 18 20 
Begroting (DF 1.01.03) 18 20 
Toelichting
Ad 1) De hogere uitgaven zijn het gevolg van de detectie van explosieven 
bij de zomerbedverdieping Sambeek en het eerder uitgeven van de 
voorbereidingskosten voor de sluitstukkaden.
1.02 Overige aanlegprojecten 
Hieronder zijn de overige aanlegprojecten waterveiligheid beschreven.
Motivering
 
Verkenningen en planuitwerkingsprogramma
Producten
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelijke meerwaarde op het gebied van 
Waterbeheer te verkennen en om daarna, indien nodig, uit alternatieven 
de beste oplossing voor het probleem te zoeken en voor te bereiden voor 
de uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de MIRT-verkenningen- en planuitwerkingsfase 
bevinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 20

Overleg MIRT Zeeland van 2014 betrokken bij de besluitvorming over het 
vervolg van de aanpak van de zandhonger in de Oosterschelde.
  
Projectoverzicht bij 1.02 Verkenningen en Planuitwerkingen
Gereed 
Projectomschrijving Begroting 2013 Realisatie 2013 
Extra Spuicapaciteit Afsluitdijk pb/uo: 2013 vkb 2012 1 
pb: projectbesluit 
uo: uitvoeringsopdracht (beschikking) 
vkb: voorkeursbeslissing 
Toelichting
Ad 1) In augustus 2012 is de voorkeursbeslissing genomen inzake 
waterbeheer Afsluitdijk (voorheen project Extra Spuicapaciteit Afsluitdijk). 
De projecten Afsluitdijk (waterveiligheid) en Extra Spuicapaciteit 
Afsluitdijk (ESA, waterbeheer) worden sindsdien als één project uitge-
voerd.
Realisatieprogramma
Om een bijdrage te leveren aan het voldoen aan de wettelijke normen van 
de primaire waterkeringen in beheer bij het Rijk én een bijdrage te leveren 
aan het beheer van de rijkswateren.
Rivierverruiming, niet zijnde Ruimte voor de Rivier
Langs de Maas, de Rijn, de Waal en de Lek worden rivierverruimingspro-
jecten uitgevoerd om een grotere waterafvoer te kunnen opvangen, de 
zogeheten NURG (Nadere Uitwerking Rivieren Gebied) projecten. Het 
NURG-programma wordt samen met het ministerie van EZ uitgevoerd en 
draagt behalve aan veiligheid ook bij aan de ruimtelijke kwaliteit van het 
rivierengebied (nieuwe natuur). Een aantal NURG-projecten is ook van 
belang voor het realiseren van de waterveiligheidsdoelstellingen van de 
PKB Ruimte voor de Rivier. In 2013 is de oplevering van de 
NURG-projecten Afferdense en Deestse Waarden vertraagd (zoals gemeld 
in de 22e voortgangsrapportage Ruimte voor de Rivier). Volgens de 
planning wordt het project eind 2018 afgerond (oorspronkelijke planning 
eind 2015). De voornaamste reden van de vertraging is dat er meer tijd 
nodig was voor het oplossen van kwelproblematiek en het opnieuw 
voorbereiden van de uitvoering. Nu de kwelproblematiek is opgelost, zal 
in het eerste kwartaal van 2014 besluitvorming plaatsvinden over 
versnellingsmogelijkheden.
Innovatie Delta technologie
De Maatschappelijke Innovatie Agenda (MIA) Water is in 2012 formeel 
afgerond. In 2013 is de subsidie voor de projecten binnen de tijdelijke 
Subsidieregeling Innovatieketen Water (SIW) definitief vastgesteld en zijn 
de laatste betalingen van de Small Business Innovation Research (SBIR) 
verricht. Na de formele looptijd is in 2013 nog een aantal MIA Waterbrede 
communicatie-evenementen georganiseerd. De financiële afwikkeling 
daarvan vindt in het voorjaar van 2014 plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 22

Ad 6) Dit is een aflopend project, dechargeverlening is in voorbereiding.
1.03 Studiekosten 
Dit betreft studie en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT 
Motivering
Onderzoeken) en daarnaast de overige studiekosten op het gebied van 
 
waterveiligheid.
Studie- en onderzoekskosten Deltaprogramma
Producten
Hieronder vallen studie- en onderzoekskosten ten behoeve van het 
Deltaprogramma (MIRT Onderzoeken). Het Deltaprogramma is een 
programma van maatregelen, voorzieningen, onderzoeken en ambities 
gericht op de middellange en lange termijn waterveiligheid en zoetwater-
voorziening van Nederland. Binnen het Deltaprogramma wordt gewerkt 
1 
met negen deelprogramma’s (drie generieke en zes gebiedsgerichte 
deelprogramma’s), waarvan de onderstaande betrekking hebben op 
waterveiligheid.
Op dit onderdeel worden het Deltamodel en de Deelprogramma’s Kust, 
Veiligheid en Rivieren verantwoord.
– Deltamodel: Dit is een geïntegreerde set van modellen waarmee het 
huishoudkundig systeem van Nederland kan worden doorgerekend 
voor het Deltaprogramma. Het Deltamodel is eind 2012 opgeleverd 
door Deltares, en in 2013 ingezet bij de ontwikkeling en onderbouwing 
van de strategieën van het Deltaprogramma.
– Veiligheid: Ten behoeve van de actualisering van de wettelijke normen 
voor waterveiligheid zijn verschillende studies uitgevoerd. Het 
afwegingskader «Deltadijken» is beschikbaar gekomen. De betrokken 
partijen hebben de uitgangspunten van het beleid ten aanzien van 
«waterveiligheid buitendijks» herbevestigd. Met de gebiedspilots die 
zijn uitgevoerd, is ervaring opgedaan met tweede- en derdelaagsmaat-
regelen.
– Rivieren: In verband met verwachte hogere rivierafvoeren in de 
toekomst op de Rijn en Maas zijn in 2013 kansrijke strategieën 
ontwikkeld om de veiligheid ook op de lange termijn te borgen. 
Vervolgens zijn deze uitgewerkt in een concept voorkeursstrategie. De 
strategie legt ook een verbinding met de discussie over de nieuwe 
normen voor waterveiligheid en het Hoogwaterbeschermingspro-
gramma.
– Kust: In september 2013 is de Nationale Visie Kust aangeboden aan de 
Tweede Kamer. Studie en onderzoeksmiddelen hebben bijgedragen 
aan de inhoudelijk onderbouwing van deze visie. Ook zijn er middelen 
ingezet ter facilitering van het regioproces, bijvoorbeeld voor 
ontwerpateliers en regiobijeenkomsten. Daarnaast is gestart met een 
aantal onderzoeken dat bijdraagt aan de Beslissing Zand die samen 
met de deltabeslissing in 2014 genomen wordt.
1
Twee van de deelprogramma’s worden uitgevoerd door het Ministerie van EZ. Dit zijn de 
programma’s Wadden en Zuidwestelijke Delta. Een van de programma’s wordt verantwoord op 
HXII, artikel 13: Deelprogramma nieuwbouw en herstructurering. De deelprogramma’s 
Zoetwatervoorziening, Rijnmond- Drechtsteden en IJsselmeergebied worden verantwoord 
onder artikel 2.03.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 24

Artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening 
Op het gebied van zoetwatervoorziening is het beleid er op gericht om – 
Omschrijving van de samenhang 
onder normale omstandigheden – zoveel mogelijk aan de behoeften van 
met het beleid
gebruikers te voldoen. In periodes van watertekort (in droge zomers) 
2 
wordt water verdeeld op basis van een verdringingsreeks. 
Op dit artikel worden de producten op het gebied van zoetwatervoor-
ziening verantwoord. Het advies dat het Deltaprogramma Zoetwater 
opstelt op basis van kansrijke strategieën, gaat in op de rol en verantwoor-
delijkheden van het Rijk. Dit wordt nader uitgewerkt in een uitvoeringsa-
genda inclusief investeringsagenda. Deze agenda gaat in op de inzet van 
het Rijk voor de korte en lange termijn. De waterkwaliteitmaatregelen die 
niet verbonden zijn aan waterveiligheid en zoetwatervoorziening zijn hier 
niet opgenomen maar worden op Hoofdstuk XII (artikel 12 Waterkwaliteit) 
verantwoord.
Dit artikel is gerelateerd aan beleidsartikel 11 Waterkwantiteit van het 
jaarverslag 2013 van Hoofdstuk XII.
  
Overzicht van budgettaire gevolgen van uitvoering (x € 1.000)
2 Investeren in zoetwatervoorziening Realisatie Oorspronkelijk Verschil 
vastgestelde 
begroting 
2012 2013 2013 2013 
Verplichtingen 32.340 7.249 25.091 1 
Uitgaven 46.278 32.117 14.161 
2.01 Aanleg waterkwantiteit 0 0 0 
2.01.01 Verkenningen en planuitwerking waterkwantiteit 0 0 0 
2.01.02 Realisatieprogramma waterkwantiteit 0 0 0 
2.02 Overige waterinvesteringen zoetwatervoorz. 41.230 27.917 13.313 
2.02.01 Verkenningen en planuitwerking zoetwatervoorz. 30.446 2.397 28.049 1 
2.02.02 Realisatieprogramma zoetwatervoorziening 10.784 25.520 – 14.736 2 
2.03 Studiekosten 5.048 4.200 848 
2.03.01 Studie en onderzoekskosten Deltaprogramma 5.048 4.200 848 
2.03.02 Overige studiekosten 0 0 0 
2.09 Ontv. Inv. in Waterkwant. en zoetwatervoorz. 0 2.500 – 2.500 
2.09.01 Ontvangsten zoetwatervoorzieningen 0 2.500 – 2.500 3 
2.09.02 Overige ontvangsten 0 0 0 
Toelichting
Ad 1) In de zomer van 2013 is besloten het integrale project Haringvliet de 
Kier volledig te verantwoorden op het Deltafonds (Kamerstukken II, 
2012/13, 27 625, nr. 292). De middelen uit Hoofdstuk XII (waterkwaliteit, 
inclusief KRW) zijn om deze reden overgeboekt naar het Deltafonds, zodat 
uitvoering van dit integrale project, waarvan het zwaartepunt bij zoetwater 
ligt, uit één bron kan plaatsvinden. Dit is de belangrijkste reden van de 
hogere verplichtingen- en kasrealisatie.
2
Op het gebied van zoetwatervoorziening is het beleid er op dit moment op gericht om – onder 
normale omstandigheden – zoveel mogelijk aan de behoeften van gebruikers te voldoen. In 
periodes van watertekort (in droge zomers) wordt water verdeeld op basis van een verdrin-
gingsreeks, die is opgezet om prioriteiten te kunnen geven aan de verschillende watervragers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 26

Tidal Test Centre Grevelingen
In het Bestuurlijk Overleg MIRT Zuidwestelijke Delta van 31 oktober 2013 
zijn finale afspraken gemaakt over het Tidal Test Centre (TTC). Regio en 
private partijen financieren de bouw van het TTC en het Rijk stelt de 
Flakkeese Spuisluis in de Grevelingendam in werking. In het bestuurlijk 
overleg van 5 juni 2013 was al afgesproken dat regio en Rijk samen een 
zogenaamde Call for Expression of Interest financieren, waarmee 
marktinitiatieven worden gestimuleerd voor de bouw van een getijcen-
trale in de Brouwersdam.
TBES Markermeer/Verkenning Luwtemaatregelen Hoornse Hop
Onderdeel van de Rijksstructuurvisie RRAAM is het verbeteren van de 
ecologische kwaliteit van het Markermeer- IJmeer (Toekomst Bestendig 
Ecologisch Systeem Markermeer – TBES). Eén van de projecten is een 
verkenning naar luwtemaatregelen in de Hoornse Hop om zones van 
helder water te herstellen (vermindering van de hoeveelheid zwevend 
slib) met als gewenst resultaat een meer robuuste (water-) flora en fauna. 
In het afgelopen jaar is in goed overleg met de regio aanzienlijke 
voortgang geboekt om te komen tot een voorkeursalternatief.
Marker Wadden
Het project eerste fase Marker Wadden vormt samen met het project 
Luwtemaatregelen Hoornse Hop de eerste stap in de ambitie om te komen 
tot een Toekomstbestendig Ecologisch Systeem (TBES) in het Markermeer 
IJmeer. IenM en EZ dragen ieder € 15 miljoen bij (totaal € 30 miljoen) aan 
de eerste fase van de Marker Wadden. Na de toekenning van deze 
rijksbijdrage in het eerste kwartaal van 2013 hebben Natuurmonumenten 
en het Rijk een samenwerking opgezet. In september is een publicatie 
geplaatst om andere partijen uit te nodigen om partner te worden in het 
samenwerkingsverband. RWS en Natuurmonumenten gaan het project 
gezamenlijk realiseren. Afspraken over samenwerking, zeggenschap over 
het gebied, de kaderovereenkomst met het Groenfonds en de uitvoering 
zijn in 2013 voorbereid. In de Najaarsnota is de EZ-bijdrage overgeboekt 
naar artikel 4 (experimenteren) van het Deltafonds. Om administratieve 
redenen is de IenM-bijdrage van artikel 2 ook naar artikel 4 overgeboekt, 
zodat het integrale rijksbudget Marker Wadden op artikel 4 staat.
De Roode Vaart
Op 21 november 2013 hebben de gemeente Moerdijk, het waterschap 
Brabantse Delta en de provincies Noord-Brabant en Zeeland de «Samen-
werkingovereenkomst realisatie tracé Roode Vaart Zevenbergen» 
ondertekend. Dit project voorziet onder meer in de aanvoer van zoetwater 
uit het Hollandsch Diep naar West Brabant.
Realisatieprogramma Zoetwatervoorziening
Onderstaande projecten bevinden zich aan het eind van de realisatie. 
Gezien de fase waarin deze projecten zich bevinden, is ervoor gekozen om 
ook de afronding van de realisatie te verantwoorden binnen het Delta-
fonds. De andere waterkwaliteitsprojecten worden verantwoord in het 
jaarverslag Hoofdstuk XII (artikel 12 Waterkwaliteit).
Innovatieprogramma Kaderrichtlijn Water
Er is € 75 miljoen beschikbaar gesteld voor de bevordering van innovaties 
bij de uitvoering van de Kaderrichtlijn Water. Dit geld is verdeeld over 
twee tenderregelingen. Van de ruim 160 ingediende innovatievoorstellen 
krijgen 64 een financiële bijdrage. De resultaten zijn in 2012 opgeleverd. In 
2013 volgden nog enkele nabetalingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 28

peilbeheer, ook voor betere benutting van de meren als zoetwaterbuf-
fer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 30

omgevingsaanpak. Om deze te kunnen verwerken in de uitvoering van 
fase 3 is de aanbesteding eind 2013 gestart, in plaats van medio 2013.
3.01 Watermanagement 
Met Watermanagement streeft IenM naar:
Motivering
 
– Het goed voorbereid zijn op crisissituaties door te zorgen voor een 
robuuste informatievoorziening.
– Het reguleren van de hoeveelheid water in het hoofdwatersysteem 
onder normale omstandigheden en bij zowel (extreem) hoogwater als 
laagwater.
– Een duurzaam watersysteem, met zowel een goede chemische als 
ecologische kwaliteit, dat voorziet in de beschikbaarheid van vol-
doende water van goede kwaliteit voor de gebruiker.
Binnen het watermanagement worden de volgende activiteiten uitge-
Producten
voerd:
 
– Monitoring en informatievoorziening
– Crisisbeheersing en -preventie
– Regulering gebruik door vergunningverlening en handhaving
– Bestuurlijke afspraken waterverdeling en gebruik (onder andere in 
waterakkoorden)
– Regulering waterverdeling (operationele modellen en bediening 
stuwen, spuien)
De doelstellingen voor het waterkwantiteitsbeheer van de rijkswateren 
zijn:
– Het op orde brengen en houden van de samenhang tussen het 
regionaal- en het hoofdwatersysteem, zodat zowel wateroverlast als 
watertekort wordt bestreden.
– Het kunnen beschikken over voldoende water in de rijkswateren, zodat 
kan worden voldaan aan de behoeften die voortvloeien uit de 
gebruiksfuncties.
Daarnaast wordt zorg gedragen voor een adequate informatievoorziening 
over de reguliere waterkwantiteit en waterkwaliteit. Dit houdt de vergaring 
en beschikbaarstelling in van interne en externe informatie over het 
watersysteem. Het gaat daarbij om de dagelijkse informatie voor de 
verschillende gebruikers (waaronder scheepvaart, drinkwaterbedrijven, 
zwemwaterkwaliteit/provincies en recreatie) en om berichtgeving bij 
uitzonderlijke situaties over hoog- en laagwater, naderende stormvloeden, 
verontreinigingen en ijsvorming.
  
Omvang areaal
Meetbare gegevens
Areaaleenheid Omvang 1/1/2013 Omvang 
31/12/2013 
2 
Watermanagement km water 90.192 90.206
Bron: Rijkswaterstaat
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 32

2. Beheer en Onderhoud Rijkswaterkeringen en stormvloedkeringen 
(conform de Waterwet)
3. Beheer en Onderhoud uiterwaarden
Binnen waterveiligheid wordt onderscheid gemaakt tussen het beheer en 
onderhoud van de kustlijn van primaire waterkeringen en stormvloedke-
ringen en onderhoud van de uiterwaarden. Het Rijk (Rijkswaterstaat) heeft 
wettelijk de zorg voor een deel van de primaire waterkeringen en voor de 
stormvloedkeringen en voor de handhaving van de basiskustlijn (nota 
Kustlijnzorg 1990 en Nationaal Waterplan). Door handhaving van de 
basiskustlijn wordt afslag van strand en duinen tegengegaan (veiligheid). 
Het zijn voornamelijk de waterschappen die de primaire waterkeringen 
(dijken en duinen) beheren, ook die langs de Nederlandse kustlijn. Het 
weergegeven areaal betreft alleen het deel dat in beheer is bij Rijkswater-
staat.
ad 1. Kustlijnhandhaving
Het handhaven van de kustlijn wordt gerealiseerd door het suppleren van 
zand op het strand of in de vooroever (onder water). Het Nederlandse 
kustsysteem kent een continu verlies aan zand dat jaarlijks moet worden 
gecompenseerd. Vanaf 2001 wordt er ook zand gesuppleerd om de 
zandverliezen op dieper water (kustfundament) te compenseren. Daarmee 
wordt de zandhoeveelheid in het kustfundament op peil gehouden en 
wordt het effect van de zeespiegelstijging tenietgedaan. Daarnaast zijn er 
lokale maatregelen zoals onderhoud van dammen en strandhoofden, om 
structurele kusterosie te bestrijden.
ad 2. Beheer en Onderhoud Rijkswaterkeringen en stormvloedkeringen
– Rijkswaterkeringen
Rijkswaterstaat beheert en onderhoudt 249 kilometer primaire 
waterkeringen en 545 kilometer niet-primaire (regionale) waterkerin-
gen (dijken, dammen en duinen). Er wordt regulier onderhoud 
gepleegd, zoals bijvoorbeeld het maaien van dijken. Daarnaast vinden 
er periodiek inspecties plaats en worden zo nodig tekortkomingen 
verholpen.
Primaire waterkeringen zijn waterkeringen die onder de Waterwet 
vallen omdat ze bescherming bieden tegen het buitenwater. Het gaat 
bij de rijkskeringen met name om enkele zeedijken op de Wadden-
eilanden, de Afsluitdijk, de Houtribdijk, de dijk van Marken en dammen 
in Zeeland en Zuid-Holland. In 2011 is de derde landelijke toetsing van 
primaire waterkeringen afgerond. Keringen die bij deze inspectie niet 
aan de normen bleken te voldoen worden weer op orde gebracht in 
het kader van het nHWBP.
De normen voor de regionale keringen die Rijkswaterstaat in beheer 
heeft worden door de provincies vastgesteld. Deze keringen bieden 
bescherming tegen het binnenwater. Er zijn over 2013 geen bijzonder-
heden te melden.
– Stormvloedkeringen
Om ons land tegen de zee te beveiligen is een aantal stormvloedkerin-
gen aangelegd, dat bij hoogwater gesloten kan worden. Ook deze 
keringen hebben het karakter van een primaire waterkering. Het Rijk 
heeft vier stormvloedkeringen in beheer: de Oosterscheldekering, de 
Maeslantkering, de Hartelkering en de Hollandsche IJsselkering 
(Algerakering). Het onderhoud aan de keringen betreft voornamelijk 
het conserveren van de schuiven en de overige constructiedelen, het 
onderhoud aan werktuigbouwkundige en elektronische onderdelen en 
het onderhoud aan het besturingssysteem. Naast deze onderhoudsac-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 34

gebracht. Dit verklaart tevens het verschil tussen het gerealiseerde 
begrotingsbedrag en het geraamde begrotingsbedrag.
Met betrekking tot de niet-primaire (regionale) keringen vindt in 2014 een 
bestuurlijke consultatie plaats over een in 2012 en 2013 gehouden 
inventarisatie. Bij de door de minister vervolgens vast te stellen verdeling 
kunnen de nu hierboven genoemde lengtes nog gaan wijzigen.
Het aantal hectare uiterwaarden is gewijzigd als gevolg van onder andere 
Ruimte voor de Rivier projecten waarbij uiterwaarden plaats maken voor 
extra waterberging. Van het totaal aantal oppervlakte uiterwaarden is circa 
10% in beheer bij Rijkswaterstaat.
  
Indicatoren Beheer en Onderhoud Waterveiligheid
Streefwaarde 2013 Realisatie 2013 
De basiskustlijn is voldoende op zijn plaats gebleven (minstens 90% van de 
meetlocatie ligt zeewaarts van de afgesproken kustlijn). 90% 93% 
De 4 stormvloedkeringen zijn steeds beschikbaar om hoogwater te keren en voldoen 
aan de veiligheidsnormen uit de Waterwet. Indicator is het percentage van de 
stormvloedkeringen dat voldoet aan de afgesproken faalkanseis. 100% 100%
Bron: Rijkswaterstaat
 
Jaarlijkse hoeveelheden zandsuppleties en percentages raaien waarin de Basis-
kustlijn (BKL) is overschreden.
20 40
15 30
10 20
5 10
0 0
Strandsuppleties Onderwatersuppleties (ows)
BKL−overschrijdingen
Bron: Rijkswaterstaat
Toelichting
Het aantal raaien waarin de BKL overschreden wordt, mag maximaal 15 
procent zijn. Het streven is om het aantal BKL-overschrijdingen rond de 10 
procent te houden. Jaarlijks voert Rijkswaterstaat kustlijnmetingen uit 
langs 1465 denkbeeldige lijnen loodrecht op de kust op min of meer even 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 36
6 3
Suppletiehoeveelheden 10 m
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
BKL−overschrijding (%)

Lemmer-Delfzijl is per 1 januari 2013 overgenomen van de provincies 
Friesland en Groningen. Hierdoor is het areaal ook iets afgenomen.
Het aantal gemalen is afgenomen ten opzichte van de begroting door de 
overdracht van de Hollandsche IJssel, waarbij ook een gemaal (bij de 
Waaiersluis) is overgedragen. Tevens zijn er bij deze overdracht twee 
spuien overgedragen.
3.02.03 Vervanging 
Het zodanig in conditie houden van het hoofdwatersysteem dat de 
Motivering
primaire functie voor zowel waterveiligheid als zoetwatervoorziening 
 
vervuld kan worden.
Onder de categorie Vervanging vallen uitgaven ten behoeve van 
Producten
werkzaamheden die betrekking hebben op renovatie- en vervangingsin-
vesteringen. Door de veroudering van de infrastructuur en het veel 
intensievere gebruik dan bij het ontwerp is voorzien, zal er geïnvesteerd 
moeten worden in de vervanging dan wel renovatie hiervan.
Het budget dat op dit artikelonderdeel in de huidige begrotingsperiode is 
opgenomen, is bestemd voor de werkzaamheden ten behoeve van de 
stuwen Nederrijn en Lek en Inhaalslag Stroomlijn en vegetatiebeheer 
uiterwaarden.
Het programma Stroomlijn bestaat uit drie fasen. Eind 2013 is gestart met 
de aanbesteding van fase 3, die in maart 2014 gegund zal worden. De 
initiële planning was de aanbesteding medio 2013 te starten. De 
ervaringen van fase 1 en 2 hebben veel nieuwe inzichten gegeven met 
betrekking tot de uitvoeringsmethodiek en de omgevingsaanpak. Om deze 
ervaring te kunnen borgen in de aanbesteding en uitvoering fase 3, is de 
aanbesteding eind 2013 gestart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 38

Artikel 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven 
Op dit artikel worden de apparaatskosten van Rijkswaterstaat en de 
Omschrijving van de samenhang 
Deltacommissaris geraamd alsmede overige netwerkgebonden uitgaven 
met het beleid
van Rijkswaterstaat en programma-uitgaven van de Deltacommissaris die 
 
niet direct aan de afzonderlijke projecten uit dit Deltafonds zijn toe te 
wijzen.
  
Overzicht van budgettaire gevolgen van uitvoering (x € 1.000)
5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven Realisatie Oorspron- Verschil 
kelijk 
vastgestelde 
begroting 
2012 2013 2013 2013 
Verplichtingen 253.539 247.184 6.355 1 
Uitgaven 253.827 247.581 6.246 
5.01 Apparaat 198.792 198.231 561 
5.01.01 Staf Deltacommissaris 2.203 2.022 181 
5.01.02 Apparaatskosten RWS 196.589 196.209 380 
5.02 Overige uitgaven 55.035 49.350 5.685 
5.02.01 Overige netwerkgebonden uitgaven 52.934 47.425 5.509 2 
5.02.02 Programma-uitgaven DC 2.101 1.925 176 
5.02.03 Overige uitgaven 0 0 0 
5.03 Investeringsruimte 0 0 0 
05.03.01 Programmeerruimte 0 0 0 
05.03.02 Beleidsruimte 0 0 0 
5.09 Netwerkgebonden kosten en overige ontvangsten 0 0 0 
5.09.01 Overige ontvangsten 0 0 0 
Toelichting
Ad 1) De hogere verplichtingen worden hoofdzakelijk veroorzaakt door 
loon- en prijsbijstellingen voor het apparaat van Rijkswaterstaat.
Ad 2) RWS heeft in 2013 extra geïnvesteerd in de informatievoorziening-
functie, vanuit de constatering dat er voor RWS een te grote afhanke-
lijkheid bestaat van externe fte’s en dat een kwaliteitsimpuls nodig is op 
specifieke informatie voorziening terreinen (industriële automatisering, 
beveiliging). Daarom vindt de komende jaren een omzetting plaats van 
174 fte’s inhuur naar 250 ambtelijke fte’s, de som van omzetting binnen 
het Deltafonds én het Infrastructuurfonds.
5.01 Apparaat 
In uitzondering op de systematiek van «Verantwoord Begroten» worden 
Motivering
op deze begroting ook de apparaatskosten van de Deltacommissaris en 
 
Rijkswaterstaat gepresenteerd.
Staf Deltacommissaris
Producten
De Deltacommissaris moet, conform de Waterwet, de totstandkoming en 
uitvoering van het Deltaprogramma bevorderen. Hij voert overleg met 
betrokken partijen en bewaakt de voortgang van de uitvoering van het 
Deltaprogramma. In de Memorie van Toelichting op de Waterwet, 
paragraaf 4, artikel 7.22d, is opgenomen dat de Deltacommissaris een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 40

Artikel 6 Bijdragen ten laste van andere begrotingen van het Rijk 
Op dit artikel worden de ontvangen bijdragen verantwoord die ten laste 
Omschrijving van de samenhang 
van de begroting van IenM komen. De doelstellingen van het onder-
met het beleid
liggend beleid zijn terug te vinden in het jaarverslag Hoofdstuk XII. Het 
productartikel is gerelateerd aan artikel 26 Bijdragen aan de Investerings-
fondsen van het jaarverslag Hoofdstuk XII.
  
Overzicht van budgettaire gevolgen van uitvoering (x € 1.000)
6 Bijdragen t.l.v. begroting Hoofdstuk XII Realisatie Oorspron- Verschil 
kelijk 
vastgestelde 
begroting 
2012 2013 2013 2013 
Ontvangsten 973.745 882.371 91.374 1 
6.09 Bijdragen ten laste van begroting Hoofdstuk XII 973.745 882.371 91.374 1 
6.09.01 Bijdragen ten laste van begroting Hoofdstuk XII 973.745 882.371 91.374 
Toelichting
Ad 1) De hogere realisatie bestaat uit een aantal mutaties die in het 
verslagjaar suppletoir tussen de begrotingen van Hoofdstuk XII en het 
Deltafonds zijn aangebracht. De voornaamste zijn:
– de toevoeging van het voordelig saldo over 2012
– de toevoeging van de prijsbijstelling tranche 2012
– een overboeking met de begroting van Hoofdstuk XII (project 
Haringvliet de Kier en de KRW)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 42

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 44
DEEL C. DE JAARREKENING 
6.1 De verantwoordingsstaat 2013 van het Deltafonds (bedragen in € 1.000) 
(1) (2) (3)=(2)-(1) 
1 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
TOTAAL 972.560 972.560 1.064.386 1.066.453 91.826 93.893 
1 Investeren in waterveiligheid 672.709 536.712 87.689 1.053.633 574.101 92.708 380.924 37.389 5.019 
2 Investeren in zoetwatervoorziening 7.249 32.117 2.500 32.340 46.278 0 25.091 14.161 – 2.500 
3 Beheer, onderhoud en vervanging 155.124 156.150 0 189.429 190.180 0 34.305 34.030 0 
4 Experimenteren cf. art. III Deltawet 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Netwerkgebonden kosten en overige 
uitgaven 247.184 247.581 0 253.539 253.827 0 6.355 6.246 0 
6 Bijdragen t.l.v. begroting Hoofdstuk 
XII 0 0 882.371 0 0 973.745 0 0 91.374
1 
De gerealiseerde bedragen zijn steeds naar boven afgerond (€ 1.000)

  
  
Tabel 1: Extracomptabele vorderingen (bedragen x € 1.000)
Openstaand 2013 2012 
aantal bedrag aantal bedrag 
posten < 1 jaar 10 4.525 0 0 
posten > 1 jaar 0 0 0 0 
Totaal 10 4.525 0 0
 
De extracomptabele vorderingen zijn grotendeels direct opeisbaar. Daar 
Toelichting
waar sprake is van dubieuze vorderingen of op termijn opeisbare 
 
vorderingen, is dat expliciet vermeld.
6.2.2.3 Voorschotten € 395.110.691 
De voorschotten betreffen betalingen waarvan nog niet is vastgesteld dat 
Grondslag
aan alle relevante voorwaarden is voldaan en gaat met name om 
 
subsidies en bijdragen.
Tabel 2 geeft een nadere detaillering in aantallen en openstaande 
De cijfers
bedragen per 31 december 2013 verdeeld naar ouderdom.
 
  
Tabel 2: Voorschotten (bedragen x € 1.000)
Openstaand 2013 2012 
aantal bedrag aantal bedrag 
posten < 1 jaar 35 285.879 0 0 
posten > 1 jaar 30 109.232 0 0 
Totaal 65 395.111 0 0
 
Tabel 3 verstrekt informatie over de in 2013 afgerekende voorschotten.
  
Tabel 3: Afgerekende voorschotten (x € 1.000) 
Stand per 1 januari 2013 0 
Conversie van Infrastructuurfonds 246.891 
246.891 
In 2013 vastgelegde voorschotten 305.484 
552.375 
In 2013 afgerekende voorschotten – 157.264 
Openstaand per 31 december 2013 395.111
 
Artikel 1 Investeren in waterveiligheid
Toelichting
Vanuit het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) zijn subsidies 
verstrekt, circa € 230 miljoen, om de vereiste verbeteringsmaatregelen uit 
te voeren om aan de wettelijke norm voor de veiligheid van de primaire 
waterkeringen te voldoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 46

6.2.3.2 Openstaande verplichtingen € 1.389.673.936 
Het saldo openstaande verplichtingen per 31 december 2013 is 
Grondslag
opgebouwd uit de in het dienstjaar 2013 aangegane verplichtingen en de 
 
in voorgaande jaren aangegane en nu nog lopende verplichtingen, welke 
niet tot een kaseffect in het dienstjaar 2013 hebben geleid.
Tabel 4 geeft de samenstelling van de openstaande betalingsverplich-
De cijfers
tingen weer.
  
Tabel 4: Openstaande verplichtingen (x € 1.000)
Stand per 1 januari 2013 0 
Conversie van Infrastructuurfonds 924.943 
Conversie van Hoofdstuk XII 175 
925.118 
Aangegaan in 2013 1.528.939 
2.454.057 
Negatieve bijstellingen 0 
2.454.057 
Tot betaling gekomen in 2013 – 1.064.383 
Openstaand per 31 december 2013 1.389.674
 
In de Rijksbegrotingsvoorschriften wordt ingegaan op de zogenoemde 
«Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen» (NUBBBV), 
bijvoorbeeld in geval van door het Rijk gesloten bestuursovereenkomsten 
of -convenanten met decentrale overheden. Dergelijke bestuurlijke 
verplichtingen kunnen niet altijd als juridische verplichtingen worden 
aangemerkt en maken daardoor geen deel uit van de openstaande 
verplichtingen, zoals opgenomen in de saldibalans.
Dit is ook bij IenM het geval. Met name in het kader van infrastructurele 
werken op het terrein van regionale en lokale infrastructuur, maar ook op 
het terrein van het waterbeheer, het hoofdwegen- en spoorwegennet 
worden bestuurlijke afspraken gemaakt. Deze afspraken staan in het MIRT 
Projectenboek, welke jaarlijks als bijlage bij de begroting Infrastructuur-
fonds wordt uitgebracht.
Deze bestuurlijke afspraken bij IenM zijn zeer divers in aard en omvang. 
Soms zijn bestuurlijke afspraken enkel samenwerkingsafspraken, soms in 
meer of mindere mate concrete afspraken over te realiseren projecten of 
beleidsdoelstellingen, waarvoor het financieel belang nog niet is 
gekwantificeerd, ofwel sprake is van een raming, dan wel een maximum 
of van een zeker bedrag. Gezien de bestuurlijke toezeggingen in financiële 
termen in hardheid verschillen zijn deze niet optelbaar. Hierdoor is geen 
totaalbedrag aan bestuurlijke toezeggingen te geven. Indien sprake is van 
een zekere hardheid – en bovendien juridisch gebonden – worden deze 
toezeggingen als aangegane verplichting in de financiële administratie 
opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 48

DEEL D. BIJLAGE 
Afkortingenlijst 
AmvB Algemene Maatregel van Bestuur 
BenO Beheer en Onderhoud 
BKL Basiskustlijn 
DBFM Design, Build, Finance and Maintain 
DP Deltaprogramma 
DF Deltafonds 
DLG Dienst Landelijk Gebied 
ESA Extra spuicapaciteit Afsluitdijk 
EZ Ministerie van Economische Zaken 
GIV Geïntegreerde contractvormen 
HWBP Hoogwaterbeschermingsprogramma 
HWBP-2 Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma 
IenM Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
IF Infrastructuurfonds 
KRW Kaderrichtlijn Water 
MER Milieueffectrapport 
MHW Maatgevend Hoogwater 
MIA Maatschappelijke Innovatie Agenda 
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport 
nHWBP nieuw Hoogwaterbeschermingsprogramma 
NURG Nadere Uitwerking Rivierengebied 
PKB Planologische Kernbeslissing 
PPS Publiek-private samenwerking 
RRAAM Rijk- en Regioprogramma Amsterdam-Almere-
Markermeer 
RWS Rijkswaterstaat 
SBIR Small Business Innovation Research 
SBW Sterktebelastingen Waterkeringen 
SIW Subsidieregeling Innovatieketen Water 
TBES Toekomstbestendig Ecologisch Systeem 
TTC Tidal Test Centre 
VGR Voortgangsrapportage 
VenR Vervanging en Renovatie 
VNK-2 Project Veiligheid Nederland in Kaart-2 
VNSC Vlaams Nederlands Schelde Commissie 
e 
WB21 Waterbeheer 21 eeuw 
Wtw Waterwet 
WTI Wettelijke toetsinstrumenten
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 J, nr. 1 50

