De situaƟ e van 
kinderen en jongeren 
op Sint Maarten



Lijst met kaders, aĩ eeldingen en tabellen
LIJST MET KADERS,
 AFBEELDINGEN EN TABELLEN
Kaders
1. Visie van leerlingen op seks en  enerzwangerschap
2. Het onderwijssysteem: meningen uit het klaslokaal
3. Overige instellingen die bijdragen aan het beschermingssysteem
Aĩ eeldingen
1. Kaart van Sint Maarten en Saint Mar  n
2. Migra e naar lee ijdsgroep 
3. Bevolkingsspreiding van kinderen en jongeren 
4. Bevolkingssta s  ek en migra e (2004-2010)
5. Organisa estructuur van de uitvoerende macht
6. Werkgelegenheid en werkloosheid naar geslacht, 2007 en 2009
7. Goedgekeurde en afgewezen uitkeringsaanvragen, 2012
8. Verzekeringsdekking
9. Oorzaak-gevolgschema van de basisproblemen binnen het onderwijs
10. Zes stappen voor het aanpakken van kindermisbruik 
11. Het gangbare systeem voor de bescherming van kinderen op Sint Maarten
12. Oorzaak-gevolgschema van problemen met betrekking tot de bescherming van kinderen 
en jongeren 
Tabellen
1. Overheidsbegro ng 2011
2. Percep e van de burger van het gezondheidssysteem
3. Publieke investeringen in de zorg 
4. Onderwijsuitgaven
5. Redenen voor voor  jdig schoolverlaten in 2010-1011 en 2011-2012 
6. Belangrijke componenten van de wetgeving met betrekking tot kinderbescherming
7. Jeugdcriminaliteit (13-17 jaar), 2008-2011
5 

me vaak. Ik mag ook niet naar het Carnaval. Ik mag niks 
beslissen thuis en nergens naar toe, want ze zijn bang dat 
er iets gebeurt. Mijn moeder hee  ook mijn laptop en 
telefoon afgepakt.
Na mijn school wil ik naar Santo Domingo om te studeren. 
Ik wil rechten studeren omdat een advocaat iemand in de 
gevangenis kan ze en en ik dan kan uitleggen waarom de 
dingen die iemand hee  gedaan, fout zijn.”
7
Foto: © Foto: © UNICEF/NYHQ20112029/LeMoyne

ons fouilleren. Meestal zi  en we in de pauze buiten. De 
spor eve kinderen die willen spelen, hebben niets om 
mee te spelen. Dat zou ik veranderen.
Op Sint Maarten zijn meer onveilige plekken dan veilige 
plekken. School is niet zo veilig en ik voel me ook niet al jd 
veilig op straat, want er is vaak geen straatverlich ng. In het 
donker kun je niet zien wie er op je af komt. Na half zeven 
’s avonds ben ik niet buiten, tenzij het met mijn moeder is. 
Ik zou de wegen willen verbeteren en de straatverlich ng. 
Hier op het eiland doen ze hun best om de kinderen van de 
straat te houden, maar ze moeten harder werken. Ik zit zelf 
bij een project dat ‘Girls and Boys Brigade’ heet. Eerst dacht 
ik dat het niet leuk zou zijn. Maar daarna realiseerde ik me 
dat je nieuwe mensen kunt ontmoeten en landen kunt 
ontdekken, want het is wereldwijd. Ze leren je discipline, 
vaardigheden en zelfstandigheid.”
99
Foto: © RogFoter LeMoo: © UNICEFyne /NYHQ20112033/LeMoyne

veel kleine kleren. Ik vind het niet erg omdat ik weet dat 
mijn ouders hun best doen om geld te verdienen om ons 
een goed bestaan te geven.
Er is niet veel te doen op het eiland, behalve met carnaval. 
We kunnen paintballen, maar dat is helemaal aan de 
andere kant van het eiland. De meeste mensen wonen aan 
deze kant van het eiland en het is moeilijk met het verkeer 
om aan de andere kant te komen. Ik verveel me vaak als 
ik thuis ben en niks te doen heb. Er zou bijvoorbeeld een 
jongerenclub moeten zijn.
Ik voel me veilig thuis, op school en op straat maar in 
sommige buurten niet. Er is veel geweld op het eiland: 
gevechten, overvallen en drugsdealers. Ik weet ook dat 
veel kinderen thuis worden geslagen of misbruikt. Ik luister 
naar het nieuws en doe ook graag onderzoek.
Als ik de baas van Sint Maarten zou zijn, zou ik meer 
plekken maken voor kinderen om naar toe te gaan en meer 
en betere spor aciliteiten. Ik zou ook het milieu willen 
verbeteren.”
1111
Foto: © UNICEFFoto: © Rog/UNI119994/LeMoer LeMoyne yne

Nederlands, ik heb het goed in mijn hoofd, maar het komt 
er niet al jd goed uit. Na mijn middelbare school wil ik 
graag Rechten, Maatschappelijk Werk of iets met de Poli  e 
studeren. Ik wil naar Curaçao, omdat het een eiland is en 
het dichtbij is. Hier op Sint Maarten is namelijk niks. Ik 
zou wel hier terugkomen. Als we iets willen veranderen, 
moeten we dat samen doen. Weggaan en niet terugkomen 
helpt het eiland niet, dan zien we het alleen maar naar de 
knoppen gaan.
Ik voel me niet veilig op Sint Maarten, er is veel geweld en 
er zijn overvallen. Dat komt door de drugs en ook doordat 
er een gebrek is aan banen voor jonge mensen, zeggen ze. 
Als je terugkomt naar het eiland na je studie, hoop je een 
baan te vinden. Als dat niet gebeurt, ga je maar een beetje 
rondhangen en wiet roken.
Ik zou de vriendjespoli  ek willen veranderen. Dat is moeilijk. 
En er zijn gewoon te weinig banen. Ik zou ook het milieu 
willen verbeteren, want mensen gooien afval gewoon 
op straat en ik zou het onderwijs willen verbeteren. We 
horen bij Holland, dus ik vind dat wij op hetzelfde niveau 
als Holland moeten zijn. Ook zou ik de gehandicapte 
kinderen helpen, zodat zij meer buiten komen en dingen 
te doen hebben. Er zou een organisa e moeten zijn die 
jongeren die drugs gebruiken, helpt. Deze hulp moet ook 
professioneler. Als laatste denk ik dat er geen verschil zou 
moeten zijn op basis van huidskleur; op mijn school krijgen 
de kinderen met een donkere huid vaak minder aandacht 
dan kinderen met een lichtere huid. ”
13

Inleiding
Foto: © UNICEF/NYHQ20112034/LeMoyne
In 2011-2012 hee  de non-gouvernementele organisa e OSE (Observatorio Social del Ecuador) een 
situa eanalyse uitgevoerd van kinderen en jongeren op Sint Maarten. Dit ter evalua e van de vooruitgang en 
van de uitdagingen rond de toepassing van de rechten van deze groepen. Een ander belangrijk het doel was om 
met aanbevelingen te komen voor sociale ini a even en middellange en langetermijnbeleidsmaatregelen ter 
verbetering van hun levensomstandigheden en kansen. Deze analyse werd uitgevoerd in opdracht van UNICEF, de 
kinderrechtenorganisa e van de Verenigde Na es . 
15

Ten geleide
Foto: © UNICEF/NYHQ20111986/LeMoyne
Dit rapport is gebaseerd op de analyse van de situa e van kinderen en jongeren op Sint Maarten. Deze situa eanalyse 
is gemaakt door OSE (Observatorio Social de Ecuador) in opdracht van UNICEF, de kinderrechtenorganisa e van 
de Verenigde Na es . Het onderzoek hiervoor is uitgevoerd door Cris na Bas das (onderzoekscoördinator), Belén 
Febres Cordero, Soledad Álvarez Velasco (onderzoekscoördinator) en Edurne Cardenas. De algemene leiding was 
in handen van Margarita Velasco Abad (uitvoerend directeur) en Ta ana Cevallos (administra e).
1717

Voorwoord
Wij hopen dat deze informa e zowel de overheid als de sociale organisa es bereikt en gebruikt wordt om de 
volledige naleving van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen op Sint Maarten te garanderen. Opgemerkt 
dient te worden dat de situa eanalyse is uitgevoerd in de eerste hel  van 2012. Eventuele latere wijzigingen in de 
wetgeving zijn daarom niet in dit rapport verwerkt.
Als onderzoekers willen wij onze dankbaarheid uitspreken aan de regering van Sint Maarten. Dit geldt met name 
voor minister-president Sarah Wescot-Williams, minister van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport Silveria Jacobs, en 
Shermina Powell-Richardson en Elmora Aventurin-Pantophlet van hetzelfde ministerie. Ook het Departement van 
Sta s ek van Sint Maarten zijn wij zeer erkentelijk, net als alle mensen die aan de interviews hebben meegewerkt 
en wiens verklaringen de basis vormen voor dit onderzoek.
19

IntroducƟ on 
and Methodology
Inleiding
1. 
Foto: © UNICEF/NYHQ20111984/LeMoyne

Inleiding en methodologie
Het diepte-interview is een essen eel hulpmiddel bij alle kwalita eve onderzoeksmethoden. Het is alleen juist te 
gebruiken nadat alle betrokkenen in kaart zijn gebracht en de belangrijkste personen en organisa es met speciﬁ eke 
informa e en ervaring in het veld zijn geïden ﬁ ceerd. Daarom vond het in kaart brengen van alle betrokkenen bij 
het onderzoek al  jdens het eerste studiebezoek aan Sint Maarten plaats. Er werd een bijeenkomst georganiseerd 
met maatschappelijke organisa es en overheidsinstellingen om een lijst op te stellen met belangrijke personen 
voor diepte-interviews. Deze lijst werd vervolgens goedgekeurd door het directoraat Sport en Jeugdzaken. 
Verschillende geïnterviewden wezen vervolgens weer andere belangrijke informanten aan. 
52 procent van de ondervraagden had een belangrijke func  e bij de besluitvorming van de overheid of was 
vertegenwoordiger van een uitvoerende instan e. Het ging onder andere om afdelingshoofden van gespecialiseerde 
kinder- en onderwijsinstellingen, kamers van koophandel, parlementsleden of mensenrechtenorganisa es. De 
overige 48 procent kwam uit de niet-gouvernementele sector, waaronder vertegenwoordigers van maatschappelijke 
organisa es of vakbonden, academici, leerkrachten, leerlingen, directeuren van s ch ngen en personen die zich 
bezighouden met speciﬁ eke kwes es als migra e.
De uitgebreide informa e die zo werd verkregen, werd aangevuld met behulp van andere methodologische 
hulpmiddelen, waaronder verdere focusgroepen en een beoordeling van literatuur en sta s sche bronnen. De 
meeste van deze focusgroepbijeenkomsten werden bezocht door relevante betrokkenen uit de samenleving, De 
eerste bijeenkomsten werden ook bijgewoond door vertegenwoordigers van overheidsinstellingen. 
Het voorlopige rapport werd in twee aparte sessies gepresenteerd aan de belangrijkste betrokkenen. De 
bekendmaking van de eerste resultaten vond plaats in aanwezigheid van de minister-president, de minister van 
Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport, de minister van Volksgezondheid, Sociale Ontwikkeling en Arbeid, en de 
directeuren van het directoraat Jeugd- en sportzaken. De tweede bijeenkomst bestond uit een workshop, die 
werd bijgewoond door ongeveer vij  ig vertegenwoordigers van maatschappelijke organisa es en de overheid. 
Hierna is de verzamelde informa e aangevuld en op sommige punten aangepast. Ook zijn de uit interviews 
en groepsdiscussies verkregen gegevens waar mogelijk vergeleken met andere kwan ta eve en kwalita eve 
informa e, en met het overheidsbeleid en de aan kinderen en jongeren gerelateerde programma’s.
Een situa eanalyse behelst niet alleen het beoordelen en analyseren van de situa e van kinderen en vrouwen, 
maar vraagt ook om een op mensenrechten gerichte aanpak. Dit betekent dat in het onderzoek rekening is 
gehouden met de verplich ngen die Sint Maarten, als onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden, conform een 
aantal interna onale verdragen is aangegaan. Dit zijn onder meer het IVRK en het CEDAW. De bepalingen hieruit 
zijn omgezet in indicatoren voor de informa everzameling. Dit om ervoor te zorgen dat de informa e de speciﬁ eke 
aspecten van de naleving van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen weerspiegelt, zoals vastgesteld in 
deze interna onale verdragen. Bovendien is de analyse in oorzaak-gevolgschema’s gevat. Dit hee  ons geholpen 
de structurele oorzaken van de sociale problemen van deze groepen te verduidelijken en de tekortkomingen in de 
maatschappelijke inzet en de overheidsinspanningen te iden ﬁ ceren.
23

IntroducƟ on 
and Methodology
 Kerngegevens over 
2.
   Sint Maarten
Foto: © UNICEF/NYHQ20111975/LeMoyne

Kerngegevens over Sint Maarten
Demograﬁ sche kenmerken
De snelle bevolkingsgroei en het ontbreken van een adequate infrastructuur om deze groei op te vangen, vormen 
een grote uitdaging. Volgens de gegevens van de burgerlijke stand groeide de bevolking tussen 2008 en 2010 
met 2.100 mensen. In juni 2012 bedroeg het oﬃ  cieel aantal geregistreerde inwoners op Sint Maarten 55.309. 
Daarnaast wonen er veel niet-geregistreerde immigranten, van wie ook de kinderen niet zijn geregistreerd.
Uit de gegevens van de burgerlijke stand blijkt tevens dat de verhouding tussen het aantal geboorten en sterfgevallen 
in de laatste  en jaar redelijk stabiel is (gelijk aan die van ontwikkelde landen). Er is dus geen sprake van natuurlijke 
bevolkingsgroei. De demograﬁ sche veranderingen zijn het gevolg van immigra e en emigra e, die in de afgelopen 
jaren aanzienlijk zijn toegenomen. De emigra e betre  vooral jonge mensen in de lee ijd van 15 tot 29 jaar en er 
is een collec  eve immigra e van personen tussen 40 en 44 jaar (zie a eelding 2).
85 jaar en ouder
80-84 jaar
75-79 jaar
70-74 jaar
65-69 jaar
60-64 jaar
55-59 jaar
50-54 jaar
45-49 jaar
40-44 jaar
35-39 jaar
30-34 jaar
25-29 jaar
20-24 jaar
15-19 jaar
10-14 jaar
5-9 jaar
0-4 jaar
-2500 -2000 -1500 -1000 -500 0 500 1000 1500 2000 2500
Aĩ eelding 2 MigraƟ e naar leeŌ ijdsgroep (emigraƟ e is rood weergegeven, blauw geeŌ  de immigraƟ e aan)
Bron: CBS, 2010 (tabel door het OSE).
Het aantal inwoners met een lee ijd van 0 tot 19 jaar bedraagt 11.529 personen (UNDP, 2011). Dat is 28,17 
procent van de bevolking, waarvan het grootste deel wordt gevormd door de groep tussen 10 en 14 jaar oud (zie 
a eelding 3), wederom als gevolg van het grote aantal jonge mensen dat emigreert. Deze lee ijdsgroep bestaat 
uit meer vrouwen dan mannen, evenals de totale bevolking van Sint Maarten: op iedere 100 mannen zijn er 112 
vrouwen (Departement van Sta s ek, 2012).
27

Kerngegevens over Sint Maarten
(UNDP, 2011). Deze immigra e hee  een culturele diversiteit gebracht die terug te zien is in het aantal gesproken 
talen op het eiland. Het Nederlands en het Engels zijn de oﬃ  ciële talen, maar er worden ook veel andere talen 
gesproken. Volgens de volkstelling van 2001 hee  67,5 procent van de bevolking het Engels als moedertaal. Van 
13 procent is Spaans de moedertaal, van 8 procent het Creools, van 4 procent het Nederlands, van 2 procent het 
Papiamento, van 1,5 procent het Frans en van 3,5 procent een andere taal.
Hoewel er sprake is van meer immigra e dan emigra e, hee  ook deze laatste zijn impact op de bevolking. Jonge 
mensen vertrekken voor hun studie naar het buitenland omdat het onderwijsniveau daar hoger ligt dan op Sint 
Maarten en keren na het afronden van de studie vaak niet terug. De voornaamste bestemmingen zijn Nederland, 
Aruba en de Verenigde Staten. 
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2004  2006 2008 2010
ƟĞ Ă ŵŝŐƌ 770 622 881 848 
ƟĞ Ă /ŵŵŝŐƌ
2277 2214 1723 3872 
ĂůůĞŶ ǀ Ğ ĞŐ ĞƌŌ ƚ ĂĂůƐ Žƚ d
165 155 169 174 
ĞŝƌƚŚƐ Ăů>ŝǀ Žƚ d 503 570 617 562
Aĩ eelding 4 BevolkingsstaƟ sƟ ek en migraƟ e (2004-2010)
Bron: burgerlijke stand, Sint Maarten
InsƟ tuƟ onele structuur 
Zoals eerder vermeld verkreeg Sint Maarten in oktober 2010 zijn autonome status binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden. De belangrijkste ins tu onele veranderingen zijn dat het eiland nu zijn eigen Staatsregeling en zijn 
eigen we en hee , zelf zijn beleid kan bepalen en over eigen democra sche instellingen beschikt. Hoewel Sint 
Maarten een nieuw land vormt binnen het koninkrijk, bestaan de uitvoerende overheidsorganen al vrij lang en 
kunnen de meeste medewerkers bogen op een jarenlange ervaring als ambtenaar. 
29

Kerngegevens over Sint Maarten
2. Maatschappelijke organisa  es beschikken over diverse capaciteiten en hebben bij het 
kri  sch beoordelen van het overheidsbeleid te maken met verschillende uitdagingen. 
Er zijn echter verscheidene wijk-, vrouwen- en jongerenorganisa  es die een bijdrage 
zouden kunnen leveren aan de ontwikkeling van het overheidsbeleid of de verdediging 
van de rechten en belangen van bepaalde groepen, waaronder kinderen en jongeren.
Wat Sint Maarten nodig hee , is een echte discussie over de overheid, haar func es en de ins tu onele constella es. 
Veel van de landen in de regio kunnen van elkaar leren door belangrijke informa e – zoals over de overheidsorganisa  e 
en -func  e – met elkaar uit te wisselen. Sint Maarten zou van een dergelijke dialoog met landen in de Cariben 
en La jns-Amerika kunnen proﬁ teren. Het onderhouden en uitbreiden van de capaciteit van ambtenaren en 
dienstverleners vereist con nue aandacht. Hoewel veel ambtenaren ervaring hebben in leidinggevende func es en 
hoog zijn opgeleid, biedt de plaatselijke universiteit momenteel geen studie aan in bestuurskunde of poli  cologie.
Sociale cohesie en naƟ onale idenƟ teit
De opbouw van een samenleving met een hoge sociale cohesie wordt bemoeilijkt door diverse factoren. Onder meer 
het bestaan van twee landen met een eigen koloniale geschiedenis op één eiland en het gebruik van verschillende 
talen binnen een klein gebied. Andere invloeden hierop zijn de toestroom van migranten en de aanwezigheid van 
meerdere modellen voor middelbaar en voortgezet onderwijs. 
Het onderwijs speelt een fundamentele rol bij de ontwikkeling van een na onale iden teit en creëert tevens een 
band tussen de verschillende etnische groepen. Vanwege de recente geboorte van Sint Maarten als land is er 
nog geen sociale cohesie. Er zijn ook nog tekortkomingen wat betre  het onderwijs: (a) het draagt niet bij aan 
een dialoog met de verschillende sociale sectoren, omdat het schooltype dat bezocht wordt a  ankelijk is van de 
ﬁ nanciële situa e van een gezin; (b) er is geen oﬃ  ciële taal voor het middelbaar onderwijs (sommige scholen geven 
les in het Nederlands en andere in het Engels) en er is geen uniform onderwijsprogramma; en (c) er wordt te weinig 
onderwezen over de achtergrond en historie van Sint Maarten; de leerlingen weten vaak meer over de geschiedenis 
en poli  eke processen van Nederland dan over die van hun eigen land.
Lokale economie en aĬ ankelijkheid van het toerisme
Het bbp op Sint Maarten bedraagt USD 15.000 per jaar per hoofd van de bevolking, wat veel hoger is dan in de 
meeste andere Caribische landen. Een presta eanalyse over  en jaar laat zien dat het toerisme zich in 2000 snel 
begon te ontwikkelen en in 2005 een hoogtepunt bereikte met 2,1 miljoen toeristen. Hierdoor bood de toeris sche 
dienstverlening ongekende mogelijkheden voor economische groei. De a ankelijkheid van het toerisme brengt 
echter ook veel risico’s met zich mee, omdat deze bedrijfstak zeer gevoelig is voor de wereldwijde economische 
crisis (die in 2011 tot een terugval van het aantal bezoekers hee  geleid). Deze branche is tevens kwetsbaar omdat 
het voor een land moeilijk is permanent aantrekkelijk te blijven als een toeris sche bestemming. Verder bestaat er 
een gat tussen de ontwikkeling van een adequate toeris sche infrastructuur en de a ankelijkheid van goederen die 
geïmporteerd moeten worden, hetgeen de groeiende inﬂ atoire trend verklaart. 
31

IntroducƟ on 
and Methodology
0.
Sociaal beleid 
 
3.
  len sociale investeringen 
Foto: © UNICEF/NYHQ20111990/LeMoyne

Sociaal beleid en 
sociale investeringen 
Zoals blijkt uit de tabel is het grootste gedeelte van de begro ng gereserveerd voor onderwijs, gevolgd door jus  e 
en algemene zaken. Idealiter zou de zorg qua uitgaven op de tweede plaats moeten komen in plaats van op de vierde 
en er zou meer gedaan moeten worden  aan de toegang tot en de universele dekking van de gezondheidszorg. 
Toch blijkt uit het inkomsten- en uitgavenpatroon dat het hier een model betre  van een welvaartsstaat met grote 
opbrengsten uit belas ngen (geïnd door het ministerie van Financiën) en uitgaven in de sociale sectoren.
Het overheidsbeleid zou zich echter meer moeten richten op een herverdeling van middelen. Voor groepen 
met een hoge mate van armoede (waaronder kinderen van niet-geregistreerde immigranten) is het momenteel 
moeilijker om toegang te krijgen tot het gezondheidssysteem en andere sociale voorzieningen. Ook bestaat er 
behoe e aan een beter rechtenbeschermingssysteem, omdat de diverse sectorale overheidsinstellingen hun werk 
niet al  jd even overtuigend coördineren. Ervaringen van andere landen laten zien dat de aanwezigheid van een 
duidelijk en geïntegreerd systeem tot betere resultaten voor kinderen leidt. Sint Maarten hee  geen integraal 
systeem voor kinderbescherming (zie hoofdstuk 6).
Sociale zekerheid
Op Sint Maarten bestaat een speciﬁ eke ziektekostenverzekering. Daarnaast is er voor speciﬁ eke doelgroepen 
een stelsel dat garant staat voor drie vormen van sociale zekerheid: (a) ﬁ nanciële ondersteuning (zoals 
werkloosheidsuitkeringen en pensioenen) of eenmalige uitkeringen (zoals de betaling van collegegeld, 
schooluniformen en begrafeniskosten, of steun bij na onale rampen); (b) juridische bijstand voor civiele, werk- 
en aan het huwelijk gerelateerde problemen; en (c) gezondheidszorg voor onverzekerden die medische hulp 
behoeven. 
De hoogte van de ﬁ nanciële hulp is a ankelijk van de situa e van de aanvrager en zijn of haar behoe en. Werklozen 
met kinderen ontvangen een hoger bedrag. In 2012 waren er in totaal 196 aanvragen voor de drie bovenvermelde 
subsidievormen, waarvan 80 procent werd gehonoreerd (zie a eelding 7).
35
Foto: © UNICEF/NYHQ20112002/LeMoyne

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht op gezondheid 
4. 
Foto: © UNICEF/NYHQ20112026/LeMoyne

Het recht op gezondheid 
Tabel 3. Publieke investeringen in de zorg 
Voornaamste uitgaven Guldens 
Medische zorg 18.000.000
Afvalverwerking 9.500.000
Preven eve en cura eve gezondheidszorg 2.300.000
Onderhoud van vuilstortplaatsen 2.800.000
Jeugdgezondheidszorg 200.000
Bron: overheidsbegroƟ ng Sint Maarten 2009 (tabel door het OSE)
De regering stree  naar een groter budget voor volksgezondheid en is van plan een nieuw verzekeringsstelsel in te 
voeren. In de huidige situa e hebben niet alle mensen op Sint Maarten toegang  tot een ziektekostenverzekering (zie 
a eelding 8). Het gaat hierbij onder andere om niet-geregistreerde immigranten en in mindere mate werklozen.
Figure 4b Verzekeringsdekking (bron: Census 2011)
WĂƌƟĐƵůŝĞƌǀĞƌǌĞŬĞƌĚ
14.6%
Ik ben niet verzekerd
12.3%
BZV / SZV, 20.2%
Onbekend 2.9%
Verzekerd via werkgever  1.7%
SZV, 44.7% PP-kaart 1.6%
Ik weet het niet  1.1%
fzog, 1.0%
Aĩ eelding 8 Verzekeringsdekking
Bron: volkstelling 2011
39

Het recht op gezondheid 
en niet bekend is bij de JGZ zolang het niet naar school gaat. Overige kinderen waarvan geen vaccina egegevens 
bekend zijn, kunnen zijn gevaccineerd op het Franse Saint Mar  n.
In juli 2011  werd ter uitbreiding van het immunisa  eprogramma een beleidshandboek voorbereid met 
ondersteuning van de PAHO en de WHO. De impact hiervan en de gean  cipeerde verbeteringen in de 
vaccina edekking zijn nog niet beoordeeld.
Hoog percentage Ɵ enerzwangerschappen
Vrouwen op Sint Maarten krijgen over het algemeen op jonge lee ijd kinderen. Veel van deze vrouwen zijn 
 enermoeders, wat kan leiden tot problemen zoals een gebrek aan zorg voor hun baby’s, een studieonderbreking 
en een verlies van het gevoel van eigenwaarde.
Foto: © UNICEF/NYHQ20111991/LeMoyne
Kader 1. Visie van leerlingen op seks en Ɵ enerzwangerschap
De meerderheid van de geïnterviewde leerlingen gaf aan dat hij/zij seksueel ac ef werd op een lee ijd tussen de 12 en 15 jaar 
oud. Hoewel er op school seksuele voorlich ng wordt gegeven, wordt het onderwerp thuis nooit besproken. De meeste jongeren 
doen hun kennis op via gesprekken met vrienden. Veel meisjes raken zwanger. Eén meisje zei dat  enerzwangerschappen veel 
voorkomen en dat een zwangerschap ze in een moeilijke posi e plaatst. De meeste meisjes die zwanger raken, krijgen geen 
steun van de vader en moeten dus zelf voor de baby zorgen. Tijd om naar school te gaan of te studeren is er niet. Sommige 
jongens behandelen meisjes ronduit slecht, hebben een rela e met ze en bazuinen dit vervolgens rond op school.
De meisjes denken ook vaak dat een deel van hun moeilijkheden langetermijnproblemen zijn. Zoals een ander meisje het 
verwoordde: “Ik had geen vader in mijn leven en ik kreeg een kind en nu hee  mijn baby geen vader en dat komt heel veel 
voor. Alle problemen worden van genera e op genera e doorgegeven.”
Er zijn talrijke programma’s gelanceerd ter voorkoming van  enerzwangerschappen, waaronder programma’s 
over seksuele verantwoordelijkheid en an concep e. Een andere bron van informa e over het gebruik van 
voorbehoedsmiddelen zijn de maatschappelijk werkers op school. Het probleem is derhalve niet het gebrek aan 
informa e, maar het gat tussen de informa e en het gebruik ervan. Jongeren op Sint Maarten luisteren nauwelijks 
naar het advies van volwassenen. 
41

Het recht 
 
5. 
  op onderwijs
Foto: © UNICEF/NYHQ20111999/LeMoyne

Het recht op onderwijsn
Tabel 4. Onderwijsuitgaven
Overheidsuitgaven naar school- en onderwijstype AnƟ lliaanse guldens
FAVE/SKOS/SVOBE/SPCOB/SDA 41.500.000,00 
Openbare scholen 21.700.000,00 
Beurzen en toelagen 6.500.000,00 
Schoolbus 4.600.000,00 
Tweedekansonderwijs 1.000.000,00 
Sint Maarten Ins tute of Technology 600.000,00 
Universiteit van Sint Maarten 500.000,00 
Bron: overheidsbegroƟ ng Sint Maarten 2009
Volgens gegevens uit de overheidsbegro ng van 2009 volgen ongeveer 3.340 leerlingen basisonderwijs op 
gesubsidieerde scholen, waarvan 1.880 (meer dan de hel ) op openbare scholen zit. In het middelbaar onderwijs 
gaat het om 2.519 leerlingen. Veel van het onderwijs op Sint Maarten wordt aangeboden door religieuze s  ch ngen 
– adven sten, katholieken, en christelijke methodisten – die hiervoor een overheidssubsidie ontvangen.
De grote winsten die in het onderwijs zijn behaald, gaan gepaard met beperkingen in het systeem. Het aantal 
drop-outs en kinderen die van school worden gestuurd is hoog, er is een gebrek aan regels om het middelbare 
onderwijs universeel te maken en het aantal universitaire opleidingen is beperkt. Hoewel het analfabe sme 
tussen 1992 en 2001 werd gehalveerd van 8,6 procent tot 4,1 procent, kent Sint Maarten nog steeds een van 
de hoogste percentages analfabeten onder de Caribische landen. Het feit dat de meeste scholen worden geleid 
door religieuze s ch ngen, die daarvoor geld ontvangen van de overheid, beperkt de ruimte voor de overheid om 
seculier openbaar onderwijs aan te bieden.
Behaalde resultaten
Verplicht onderwijs en hoge mate van toegang 
Het onderwijs is gegarandeerd en verplicht conform ar  kel 11 van de Staatsregeling van 2010. Zowel het basis- als 
het middelbaar onderwijs is voor 99 procent van de schoolgaande bevolking toegankelijk. De scholen hebben hun 
poorten nu ook geopend voor niet-geregistreerde immigranten en kinderen met speciale behoe en. Deze groepen 
waren tot voor kort uitgesloten. Tussen 2005 en 2008 werden 1646 niet-geregistreerde kinderen ingeschreven 
(CBS, 2010). 
Onderwijsprogramma’s, teksten en ander lesmateriaal staan onder de constante controle van de dienst 
Onderwijsinnova e en het SIFMA. Laatstgenoemde gee  ook trainingen aan leraren en stelt lesmaterialen samen. 
Een aanvullend doel is het leveren van zogenoemd tweedekansonderwijs via het jeugdontwikkelingsplan aan 
jonge mensen in de lee ijd van 16 tot 24 jaar die hun school niet hebben afgemaakt. Deze opleiding voorziet in 
prak sche training en werkervaring, en daarmee ook in arbeidskansen.
45

Het recht op onderwijsn
Foto: © UNICEF/UNI120068/LeMoyne
Kader 2. Het onderwijssysteem: meningen uit het klaslokaal
De meeste geïnterviewde leerlingen vonden de gebrekkige voorbereiding en de desinteresse van de leerkrachten 
het grootste probleem van het onderwijssysteem. “De klaslokalen zien er vaak ongezellig uit, sommige docenten 
herhalen steeds dezelfde leerstof, anderen gaan er weer te snel doorheen en vragen niet of we het ook begrepen 
hebben. Als we iets niet begrijpen, krijgen we te horen dat we het antwoord zelf maar moeten opzoeken.” Een 
ander probleem dat naar voren kwam, was dat de school te vol was.
Leerlingen zeiden dat het onderwijssysteem te streng was, hetgeen zijn weerslag hee  op het grote aantal kinderen 
dat de school voor  jdig verlaat of wordt weggestuurd. “Als je op vechten wordt betrapt, schoppen ze je van school. 
Je krijgt maar één kans om een fout te maken of met een probleem aan te komen. Wanneer er drugs bij een 
leerling worden aangetroﬀ en, zelfs als het marihuana is, wordt hij van school gestuurd en krijgt hij geen kans meer 
om die fout goed te maken.”
Ook de onderwijstaal veroorzaakt problemen. “Sommige basisscholen geven les in het Engels en wanneer je 
overstapt naar een Nederlandse school, heb je een probleem.” Een andere problema sche kwes e is de wijze 
waarop leerlingen worden ingedeeld. “We worden opgesplitst in drie groepen. De eerste is voor de slimsten van de 
klas en de laatste voor de slechtste leerlingen. De rest komt in de middelste groep terecht. De eerste groep hee  
privileges, de rest niet. Zij mogen bijvoorbeeld hun mobieltjes in de klas meenemen, terwijl de andere leerlingen 
dat niet mogen.”
47

Het recht op onderwijsn
BehoeŌ e aan meer dagopvang en naschoolse acƟ viteiten
Dagopvangcentra zijn duur en daarom ﬁ nancieel gezien niet voor alle gezinnen toegankelijk. Een kwaliteitscommissie 
die 39 centra beoordeelde, kwam tot de conclusie dat slechts negen instellingen aan alle criteria voldeden (Sint 
Maarten Day Care Situa on Report). Er waren elf beoordelingscriteria, waaronder infrastructuur, veiligheid, 
beroepskwaliﬁ ca e, keuken, slaapkamers, badkamers, toile en, onderwijs en buitenspeelplaats. De negen centra 
zijn geselecteerd voor een proefproject met overheidssubsidie. Volgens het rapport voldeden twin g kinderen aan 
de criteria voor een subsidie; zij maken deel uit van dit project.
Een groot probleem voor veel scholieren is dat hun ouders na school geen  jd hebben om voor hen te zorgen. 
Veel huishoudens, met name migrantengezinnen, zijn kerngezinnen of eenoudergezinnen en hebben geen andere 
familieleden zoals grootouders of tantes waarop zij een beroep kunnen doen voor  naschoolse opvang. Soms komt 
de naschoolse zorg van jonge kinderen terecht op de schouders van hun oudere broers of zusters. 
De regering zet zich in voor een betere dekking van de naschoolse opvang en voor het opze en van buitenschoolse 
programma’s als onderdeel van een reguliere schooldag. Deze programma’s zijn vergelijkbaar met de par  culier 
beheerde naschoolse programma’s voor kinderen en jongeren van meer vermogende gezinnen die voor deze 
ac viteiten kunnen betalen. Bovendien is er een speciale sec  e opgezet binnen het directoraat Jeugd- en 
sportzaken met als doel het sporten te bevorderen en te ﬁ nancieren en clubs en verenigingen op te richten voor 
kinderen en jongeren. 
IntegraƟ ebeleid voor migrantenkinderen
Naar scha  ng bestaat 10 tot 15 procent van de schoolgaande kinderen uit niet-geregistreerde immigranten 
(UNDP, 2011). Voordat de leerplichtwet in werking trad, werden er speciale scholen opgezet voor deze groep. Deze 
scholen worden nog steeds druk bezocht, ondanks het feit dat de openbare scholen nu toegankelijk zijn voor alle 
kinderen. Het reguliere onderwijssysteem hee  slechts beperkte capaciteit om migrantenkinderen met een andere 
moedertaal dan het Engels of het Nederlands op te vangen vanwege ontbrekende mankracht en infrastructuur. 
49
Foto: © UNICEF/NYHQ20111974/LeMoyne

IntroducƟ on 
and Methodology
0.
IntroducƟ on 
Het recht 
and Methodology
6. 
 op bescherming
Foto: © UNICEF/UNI120071/LeMoyne

Het recht op bescherming
Stap 1:
ĂŶ ĚĞŶŬŝŶŐǀ Ğƌ s
ŬŝŶĚĞƌŵŝƐďƌƵŝŬ
Stap 2:
Stap 6:
ƫŶŐĂ Ğ Ő
Follow-up
ĞƐƐŝŽŶĂů ŽĨ Ɖƌ
ŽŶƐĞŶƐƵƐ Đ
Stap 3:
Stap 5:
EĂĚĞƌ
ƟĞ ĂůƵĂ ǀ 
ŽĞŬ ŽŶĚĞƌǌ
Stap 4:
ƟŐŝŶŐͬ ĞƐ ǀ Ğ
ĚĞŶŬŝŶŐŶŝĞƚ Ğƌ ĂͿs
ŐƟ ĞƐ
Ě ƟŐ ĞƐ ĚĞŶŬŝŶŐďĞǀ Ğƌ ďͿs
Aĩ eelding 10. Zes stappen voor het aanpakken van kindermisbruik 
Bron: JGZ, 2011 (tabel door het OSE)
Behaalde resultaten
De ontwikkeling van een beschermingssysteem
Voor de implementa e van de verschillende stappen die in het protocol uiteen zijn gezet, werd een speciaal 
beschermingssysteem ontwikkeld (zie a eelding 11 voor de betrokken openbare en par culiere instan es). 
53
ďĞǀ Ěͬ

Het recht op bescherming
Zoals schema sch is weergegeven, zijn er drie verschillende niveaus van 
betrokkenheid. Het eerste niveau bestaat uit openbare en par  culiere instan es 
en/of maatschappelijke organisa es die als meldpunt dienen voor de verschillende 
vormen van misbruik en/of verwaarlozing. Deze kunnen ook een rol vervullen 
bij preven eve ac viteiten. Hierbij moet worden gedacht aan dagopvangcentra, 
scholen, medische diensten, familieleden en buren. Maatschappelijk werkers op 
scholen kunnen helpen bij het preven e- en opsporingsproces, hoewel er weinig 
mensen zijn die speciaal voor deze rol zijn opgeleid. De betrokkenheid van de JGZ 
en een collec eve preven eorganisa e is ook belangrijk. Hoewel hun ac  viteiten 
voornamelijk gericht zijn op vaccina ecampagnes en gezondheidsvoorlich ng, 
kunnen zij als professionals in de gezondheidssector ook gevallen van misbruik, 
geweld en/of verwaarlozing signaleren. 
Zodra er een geval van mishandeling/misbruik of schending van de rechten van 
kinderen en/of jongeren wordt gesignaleerd, dient dit onmiddellijk te worden 
gerapporteerd aan het tweede niveau. Een belangrijke overheidsdienst hierbij is 
de Voogdijraad, die verantwoordelijk is voor de a andeling van gevallen waarbij 
sprake is van kindermisbruik en/of -mishandeling. Andere meldpunten zijn de 
poli  e, en meer speciﬁ ek ook de JGZ en het Openbaar Ministerie.
Nadat het geval is geanalyseerd, stuurt de Voogdijraad de zaak door naar het derde 
niveau. Dit niveau treedt namens de verwaarloosde en/of misbruikte kinderen en 
jongeren op (psychologische en medische zorg) en draagt zorg voor het herstel 
van hun rechten. Bij de meer complexe zaken werkt de Voogdijraad samen met de 
kinderrechter om vast te stellen welke bemiddelingsac es er ondernomen dienen 
te worden ter bescherming van het kind of de jongere. Mogelijke maatregelen zijn 
de ontze  ng van het kind (tot de lee ijd van 17 jaar) uit het ouderlijk gezag en het 
onderbrengen van het kind in een opvangtehuis of bij een pleeggezin en vervolgens 
de start van een juridische procedure.
Diverse maatschappelijke organisa es die zich inze en voor kinderen zoals 
SIFMA, voorzien in voorlich ng aan ouders om kindermisbruik en -verwaarlozing 
te voorkomen. Andere instellingen zoals de Mental Health Founda on, houden 
zich bezig met de psychologische gevolgen. De psychologen en maatschappelijk 
werkers van dit ins tuut bieden advies en behandeling aan slachto ﬀ ers. 
De Student Support Services is een van de sleuteldiensten die direct met de 
dynamiek van scholen te maken hee  en ook een belangrijke rol speelt in de 
detec e, interven e, preven e en het herstel van de kinderrechten. De dienst maakt 
onderdeel uit van het ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport en ontwikkelt 
speciale programma’s voor scholieren en innova eve onderwijsprogramma’s voor 
scholen. Zie kader 3 voor andere betrokken instellingen op dit gebied.
55
Foto: © UNICEF/NYHQ20112030/LeMoyne

Het recht op bescherming
Het bestaan van de Student Support Services als basissysteem is ongetwijfeld een cruciale eerste stap om 
kindermishandeling op het eiland te voorkomen en aan te pakken. Alle overheidsorganen zullen echter veel 
ac ever moeten handelen en elkaar beter moeten aanvullen als het gaat om het signaleren en aanpakken 
van kindermishandeling. De basis voor het aanpakken van mishandeling, geweld en verwaarlozing is het 
voorkomen dat deze zaken normaliseren. Ze moeten worden gezien als een probleem en als zodanig worden 
gemeld. Maatschappelijke organisa es en de overheid moeten bovendien onmiddellijk handelen. Hierbij zijn 
bewustwordingscampagnes en preven eprogramma’s van blijvend belang. 
Ook programma’s om ouders te begeleiden bij het opvoeden van hun kinderen zijn wenselijk. Daarbij is het 
noodzakelijk de band tussen scholen en gezinnen te versterken. Tevens is het essen eel dat de ministeries van 
Economische, Sociale en Culturele Zaken, Jus  e, Onderwijs, Gezondheid, Arbeid en andere ministeries zorgen voor 
een breed gevoerd sociaal beleid voor kinderopvang. Daarnaast zouden ook de private sector en maatschappelijke 
organisa es deel moeten uitmaken van dit systeem. 
Wetgeving met betrekking tot kinderbescherming
Er is een rechtsorgaan nodig dat de rechten van speciale aandachtsgroepen garandeert. De meeste landen hebben 
niet alleen speciale beleidsmaatregelen maar ook speciﬁ eke we elijke kaders op het gebied van jeugd en gender, 
bijvoorbeeld een speciﬁ eke wetgeving voor kinderen en jongeren en een wet tegen huiselijk geweld. Sint Maarten 
beschikt hier nog niet over, hoewel een aantal rechten beschermd is door speciﬁ eke ar kelen van algemenere 
we en. Krachtens het nieuwe Burgerlijk Wetboek hee  een kind bijvoorbeeld de mogelijkheid naar de rechtbank 
te gaan om vast te stellen wie zijn vader is. Daarmee hee  het ook het recht op alimenta e en een we elijke band 
met de vader. In deze wet zijn ook erfeniskwes es vastgelegd. Tabel 6 gee  een overzicht van de verschillende 
wetsar kelen waarin kinderbescherming is geregeld.
Tabel 6. Belangrijke componenten van de wetgeving met betrekking tot kinderbescherming 
Staatsregeling ar kel 18.1 De aanhoudende zorg van de overheid is gericht op de bescherming van kinderen en jongeren en de 
Solidariteit bevordering van hun recht op onderwijs, welzijn, culturele ontplooiing en vrije jdsbesteding
Verbod op kinderarbeid, Het is verboden werk uit te laten voeren door kinderen, al dan niet in ruil voor een vergoeding. Werk 
nachtwerk/gevaarlijk werk betekent alle ac viteiten binnen of buiten een bedrijf, met uitzondering van:
voor jongeren en vrouwen a. ac viteiten binnen, of ten gunste van, het gezin waarin het kind opgroeit;
(Arbeidsverhoudingen 2000) b. ac  viteiten op scholen, werkkampen of erkende onderwijsinstellingen, zolang deze ac  viteiten van 
educa eve aard zijn en niet gericht zijn op economische winst.
Kinderen die de lee ijd van twaalf jaar bereikt hebben en de basisschool hebben afgerond, mogen 
bepaalde werkzaamheden verrichten zoals vermeld in een Arbobesluit, zolang deze ac  viteiten:
a. noodzakelijk zijn voor het leren van een vak of beroep (‘prak jkopleiding’);
b. geen grote lichamelijke of mentale inspanning vereisen en niet gevaarlijk zijn.
Burgerlijk Wetboek Regelt de rechten van gezinnen en personen. De belangrijkste gebieden met betrekking tot kinderen 
zijn:
a. het recht op een naam;
b. de vaderschapswet tegen het verlaten van kinderen; deze wet omvat het recht van kinderen om te 
weten wie hun ouders zijn; 
c. raden voor de kinderbescherming: ar kelen 238-244;
d. voogdij over minderjarige kinderen;
Strafwetgeving De ar kelen 315 en 316 bepalen de verplich ng tot het melden van seksueel misbruik. Ar  kel 250 
bepaalt dat seksueel misbruik en seksuele handelingen met minderjarigen onder de zeven en jaar 
57
stra aar zijn.

Het recht op bescherming
De nieuwe wet inzake ouderlijke zorg voor kinderen verbiedt duidelijk elke vorm van geweld tegen kinderen, wat het 
we elijke kader om huiselijk geweld aan te pakken versterkt. Als geweld echter niet wordt gesignaleerd of gemeld, is het 
zeer moeilijk deze wet of het eerdergenoemde protocol te implementeren en het beschermingssysteem te versterken. Om 
dit probleem op te lossen, is het belangrijk dat de overheid mediacampagnes ontwikkelt om het bewustzijn te vergroten en 
mensen te s muleren melding te maken van gevallen van geweld. Ook zouden er mechanismen ontwikkeld moeten worden 
om het recht op privacy te garanderen voor degenen die de zwijgcultuur doorbreken. Daarnaast moet er meer nadruk 
worden gelegd op het verlenen van zorg en psychosociale hulp aan slachto ﬀ ers van geweld. Dit in combina e met een betere 
monitoring van daders, omdat de veroordelingen of straﬀ en niet al  jd toereikend zijn. Een ander belangrijk punt is ouders 
te leren hoe misbruik en elke vorm van geweld te voorkomen bij de opvoeding van hun kinderen. Overheidsinstellingen en 
maatschappelijke organisa es die zich bezighouden met problemen van kinderen bundelen hun krachten om een school voor 
ouderschapsvaardigheden op te richten.
.
Kinderen die in aanraking komen met jusƟ Ɵ e
Er worden een aantal factoren gekoppeld aan het risico dat jongeren betrokken raken bij criminaliteit. Ten eerste is 
dit het uit elkaar vallen van het gezin. Daarnaast speelt het gebrek aan een gezaghebbend persoon binnen het gezin 
mee. En er ontbreekt een geïntegreerd programma voor de re-integra e van drop-outs in het onderwijssysteem. 
Jongeren die opgroeien in een gewelddadige gezinssitua e, met ﬁ nanciële problemen of met zwakke ouderﬁ guren 
zijn vaker geneigd zich bezig te houden met criminele ac  viteiten. Het ontbreken van begeleiding vergroot ook 
de invloed van de massamedia, met name televisie en internet, wat soms risicovol gedrag tot gevolg kan hebben. 
In tabel 7 wordt een overzicht gegeven van het soort en aantal overtredingen gepleegd door jongeren tussen 2008 
en 2011.
Tabel 7. Jeugdcriminaliteit (13-17 jaar), 2008-2011
 Overtreding 2008 2009 2010 2011
Diefstal 2 3 4 2
Diefstal uit een woning of hotel 10 2 7 10
Autodiefstal - 2 5 4
Beroving 10 1 3 6
Beroving met geweld 17 13 4 5
Straatgeweld 14 15 - 5
Wapengeweld 4914
Ontvoering 1214
Wraak 8 - - 2
Vernieling van persoonlijke eigendommen 11 3 - 5
Autodiefstal - - - 4
Vervalsing - - - 2
Bron: poliƟ e Sint Maarten (tabel door het OSE)
59

Het recht op bescherming
Verwaarlozing van de bescherming van en de 
zorg voor kinderen
ĞŶƐĐŚŽŽůƐĞ ĞŝŶŝŐďƵŝƚ t
ĂŶĞĞŶ ĞŶǀ ĞŬ ƚďƌ KŶ
ĞŶ ŽŽƌŬŝŶĚĞƌ ĞŶǀ Ğŝƚ ĂĐƟǀŝƚ
Ě ĞĞƌ ĞŐƌ ƚ ŢŶ Ğ Ő
ŽŽƌĚĞ ĞĞŵǀ ƚ Ɛ Ǉ Ɛ
ŶƐĐŚŽŽůƐĞ Ğ Ƶŝƚ
ĂŶĚĞ ďĞƐĐŚĞƌŵŝŶŐǀ
ŽďůĞŵĞŶ ŐƉƌ Žƌ 
ĞŶĞŶ ŝƚ Ğ ĂĐƟǀŝƚ
ĂŶ ĞŶǀ ƚ ĐŚ Ğ ƌ
ǌŝŶ Ğ ƚŐ ďŝŶŶĞŶŚĞ
ĂǌŝũŶ ƚƌ ĐĞŶ ĂŶŐ ŽƉǀ ĚĂŐ
kinderen
ƚ ƚƐďĞƉĞƌŬ ƐůĞĐŚ
ďĞƐĐŚŝŬďĂĂƌ
ĞŶǌŝũŶĚƵƵƌ
Beschermingsins
ƚ ƟĞƐǌŝũŶŶŝĞ ĂŶ ƚ
ĞŝŶŝŐ ƌǌŝũŶǁ
ĂůůĞŶ ƚ ĞĂĂŶ Žƚ 'ƌ
gekoppeld
ŽŽƌ ĞŶǀ ŝƚ Ğ ĂĐƟǀŝƚ
ǌŝŶŶĞŶ Ğ Ő ĞĞŶŽƵĚĞƌ
ĞŶ ĞŶĞŶŬŝŶĚĞƌ Ğƌ ũŽŶŐ
ƚĞŝůĂŶĚ ŽƉŚĞ
ĞŽĨ ĂŬŬ ǁ 
ŽĞƉĞŶ ŽŐƌ ZŝƐŝĐ
ĞŶĚĞ ĞŬ ƚďƌ ŽŶ
ĂĂƌ ƚǁ ŶŶŝĞ Ğ ƚ Ğ ǁ
ĂĚĞƌĮŐƵƵƌ ǀ
Ɛ ĞŶŚĞďďĞŶ͛ Ğƌ :ŽŶŐ
ƵŶŶĞŶ Ŭ Ğ ǌ
ŽŽƌ Őǀ Žƌ ŽŶĚƐĚĞǌ ǀ Ă
ĂĂŶŬůŽƉƉĞŶĞŶ
ĞĞŶƐŽĐŝĂĂů ƌŝƐŐ
ŽĞƌƚũĞƐ Ğďƌ Ğƌ ŚƵŶũŽŶŐ
ƟĞƐ ĂŶ ƚ ĞŝŶƐ ĞůŬ ǁ
ƚ ďĞůĞŝĚĚĂ
ĞŶ ƚ ĞĐŚ ŚƵŶƌ
ĞŶ ŽƵǁ ǀƌ
beschermen
ƚŝŶ ĞƵŶ ƚ Ɛ ŽŶĚĞƌ
ŽůůĞ ƐĞƌ Ğƌ ŚƵŶĚŝǀ
ŽĞŝĞŶ ĞŶŐƌ <ŝŶĚĞƌ
ŽŶĚĞƌ ĂůůĞĞŶŽƉ͕ǌ
ĂŶŚƵŶ ĞƵŶǀ ƚ Ɛ
ƐŽĨ ŽƵĚĞƌ
ƟĞƐ ĂŶ ƚ ŝŶƐ
Aĩ eelding 12: Oorzaak-gevolgschema van problemen reunieron betrekking tot de bescherming van kinderen en jongeren
61
ĞŶǌƵƐũĞƐ

IntroducƟ on 
Het recht  
and Methodology
0.
7. 
 op parƟ cipaƟ e 
Foto: © UNICEF/NYHQ20111997/LeMoyne

Conclusies en 
8. aanbev elingen 
Foto: © UNICEF/NYHQ20112003/LeMoyne

Conclusies en aanbevelingen
Aanbevelingen
Algemeen
 Versterk het Departement van Sta s ek als instan e die betrouwbare en actuele informa e produceert 
over de situa e van kinderen, jongeren en vrouwen. Informa e die niet alleen is afgeleid van de 
volkstelling, maar ook van nieuwe onderzoeken naar de levensomstandigheden van huishoudens. 
Bovendien kan deze instan e de beschikbare administra eve gegevens over onderwijs (EMIS), 
gezondheid (inclusief bevolkingssta s eken) en poli  edossiers verzamelen. Het is belangrijk dat de 
sta s eken alle inwoners van Sint Maarten betreﬀ en en dat er voldoende ﬁ nanciële middelen voor 
worden uitgetrokken.
 Richt een ona ankelijke instan e voor kinderrechten op om naleving van de rechten van kinderen 
en jongeren te monitoren. Bijzondere aandacht zou moeten uitgaan naar de situa e van de meest 
achtergestelde en uitgesloten kinderen en jongeren, waaronder migrantenkinderen.
 Zorg voor het ontwerp en de uitvoering van een kansenbeleid met als doel kinderen en jongeren op 
Sint Maarten te houden en de uitstroom van 15- tot 29-jarigen naar andere landen te verminderen. 
Hierbinnen kan het onderwijs worden afgestemd op de behoe en van de arbeidsmarkt.
Gezondheid
 Ontwikkel een basisgezondheidszorgsysteem dat voorziet in eﬀ ec eve zorg met extra aandacht voor 
preven e, voorlich ng, zorg, genezing en rehabilita e. 
 Ontwikkel een modern systeem voor het verzamelen van informa e over inwoners, hun 
epidemiologische proﬁ el en hun ziektegeschiedenis. Het doel hiervan is de gezondheidssitua e van 
het land te monitoren, met name die van kinderen, jongeren en vrouwen. Koppel het systeem aan de 
gezondheidsdiensten op de Franse kant van het eiland, met een nadruk op het delen van gegevens 
voor op male aandacht voor kinderen en jongeren.
 Zorg voor de invoering van speciaal voor jongeren ontwikkelde programma’s over seksuele en 
reproduc eve gezondheid. Het doel hiervan is informa e te bieden over manieren om ongewenste 
 enerzwangerschappen te voorkomen en hun kennis over de preven e van hiv en andere seksueel 
overdraagbare aandoeningen te vergroten. 
 Creëer op de middellange termijn een betaalbaar systeem voor sociale zekerheid en universele toegang 
tot de gezondheidszorg voor alle inwoners van Sint Maarten, inclusief immigranten.
 Besteed speciale aandacht aan het verhogen en handhaven van de vaccina egraad onder kinderen. 
67

Conclusies en aanbevelingen
Par Ɵ cipaƟ e
 Creëer extra par cipa emogelijkheden voor kinderen en jongeren met poli  eke inspraak om hen aan 
te moedigen meer betrokken te zijn bij de samenleving. 
 Zorg voor het ontwerp en de invoering van een genderbeleid en voor versterkte werking van de 
Vrouwen Desk. Herzie de wetgeving die discrimina e van vrouwen tegengaat, en formuleer indien 
nodig nieuwe we en speciﬁ ek gericht op de bescherming van vrouwenrechten (bijvoorbeeld met 
betrekking tot huiselijk geweld). 
 Zorg voor de uitwerking en invoering van een integra ebeleid voor migrantenkinderen dat ten minste 
de volgende aspecten omvat: (1) een proces om hun verblijfsstatus te normaliseren; (2) verstrekking 
van oﬃ  ciële documenten; (3) mechanismen om migrantenkinderen te laten instromen in het reguliere 
onderwijs (niveaubepaling en taalonderwijs); (4) toegang tot gezondheidszorg; en (5) programma’s 
voor culturele integra e en een sociaal leven in wijken. 
6969
Foto: © UNICEF/UNI120086/LeMoyneLeMoyne

Bijlage: 
Toezicht op de aanbevelingen 
van het VN-Kinderrechtencomité 
voor Sint Maarten
IntroducƟ on 
and Methodology
0.
71
Foto: © UNICEF/NYHQ20112004/LeMoyne

Bijlage: 
Toezicht op de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité voor Sint Maarten
Discrimina e en beperkte Zet speciale programma's 
sociale integra e van op om iedere vorm van 
kinderen met beperkingen sociale discrimina e te 
bestrijden en kinderen met 
beperkingen te integreren. 
5. PrevenƟ e van drugsgebruik
GeïdenƟ ﬁ ceerd probleem Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Drugsgebruik onder Neem maatregelen om * De Mental Health *The schools are 
kinderen drugsgebruik onder Founda on hee  plannen trying to implement 
kinderen te voorkomen. om een crisiscentrum voor student support 
verslavingszorg te openen. and counselling to 
address addic  on 
issues. Even if this 
step is implemen ng, 
however, there is 
not yet a shelter or a 
centre that can provide 
further interven on. 
*Easy access to alcohol 
and drugs, together 
with the nega ve 
inﬂ uence that tourists 
have on local youth, are 
factors that contribute 
to this problem. 
*A student who has 
behavioural or drug 
problems will be 
expelled and no further 
help is o ﬀ ered. 
6. PrevenƟ e van pesten op school  
GeïdenƟ ﬁ ceerd probleem Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Pesten op scholen Neem maatregelen om * Sommige scholen hebben * Hoe voller een school 
pesten op scholen te een mentor in de klas die zich is, hoe meer incidenten 
voorkomen. bezighoudt met het voorkomen er plaatsvinden. De 
van pestgedrag en agressie onder autoriteiten zijn hier 
leerlingen. niet al  jd van op de 
hoogte. Sommige 
leerkrachten bellen 
de poli  e of laten de 
leerlingen hun gang 
gaan omdat er al 
medewerkers gewond 
zijn geraakt toen zij 
vechtende leerlingen 
uit elkaar probeerden 
te halen.
73

Bijlage: 
Toezicht op de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité voor Sint Maarten
2008- 9. Prioriteiten van de deelnemende par Ɵ jen
2009
GeïdenƟ ﬁ ceerd probleem Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Enkele problemen die een Jus  e: * Er is te weinig 
grote impact hebben op open een jeugdgevangenis, con nuïteit in 
het leven van kinderen richt een reclasseringsunit programma’s, projecten 
vereisen de hoogste op die kinderen die met en beleidslijnen 
aandacht met betrekking jus  e in aanraking over de invoering 
tot de uitvoering van het zijn gekomen begeleidt  en bescherming 
verdrag. bij hun terugkeer in de van kinderrechten, 
maatschappij, introduceer hoofdzakelijk 
een strafwetgeving voor vanwege een gebrek 
jongeren en voer deze uit. aan ﬁ nanciering en 
infrastructuur. 
Onderwijs: * Onderwijs is we elijk verplicht. * De overheid 
introduceer een * Het beschouwt jongeren 
leerplichtwet speciaal Jeugdontwikkelingsprogramma als een van de 
gericht op kinderen die werkt met kinderen die vanwege belangrijkste zorgen 
van school zijn gestuurd hun gedrag van school zijn en prioriteiten, met 
en pak de problemen gestuurd; het besteedt aandacht name als het gaat om 
aan van kinderen die aan hun sociale vaardigheden, onderwijs.
onderpresteren of de brengt hen talen bij en biedt * SIFMA is bezig 
school voor  jdig verlaten, begeleiding zodat ze buiten het met het opze en 
met name jongens. schoolsysteem om kunnen leren. van een project om 
In ach  en maanden  jd werden innova es in het 
hier in totaal 180 kinderen mee onderwijssysteem te 
geholpen. implementeren. 
* Het project ‘Get oﬀ  the block, * De lerarenvakbond 
get on the bus, get busy’ helpt werkt samen met 
voor jdige schoolverlaters of de overheid om de 
werkloze jongeren bij het vinden onderwijskwaliteit te 
van een baan. verbeteren.
* Het Academic Achievement * Er is onvoldoende 
Award-programma, dat wordt diversiﬁ ca e in de 
georganiseerd door de Na onale studieprogramma’s 
Jeugdraad van Sint Maarten, die de universiteit 
s muleert jonge leerlingen om aanbiedt. Deze 
goede cijfers te halen op school. instan e zet zich op 
* Sinds 2008 is er een programma dit moment in om 
geïmplementeerd met als meer programma’s te 
doel migrantenkinderen in het ontwikkelen.
schoolsysteem op te nemen. 
Dit programma werd gefaseerd 
opgestart, te beginnen met 
kinderen in de lee ijd van vier tot 
zes jaar. Op dit moment wordt er 
gewerkt met kinderen van twaalf 
jaar en ouder.
75

Bijlage: 
Toezicht op de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité voor Sint Maarten
2009
10. De strijd tegen overgewicht
GeïdenƟ ﬁ ceerd probleem Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Toename in het aantal Zet een programma op * Sommige dagopvangcentra * De twee belangrijkste 
zwaarlijvige kinderen om overgewicht onder bieden voedingsprogramma’s uitdagingen voor 
kinderen terug te dringen aan. de overheid met 
van 30 procent naar 25 betrekking tot 
procent, vooral onder gezondheidsproblemen 
kleuters. onder jongeren zijn 
overgewicht en de 
vaccina edekking. 
* Er worden enkele 
projecten ontwikkeld 
om overgewicht 
tegen te gaan. Deze 
zijn echter nog niet 
ingevoerd. 
* Overgewicht houdt 
verband met het feit 
dat de prijs van groente 
en fruit extreem 
hoog is door de 
noodzakelijke import 
van voedingsmiddelen. 
Het cultuurgebonden 
schoonheidsideaal 
speelt ook een 
belangrijke rol; de 
algemene opva  ng is 
dat dikkere vrouwen 
mooier zijn. Andere 
factoren zijn het feit 
dat er onvoldoende 
 jd is om een gezonde 
maal jd te bereiden 
en na te denken over 
voeding, en een gebrek 
aan lichaamsbeweging. 
77

Bijlage: 
Toezicht op de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité voor Sint Maarten
13. Children involved in sexual exploitaƟ on
GeïdenƟ ﬁ ceerde vereiste Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Zorg voor bijgewerkte gegevens over het aantal kinderen 
dat betrokken was bij seksuele uitbui  ng, waaronder 
pornograﬁ e en kinderhandel, en het aantal kinderen 
dat na aﬂ oop werd opgevangen door sociale re-
integra ediensten. 
Vragen met betrekking tot het FacultaƟ ef Protocol 
14. StaƟ sƟ sche gegevens
GeïdenƟ ﬁ ceerde vereiste Aanbevelingen InformaƟ e ObservaƟ es
Lever (indien beschikbaar) sta s sche gegevens * Seksueel misbruik wordt vaak niet gemeld. 
(waaronder geslacht, lee ijdsgroep, stedelijk/landelijk 
gebied) voor de jaren 2005-2006-2007 enz.) over de 
volgende kwes es: 
* het aantal gerapporteerde gevallen van kinderhandel, 
kinderpros tu e en kinderpornograﬁ e, samen met 
aanvullende informa e over de soort opvolging 
(a ankelijk van de gerechtelijke uitspraak), waaronder 
vervolging, intrekking en sanc es, en rehabilita e. 
* het aantal gerapporteerde gevallen van kinderhandel 
naar en van Sint Maarten voor seksuele uitbui  ng. 
* het aantal gerapporteerde gevallen van misdrijven 
gerelateerd aan kindersekstoerisme en opvolging. 
* het aantal kindslachto ﬀ ers dat hulp en compensa e 
hee  ontvangen zoals aangegeven in ar kel 9, paragraaf 
3 en 4 van het protocol.
15. Kinderombudsman
GeïdenƟ ﬁ ceerde vereiste Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Aanstelling van een Creëer een ombudsman * In januari 2011 werd er een * Er is niet veel kennis 
kinderombudsman of een ander ona ankelijk ombudsman opgericht. over kinderrechten en 
toezichtsmechanisme dit probleem wordt nog 
voor de kinderrechten  niet als een prioriteit 
die de leiding hee  over beschouwd. 
binnengekomen klachten 
van of namens kinderen 
over schendingen van het 
Faculta ef Protocol.
16. Plan de campagne
GeïdenƟ ﬁ ceerde vereiste Aanbevelingen Genomen maatregelen ObservaƟ es
Geef aan of de staat  een plan de campagne hee  tegen 
kinderhandel, kinderpros tu e en kinderpornograﬁ e. 
Zo ja, lever informa e over de bevoegde instan es 
die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering en de 
coördina e ervan. 
79

Belangrijkste algemene bevindingen
NaƟ onale idenƟ teit en bevolkingssamenstelling
Het toerisme, waarop de economie gebaseerd is, hee  een lange geschiedenis van immigra e versneld. Dit is 
duidelijk zichtbaar in een van de culturele kenmerken die Sint Maarten deﬁ niëren: de mul culturele samenleving 
en de meertaligheid die daardoor is ontstaan. De algemene trend van de bevolkingsdynamiek is veranderd door 
de immigra e in de lee ijdsgroep van 40 tot 44 jaar en de emigra e van jongeren in de lee ijd van 15 tot 29 jaar. 
In juni 2012 bedroeg het totaal aantal geregistreerde inwoners 55.309 – 52,91 procent vrouwen en 47,06 procent 
mannen. Kinderen en jongeren maken 28 procent van de bevolking uit. 
Toegang tot sociale voorzieningen
In het algemeen hebben kinderen en jongeren op Sint Maarten toegang tot gezondheidszorg en onderwijs van 
hoge kwaliteit, en kunnen ze zich goed ontplooien. De begro  ngsstructuur van Sint Maarten weerspiegelt een staat 
die prioriteit gee  aan sociale investeringen en de overheid hee  verschillende programma’s gericht op jongeren. 
De sociaaleconomische indicatoren zijn in de meeste gevallen bemoedigend en wijzen op levensomstandigheden 
vergelijkbaar met die van ontwikkelde landen als Nederland of de Verenigde Staten. 
Werkgelegenheid
Minder posi  ef is dat de werkloosheid is toegenomen van 10,6 procent in 2007 tot 12,2 procent in 2010 en vooral 
hoog is onder jongeren (29,4 procent). Hierdoor is het niet aantrekkelijk om op Sint Maarten te blijven. Ook is 
de coördina e tussen de overheid en maatschappelijke organisa es beperkt als het gaat om het aanpakken van 
problemen van kinderen en jongeren, waardoor de inspanningen weinig eﬃ  ciënt zijn. Er is geen jeugdbeleid of 
genderbeleid om geïntegreerde ac es gericht op kinderen en jongeren te bevorderen
Het recht op gezondheid
Behaalde resultaten
Gezondheidszorg maakt 10 procent uit van de begro ng en volgens de volkstelling van 2001 beoordeelde 89 
procent van de bevolking de gezondheidszorg als goed of zeer goed. Vrijwel iedereen hee  toegang tot de zorg. De 
kinderster e is laag (7,6 per 1.000 levendgeborenen) en de levensverwach ng bij geboorte is 78,6 jaar.  
Overige uitdagingen
In het algemeen is het zorgsysteem niet georganiseerd in zorgniveaus en werkt het niet op een geïntegreerde 
manier. Er is geen o ﬃ  ciële informa e beschikbaar over geboorte-, ster e- en ziektecijfers of wijzigingen in deze 
cijfers van jaar tot jaar. Voor niet-geregistreerde immigranten is de zorg bovendien minder toegankelijk. 
Het aantal  enerzwangerschappen is groot; bij 9 procent van alle bevallingen in 2007 was de moeder jonger dan 
20 jaar. Een oorzaak hiervan is de beperkte communica e tussen ouders en kinderen over seks en an concep e. 
Daarnaast bestaat er een kloof tussen de seksuele voorlich ng die op scholen wordt gegeven en de manier waarop 
81

Belangrijkste algemene bevindingen
Het recht op bescherming
Behaalde resultaten
Er is een basissysteem voor kinderbescherming opgezet. Daarnaast is er een protocol ontwikkeld met zes te nemen 
stappen om gevallen van kindermishandeling, geweld en verwaarlozing te signaleren en in te grijpen. Het doel is 
dat alle overheidsinstellingen en maatschappelijke organisa es dezelfde procedure volgen.
Een aanzienlijk deel van de begro  ng staat ter beschikking van sociale zekerheid, waaronder uitkeringen. Er is 
geen bewijs van kinderarbeid op het eiland. De staat ﬁ nanciert een aantal maatschappelijke organisa es die zich 
bezighouden met kinderproblemen, waaronder verwaarlozing, mishandeling en geweld. Sommige organisa es 
zijn a ankelijk van andere inkomsten. 
Een belangrijke stap vooruit op juridisch vlak is dat kinderen krachtens de nieuwe Staatsregeling het recht hebben 
te weten wie hun vader is en recht hebben op ﬁ nanciële steun van hun vader.
Overige uitdagingen
Ondanks de juridische stappen voorwaarts en het bestaan van een we elijk kader met een mensenrechtenbenadering, 
is er geen samenhangend systeem voor de bescherming van kinderen en jongeren. Ook is er geen jeugdbeleid en 
geen speciﬁ eke wetgeving voor hen.
Kerngezinnen komen minder voor, doordat vrouwen al op jonge lee ijd zonder vaste partner kinderen krijgen 
en door de hoge scheidingscijfers. De meeste huishoudelijke taken komen neer op vrouwen. Ze maken vaak 
lange dagen en/of hebben meerdere banen en zien hun kinderen weinig. Jonge ouders negeren soms ook hun 
verantwoordelijkheden als ouders en er zijn maar weinig programma’s die hen helpen om hun kinderen op de 
juiste manier op te voeden.
Vermoed wordt dat huiselijk geweld tegen kinderen, jongeren en vrouwen veel voorkomt, maar dit is vaak 
onzichtbaar. Door de zwijgcultuur zijn er geen o ﬃ  ciële gegevens bekend en worden er weinig meldingen gedaan. 
Lichamelijke straﬀ en komen veel voor, waardoor geweld mogelijk normaliseert. Dit is ook te zien op scholen, waar 
steeds meer geweld gebruikt wordt.
Het risico dat kinderen en jongeren betrokken raken bij geweld, waaronder op school, en in sommige gevallen 
andere gedragsproblemen vertonen, is gerelateerd aan onder meer geweld in de gezinssitua e. Ook het uit 
elkaar vallen van een gezin, een gebrek aan een gezaghebbend persoon binnen het gezin en het gebrek aan een 
geïntegreerd programma voor de re-integra e van drop-outs in het onderwijssysteem zijn belangrijke factoren. 
Het nieuwe Wetboek van Strafrecht bevat een speciﬁ eke sec e over jeugdrecht voor een betere omgang met 
kinderen die in aanraking komen met jus  e. Ook wordt er een instelling voor jeugddeten e gebouwd dat een 
rehabilita eprogramma en psychosociale counseling biedt. De wetgeving dient echter nog verder te worden 
afgestemd op de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité.
Een toenemend aantal migrantenkinderen is niet geregistreerd, waardoor hun recht op een na onaliteit wordt 
geschonden. Niet-geregistreerde migrantenvrouwen worden in hoge mate uitgebuit op de werkplek.
83

Belangrijkste algemene bevindingen
Aanbevelingen
Algemeen
 Versterk het Departement van Sta s ek als instan e die nauwkeurige en actuele informa e produceert. 
Informa e die niet alleen is afgeleid van de volkstelling, maar ook van nieuwe onderzoeken naar 
de levensomstandigheden van huishoudens. Dit om speciﬁ eke indicatoren vast te stellen voor het 
monitoren van de naleving van de rechten van kinderen en jongeren.
 Creëer een ona ankelijke instan e om de naleving van de rechten van kinderen en jongeren te 
monitoren, met bijzondere aandacht voor de situa e van migrantenkinderen. 
 Ontwerp en implementeer beleid voor jeugdwerkgelegenheid. Creëer ook meer kansen voor jongeren 
in de lee ijd van 15 tot 29 jaar via het aanbod van academische en technische opleidingen om aan de 
ontwikkelingsbehoe en van het land te voldoen.
Gezondheid
 Ontwikkel een basisgezondheidszorgsysteem dat voorziet in eﬀ ec eve zorg met extra aandacht 
voor preven e, voorlich ng, zorg, genezing en rehabilita e Ontwerp programma’s over seksuele 
en reproduc eve gezondheid die informa e bieden en toegang geven tot mechanismen om 
 enerzwangerschappen en de verspreiding van geslachtsziekten te voorkomen.
 Versterk het gezondheidsinforma esysteem met de nadruk op epidemiologisch toezicht. Zet de 
samenwerking en coördina e met het Franse deel van het eiland voort, onder andere op het gebied 
van gezondheidsvoorlich ng en sta s eken.
 Creëer op de middellange termijn een systeem van universele toegang tot gezondheidszorg zonder 
beperkingen voor migranten.
 Besteed extra aandacht aan een vaccina egraad van 100 procent bij kinderen. 
Onderwijs
 Onderneem ac e om het aantal drop-outs te verlagen, vooral onder jongeren op middelbare scholen. 
 Zorg voor het ontwerp en de uitvoering van een uniform model voor middelbaar onderwijs zodat op 
alle scholen dezelfde methoden en dezelfde onderwijstaal worden gebruikt.
 Neem kinderen met speciale behoe en op in het reguliere onderwijs.
 Verbeter de mogelijkheden voor en de dekking van beroepsopleidingsprogramma’s en zorg voor het 
ontwerp en de invoering van een beleid inzake beroepsopleidingen. 
 Verhoog de beschikbaarheid van betaalbare en goede kinderdagverblijven, zodat moeders kunnen 
werken terwijl hun kinderen onder werk jd goed worden verzorgd.Zorg voor het introduceren, 
uitbreiden en – indien mogelijk – ﬁ nancieren van naschoolse ac  viteiten voor kinderen en jongeren. 
S muleer hen hierdoor op maal gebruik te maken van hun vrije  jd, zich ar  s ek en cultureel te uiten 
en deel te nemen aan sportac viteiten
85

87

