De situaƟ e van kinderen en 
jongeren op Aruba: 
hoofdbevindingen en aanbevelingen

Inleiding
Foto: UNICEF/NYHQ20111854/LeMoyne
In 2011-2012 hee  de non-gouvernementele organisa e OSE (Observatorio Social del Ecuador) een situa eanalyse 
uitgevoerd van kinderen en jongeren op Aruba. Dit ter evalua e van de vooruitgang en van de uitdagingen rond 
de toepassing van de rechten van deze groepen. Een ander belangrijk het doel was om met aanbevelingen te 
komen voor sociale ini  a even en middellange en langetermijnbeleidsmaatregelen ter verbetering van hun 
levensomstandigheden en kansen. Deze analyse werd uitgevoerd in opdracht van de kinderrechtenorganisa e van 
de Verenigde Na es UNICEF. 
Er werd gekozen voor een benadering vanuit een mensenrechtenperspec ef en een par cipa eve aanpak. De 
analyse was gericht op de sociaaleconomische en poli  eke processen die van invloed zijn op de situa e van 
kinderen, jongeren en vrouwen. De informa e werd onder andere verkregen via interviews met 50 belangrijke 
vertegenwoordigers van overheid, de samenleving, de academische wereld en interna onale organisa es. 
Daarnaast werden gegevens van de volkstelling van 2001 en 2010 opnieuw bekeken en kwamen er aanvullende 
gegevens uit andere bronnen. De analyse werd echter beperkt doordat er slechts weinig sta sche gegevens over 
kinderen en jongeren beschikbaar zijn.
Onderstaand zijn de belangrijkste algemene bevindingen voor Aruba vermeld. Daarna volgen hoofdbevindingen en 
aanbevelingen met betrekking tot het recht op gezondheid, onderwijs, bescherming en par  cipa e van kinderen, 
jongeren en vrouwen, met een conclusie als afslui  ng. Een uitgebreide weergave van de onderzoeksresultaten 
voorzien van  a eeldingen, tabellen en kaders is terug te vinden in het volledige rapport.
3

Het recht op gezondheid
Foto: © UNICEF/UNI119848/LeMoyne
Behaalde resultaten
Het gezondheidssysteem is over het algemeen goed georganiseerd, met voldoende aandacht voor kinderen en 
jongeren. Het ministerie van Volksgezondheid en Sport levert diensten van goede kwaliteit en zorgt voor de 
beschikbaarheid van adequate gezondheidsgegevens. Er is een systeem dat toezicht houdt op de gezondheid 
van kinderen op de kleuter- en basisschool, onder meer voor onderzoek naar de omvang van het probleem 
van obesitas. Bovendien hee  het ministerie psychosociale zorgdiensten in het leven geroepen om de sociaal-
emo onele ontwikkeling van alle schoolkinderen te bevorderen.
55

 Openstaande uitdagingen
Een van de grootste problemen in het onderwijs is dat er wordt vastgehouden aan een Nederlands onderwijsmodel 
dat niet aan de lokale behoe en is aangepast. Slechts 6 procent van de bevolking spreekt van huis uit Nederlands, 
terwijl 68 procent het Papiamento als moedertaal hee , 14 procent het Spaans en 7 procent het Engels. Dit is een 
van de oorzaken van het hoge percentage jongeren dat zijn school niet afmaakt, met name jongens. Er is ook sprake 
van een groot aantal zi  enblijvers, waardoor kinderen niet in de klas zi  en die met hun lee ijd correspondeert. 
Er is geen mechanisme om drop-outs of leerlingen die van school zijn gestuurd weer in het systeem te integreren. 
Hierdoor worden zij NEET’s (‘Not in Educa on, Employment or Training’- geen scholing, geen werk, geen stage), 
wat het risico vergroot dat zij zich aansluiten bij straatbendes of criminele netwerken.
Een ander probleem is het ontbreken van communica ekanalen tussen ouders en de school. Dit wordt verergerd 
door het feit dat ouders alle verantwoordelijkheid voor de ontwikkeling van hun kinderen overlaten aan de leraren. 
Daar komt nog bij dat er weinig alterna even zijn voor een goede naschoolse opvang van kinderen en jongeren. De 
kwaliteit van de dagopvangcentra is vaak erg slecht, wat kan leiden tot verwaarlozing en soms zelfs mishandeling. 
De mogelijkheden van speciaal onderwijs zijn beperkt vanwege een gebrek aan leraren en scholen en beperkt 
beschikbare ﬁ nanciële middelen.
Er is weinig diversiteit in de aangeboden studies op universitair niveau, waardoor de carrièremogelijkheden 
beperkt zijn. Een aanzienlijk aantal studenten zet hun studie voort in het buitenland, voornamelijk in Nederland. 
Een sociaal beleid om hun terugkeer na afronding te bevorderen ontbreekt
 
Het recht op bescherming
Behaalde resultaten
Bureau Sostenemi vormt de kern van een beschermingssysteem voor kinderen en jongeren. De voornaamste 
taak is het doorverwijzen van kindslachto ﬀ ers van verwaarlozing en mishandeling van en/of geweld naar andere 
overheidsinstellingen die de gevallen adequaat kunnen opvolgen. Ongeveer 50 maatschappelijke organisa  es 
ze en zich ac  ef in voor kinderen en jongeren met problemen. Onder meer de Kindertelefoon, die kinderen en 
jongeren via een gra s telefoonnummer en chat ondersteuning en toegang biedt tot hulpdiensten.
In het nieuwe Wetboek van Strafrecht dat in 2012 werd aangenomen, werd een systeem voor het jeugdstrafrecht 
geïntroduceerd. Dit voorziet de rechtbank van een breder spectrum aan sanc es, waaronder plaatsing in een 
jeugdgevangenis en een verplichte opleiding. De toepassing ervan vereist echter een rechter die gespecialiseerd is 
in jeugdzaken en het scheiden van veroordeelde kinderen en volwassenen. Daarnaast is een kinderrechtentraining 
noodzakelijk voor iedereen die omgaat met jeugdige delinquenten, net als intensivering van maatregelen om te 
voorkomen dat kinderen met jus  e in aanraking komen
7

Aanbevelingen
Aanbevelingen
Algemeen
→ Implementeer de interna onale overeenkomsten waaraan het eiland gebonden is. Dit door meer 
kennis te vergaren over de vereiste ac es en maatregelen te treﬀ en om de geïden ﬁ ceerde juridische 
beperkingen aan te pakken. Zorg ook voor het opstellen en uitvoeren van samenhangend beleid om 
naleving te waarborgen.
→ Ontwikkel een consistent overheidsbeleid dat beantwoordt aan de behoe en van kinderen 
en jongeren. Betrek in dit beleid de volgende drie hoofdelementen: een eﬃ  ciënt geïntegreerd 
zorg- en beschermingssysteem, een speciﬁ eke wet die één overheidsinstan e aanwijst die het 
regeringsbeleid voor jeugd formuleert en een andere instelling die hierbij ondersteuning biedt, en een 
jeugdstrafrechtsysteem.
→ Creëer een dialoog tussen de staat, maatschappelijke organisa es, de private sector en de vakbonden 
om de bestaande ins tu onele verzuiling te keren, en samen te werken aan een echte oplossing voor 
de sociale problema ek.
→ Blijf kennis vergaren over de situa e van kinderen, jongeren en vrouwen op het eiland. Dit is mogelijk 
via voortdurende monitoring door het ministerie van Economische, Sociale en Culturele Zaken in 
samenwerking met de universiteit van Aruba. 
→ Bevorder de regionale integra e met landen in het Caribisch gebied en op het Amerikaanse con nent. 
Het doel hiervan is een ander model voor de economische ontwikkeling te creëren en een ona ankelijke 
staat op te bouwen.
Gezondheid
→ Zet een programma op met integrale indicatoren en doelstellingen ter preven e en beheersing van 
overgewicht en obesitas onder kinderen (waarbij alle relevante ministeries zijn betrokken).
→ Creëer een landelijke campagne om borstvoeding te s muleren.
→ Blijf programma’s voor seksuele voorlich ng uitvoeren om  enerzwangerschappen te voorkomen
Onderwijs
→ Pas het huidige Nederlands georiënteerde onderwijsmodel aan en ontwikkel een nieuw 
onderwijsprogramma dat voldoet aan de behoe en van een cultureel diverse samenleving. 
→ Verbeter de controlesystemen voor de onderwijskwaliteit.
→ Pak het probleem aan van kinderen die op school niet mee kunnen komen en versterk het behoud van 
kinderen en jongeren in het onderwijssysteem. 
9

Conclusie
Foto: © UNICEF/UNI119842/LeMoyne
Aruba beschikt over een groot poten eel dankzij een algemene toegang tot onderwijs en gezondheid. Het 
is bovendien een mul  cultureel en divers land met een we elijk kader dat volledige naleving van kinder- en 
vrouwenrechten mogelijk maakt. Aruba hee  al aanzienlijke vooruitgang geboekt in het voldoen aan de rechten 
conform het IVRK en het CEDAW. Het land staat nu voor belangrijke poli  eke en sociale beslissingen om de 
gevonden uitdagingen aan te pakken voor zijn bevolking voor nu en voor de toekomst. Alleen door collec  eve 
inspanning kan een blijvende en volledige naleving van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen worden 
gewaarborgd.
11

