De situaƟ e van kinderen 
en jongeren op Curaçao: 
Hoofdbevindingen en aanbevelingen

Photo: © UNICEF/NYHQ20111963/LeMoyne
INLEIDING
In 2012 heeŌ  de non-gouvernementele organisaƟ e OSE (Observatorio Social del Ecuador) een situaƟ eanalyse 
uitgevoerd van kinderen en jongeren op Curaçao. Dit ter evaluaƟ e van de vooruitgang en van de uitdagingen 
rond de toepassing van de rechten van deze groepen. Een ander belangrijk het doel was om met aanbevelingen 
te komen voor sociale ini Ɵ aƟ even en middellange en langetermijnbeleidsmaatregelen ter verbetering 
van hun levensomstandigheden en kansen. Deze analyse werd uitgevoerd in opdracht van UNICEF, de 
kinderrechtenorganisaƟ e van de Verenigde NaƟ es . 
3

Photo: © UNICEF/NYHQ20111940/LeMoyne
Belangrijkste algemene bevindingen
Rechtssysteem
Curaçao, ooit Nederlands overzees grondgebied, werd in oktober 2010 – toen de Nederlandse AnƟ llen ophielden 
te bestaan – een autonoom land binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Overblijfselen van de historische rela Ɵ e 
met Nederland zijn onder andere de algemene poli Ɵ eke structuur van een welzijnsstaat. De naƟ onale veiligheid 

Het recht op gezondheid
Behaalde resultaten
Bijna iedereen op Curaçao heeŌ  toegang tot de gezondheidszorg; alleen niet-geregistreerde immigranten hebben 
geen zorgverzekering (zij hebben wel toegang tot gezondheidszorg als ze betalen). PrevenƟ eve zorgmaatregelen 
leggen de nadruk op prenatale en kraamzorg en bijna alle baby’s (99 procent) worden geboren in een medische 
instelling. De vaccinaƟ egraad is 95 procent onder kinderen van 1 tot 4 jaar. 
Binnen de gestelde doelen is prioriteit gegeven aan programma’s voor vaccina Ɵ e van 0- tot 24-jarigen en voor 
beheersing van overdraagbare ziekten en reproducƟ eve gezondheid binnen deze leeŌ ijdscategorie. Extra nadruk 
wordt gelegd op de prevenƟ e van hiv en aids en op voeding. De in 2012 aangenomen moederschapswet is bedoeld 
om de gezondheid en veiligheid van werkende moeders Ɵ jdens de zwangerschap te garanderen. 
Openstaande uitdagingen
De gezondheidszorg is niet georganiseerd in één enkel systeem en er bestaat een kloof tussen prevenƟ eve en 
curaƟ eve zorg. Sommige gezondheidsgegevens ontbreken of zijn versnipperd en de informaƟ e die wel beschikbaar 
is, wordt niet al Ɵ jd geraadpleegd voor het nemen van beslissingen. 
Een andere uitdaging is obesitas. Experts scha Ʃ en dat zo’n 25 à 30 procent van de kinderen en jongeren 
overgewicht heeŌ . De oorzaak hiervan is enerzijds cultuurgebonden. Aan de andere kant hee Ō  het te maken met 
de calorierijke voeding (gezonder voedsel wordt geïmporteerd en is daardoor veel duurder), in combina Ɵ e met te 
weinig beweging. Obesitas kan diabetes en hoge bloeddruk tot gevolg hebben.
Het aantal kinderen dat voor de vijfde verjaardag ster Ō  is in de afgelopen 12 jaar gestegen. Hoewel deze aantallen 
in absolute cijfers niet alarmerend zijn, is het van belang onderzoek te doen om de oorzaak hiervan vast te stellen. 
Er is geen wetgeving die borstvoeding sƟ muleert en te weinig niet-geregistreerde vrouwen krijgen prenatale zorg. 
Hoewel niet-geregistreerde kinderen vrije toegang hebben tot prevenƟ eve zorg, moet er voor behandelingen 
betaald worden.
Het percentage Ɵ enerzwangerschappen is in de afgelopen jaren stabiel gebleven, maar jongeren worden steeds 
jonger zwanger. Het aantal jongeren dat voor het achƫ  ende levensjaar meer dan één kind heeŌ , is toegenomen. 
Redenen hiervoor zijn onder andere het gebrek aan seksuele voorlichƟ ng op scholen, het gebrek aan communicaƟ e 
binnen het gezin en de hardnekkige misvaƫ  ngen over de vormen van anƟ concepƟ e. Zwangerschap op jonge 
leeŌ ijd brengt gevaren met zich mee voor de gezondheid van moeder en kind. Bovendien loopt de moeder het 
risico op blijvende armoede. 
Ook verslavingen vormen een gezondheidsrisico voor kinderen en jongeren. Uit een onderzoek van GGD Curaçao 
7

het reguliere onderwijssysteem. Door het beperkte aanbod van naschoolse acƟ viteiten zijn kinderen en jongeren 
vaak alleen thuis terwijl hun ouders aan het werk zijn. Dit vergroot de kans op betrokkenheid bij ac Ɵ viteiten als 
drugsgebruik en criminaliteit.
Hoewel het onderwijs op Curaçao ogenschijnlijk graƟ s is, vragen scholen ouders vaak een extra bijdrage, omdat de 
overheidsĮ nanciering niet alle kosten dekt. Er zijn onvoldoende leerkrachten en onderwijsmaterialen. 
Zowel geregistreerde als niet-geregistreerde migrantenkinderen hebben toegang tot onderwijs, maar de 
laatstgenoemde groep kan geen diploma krijgen bij het afronden van de middelbare school. Daardoor wordt het 
bijna onmogelijk voor deze kinderen om verder te studeren en is het extreem moeilijk om een baan op een hoger 
niveau te vinden.
Het recht op bescherming 
Behaalde resultaten
Er is een basissysteem voor kinderbescherming; verschillende openbare en par Ɵ culiere organisaƟ es zijn betrokken 
bij het vaststellen, voorkomen en herstellen van geschonden rechten. De overheid legt de nadruk op het recht op 
sociale zekerheid en er is een algemeen uitkeringsstelsel (een geldelijke bijdrage of uitkering voor dienstverlening) 
voor alle burgers die deze nodig hebben. Er is geen bewijs van de aanwezigheid van kinderarbeid op het eiland. 
De staat Į nanciert een aantal sƟ chƟ ngen en maatschappelijke organisaƟ es om programma’s en projecten in te 
voeren voor kinderen en jongeren die een groter risico lopen. In 2011 is er een nieuw jeugdstrafrechtsysteem 
geïntroduceerd dat veel Ň exibeler is dan het vorige systeem.
In de afgelopen drie decennia heeŌ  Curaçao grote stappen gezet met betrekking tot het rechtssysteem waardoor 
vrouwenrechten worden gegarandeerd. Sinds 2003 bestaat er een centrum dat hulp biedt aan vrouwelijke 
geweldsslachto ī ers en sinds 2007 bestaat er een opvang voor vrouwen tussen 18 en 24 die thuis problemen 
hebben.
Openstaande uitdagingen
PrevenƟ e, zorg, rehabilitaƟ e, herstel van rechten, en het signaleren en registreren van problemen zijn geen integraal 
onderdeel van het hierboven genoemde basissysteem voor kinderbescherming. Voor een dergelijk systeem 
zouden de verschillende ministeries één gezamenlijk kinderbeleid moeten hebben met een betere samenwerking 
met maatschappelijke organisaƟ es. Op dit moment is er onvoldoende overheidstoezicht op maatschappelijke 
organisaƟ es. Vaak hebben deze problemen met de Į nanciering en is er slechts in beperkte mate technische en 
gespecialiseerde kennis aanwezig. 
9

Het recht op parƟ cipaƟ e 
Behaalde resultaten
In het algemeen bevindt de jongerendeelname aan de maatschappelijke discussie zich nog in een beginfase. Er 
is een Jeugdparlement dat zich bezighoudt met de poli Ɵ eke vorming van de jeugd. Hoewel dit parlement geen 
beleidswijzigingen kan doorvoeren, staat het wel open voor de mening van jongeren en draagt het ideeën en 
voorstellen aan bij de staat. Er wordt een Ɵ jdschri Ō  verspreid op alle scholen dat door jongeren wordt gemaakt. 
Bovendien kunnen kinderen en jongeren hun mening ook geven via lokale radiozenders.
Maatschappelijke organisaƟ es spelen een belangrijke rol op het eiland. Op dit moment zijn negen Ɵ g organisaƟ es 
die zich bezighouden met kinderen en jongeren (0-24 jaar) verenigd in de FederaƟ e AnƟ lliaanse Jeugdzorg. Dit is 
onder meer United Neighbourhoods of Curaçao, een organisaƟ e die 1.500 tot 2.000 vrijwilligers in zevenƟ g wijken 
telt.
Openstaande uitdagingen
Er zijn maatregelen noodzakelijk om de kinderpar Ɵ cipaƟ e te bevorderen, aangezien de huidige programma’s zich 
vooral op kinderen vanaf 12 jaar richten. We Ʃ en om de jongerenpar Ɵ cipaƟ e te garanderen zijn nog in ontwikkeling. 
Een andere uitdaging heeŌ  betrekking op de ongelijkheid tussen mannen en vrouwen. Binnen de overheid is er 
nog geen gelijkheid bereikt. Slechts vijf van de eenentwinƟ g parlementsleden is vrouw en slechts twee van de 
negen leden van de ministerraad. Hoewel vrouwen in het lager, middelbaar en veelal ook in het ter Ɵ air onderwijs 
uitblinken, is de werkloosheid onder vrouwen hoger dan onder mannen. Vrouwen verdienen bovendien minder 
dan mannen en hebben net als alleenstaande ouders vaak meerdere banen om hun gezin te onderhouden. Er is 
geen beleid om vrouwen te ondersteunen in hun dubbele rol als verzorger en kostwinner.
In het verleden verleende de staat een graƟ eperiode voor het legaliseren van niet-geregistreerde kinderen, maar 
daar werd weinig gebruik van gemaakt. Deze mensen konden niet aan de eisen voldoen of waren bang uitgezet 
te worden. Het resultaat is een stressvolle situaƟ e voor kinderen, die moeten zien om te gaan met de emoƟ onele 
aspecten van het opgroeien in een gezin dat door de maatschappij en de staat wordt buitengesloten. 
11

de  maatregelen tot terugdringing van het schoolverzuim.
o Introduceer waarschuwingsmechanismen op scholen om sociaaleconomische problemen of 
leerproblemen bij kinderen vroegƟ jdig te signaleren. 
o Train onderwijzers en bied leermaterialen zodat kinderen met een beperking zoveel mogelijk in het 
regulier onderwijs kunnen blijven.
o Neem seksuele voorlichƟ ng op in het onderwijsprogramma en sƟ muleer gezinnen en scholen om 
samen te werken bij het voorkomen van ongewenste zwangerschappen, met extra aandacht voor 
meisjes van 12 jaar en ouder.
Bescherming
o Versterk het systeem voor kinderbescherming dat de samenwerking coördineert tussen verschillende 
ministeries en openbare instanƟ es op het gebied van onderwijs, gezondheid, bescherming, jusƟ Ɵ e en 
de sƟ chƟ ngen die voor kinderen en jongeren zorgen.
o Creëer betere monitoring- en evaluaƟ emechanismen waarmee de staat de eĸ  ciënƟ e en eī ecƟ viteit, 
en de naleving van de overheidsregelgeving door ngo’s en organisaƟ es op het gebied van 
kinderbescherming kan nagaan.
o Ontwerp en implementeer een code voor de bescherming van kinderen en jongeren die beantwoordt 
aan de lokale realiteit. 
o Geef overheidspersoneel trainingen over speciĮ eke kwesƟ es aangaande de bescherming van kinderen 
en jongeren.
o Implementeer beleid voor signalering, voorlichƟ ng, opsporing en vervolging van mensen met betrekking 
tot mensenhandel. Maak prevenƟ e en de bescherming van kinderen en jongeren als de belangrijkste 
pijlers. Dit kan worden aangevuld met extra zorg voor getroī en kinderen.
o Pak het probleem van huiselijk geweld aan – onder andere via opsporings- en behandelingsmechanismen 
– en maak het transparant om normalisaƟ e te voorkomen.
o Creëer alternaƟ eve gerechtelijke procedures voor jongeren die de wet overtreden; kinderen in een 
instelling plaatsen mag slechts een laatste redmiddel zijn. Bouw aparte faciliteiten voor jeugdige 
delinquenten en stel onderwijsprogramma’s en psychologische behandelingen beschikbaar. 
o Creëer een informaƟ esysteem dat gegevens bijhoudt van kinderen die de wet overtreden, zoals hun 
leeŌ ijd en sociaaleconomische achtergrond en het soort overtreding dat ze hebben begaan. Zorg voor 
samenwerking tussen de verschillende beschermingsorganisaƟ es om deze kinderen in de maatschappij 
te laten re-integreren.
Par Ɵ cipaƟ e
o Zorg dat elke school een leerlingenraad heeŌ  en bevorder de parƟ cipaƟ e van kinderen onder de 12.
o Ontwikkel beleid om de bestaande ongelijkheid tussen vrouwen en mannen op het gebied van 
werkgelegenheid en poliƟ eke parƟ cipaƟ e aan te pakken. Richt dit beleid op een grotere betrokkenheid 
van vaders bij de zorg en op steun voor werkende moeders.
13

15

