De situaƟ e van kinderen en 
jongeren op Aruba



Lijst van aŅ orƟ ngen
LIJST MET KADERS,  
 AFBEELDINGEN EN 
Kaders
1. Overzicht van het socialezekerheidsstelsel op Aruba
2. Ngo’s die samenwerken met jonge mensen aan seksuele en reproduc  eve kwes  es
3. Overheidsmaatregelen in de onderwijssector
4. Voorbeelden van maatschappelijke betrokkenheid bij kinderbescherming
5. Jeugdparlement van Aruba
Aĩ eeldingen
1. Bevolkingsstructuur 
2. Enkele uitdagingen voor vooruitgang op Aruba 
3. Algemene overheidsuitgaven, 1999-2009
4. Trends in zuigelingen- en kinderster  e, 2000-2006
5. Zorg voor moeders en pasgeboren kinderen, 2010
6. Vaccina e (% kinderen 12-23 maanden ingeënt voor hun eerste verjaardag), 2010
7. Vruchtbaarheidscijfer onder  eners < 20 jaar (per 1000 geboorten), 2000-2007
8. Historische gevallen van hiv/aids
9. Verhouding jongens/meisjes in het secundair onderwijs (%  eners tussen 12-17 op school), 
2008-2009
10. Zorg  jdens de kinderjaren naar type verzorger, in % (kinderen jonger dan 5 jaar), 2010
11. Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen gerelateerd aan de scholing van 
kinderen en jongeren
12. Het huidige systeem voor kinderbescherming op Aruba 
13. De drie belangrijkste elementen van een sociaal beleid voor kinderen en jongeren
14. Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen gerelateerd aan de bescherming 
van kinderen en jongeren
15. Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen rond de situa e van vrouwen
Tabellen
1. Totaal aantal door Bureau Sostenemi geregistreerde gevallen van misbruik, verwaarlozing 
en/of huiselijk geweld, januari 2011-februari 2012
5 

Ik weet veel over drugs en alcohol omdat ik op school een 
project hierover heb gemaakt. 
Ik vind het leuk op school. De lessen zijn leuk en educa ef 
maar soms leggen de docenten de stof niet goed uit en dan 
begrijp ik het niet.
Op school wordt mijn vriend vaak gepest. Ik word niet 
gepest omdat veel kinderen mij kennen. Mijn vriend 
wordt soms gepest door zijn gezichtsuitdrukking en soms 
vanwege zijn gedrag. Mensen pesten elkaar zonder dat ze 
weten dat dit anderen kan kwetsen en dat is niet goed.
Ik voel me over het algemeen wel veilig op Aruba, vooral 
als ik met mijn familie ben. Ik heb ook veel vrienden en dat 
helpt ook voor het geval dat mij iets overkomt. Ik weet dat 
zij mij dan zullen helpen. Op Aruba heb ik ooit een jongen 
iets uit een auto zien stelen maar in Santo Domingo heb ik 
veel ergere dingen gezien. 
Op school voel ik me een soort leider. Als kinderen in de 
klas niet weten wat ze moeten doen dan komen ze bij mij 
voor advies. Ik ben niet de beste van de klas maar ik help 
de kinderen uit de klas wel als ze me om hulp vragen.”
7

Meisje, bijna 18 jaar, Aruba.
“Ik vind dat elk kind recht hee  op het verwezenlijken van zijn of haar droom. 
Ik woon met mijn moeder en mijn twee zussen. Mijn vader woont bij mijn 
oma en mijn oudste zus woont alleen. Ik ben de jongste thuis. Allebei mijn 
ouders zijn van Aruba. Mijn vader woont niet bij ons, maar hij komt wel elke 
dag langs. Ik ben nog nooit geslagen, niet door mijn ouders maar ook niet 
door iemand anders. Als mijn ouders boos worden dan gaan ze alleen maar 
schelden. Het gebeurt echt heel vaak dat kinderen worden mishandeld. Ik heb 
nooit iets gezien of meegemaakt, maar ik wil het ook niet meemaken!
Ik wil wel weggaan van Aruba om model te worden in Parijs of om ergens 
anders op de wereld te gaan volleyballen. Ik werd een keertje aangesproken 
door een mevrouw die me vertelde dat haar dochter een modellenbureau 
hee  in Parijs en dat ik daar kan gaan werken als model als ik dat wil. Maar ook 
als ik wegga van Aruba zal Aruba al  jd ‘thuis’ blijven.
Als ik problemen heb, ga ik al jd naar mijn beste vriendin. Maar gelukkig 
heb ik nooit echt problemen.Ik zit nog steeds op school en ik doe de rich ng 
‘Bouw’ op de MAVO. Ik ben het enige meisje in de klas. Ik heb voor deze 
rich ng gekozen omdat mijn vader in de bouw zit. Als het niks wordt met het 
modellenwerk kan ik terugkomen en hier iets mee gaan doen.
Mijn hobby’s zijn volleyballen, so ballen en leuke dingen doen. In het weekend 
ga ik vaak naar vriendinnen en dan zi  en we gewoon allemaal samen en 
plagen we elkaar en maken we grapjes.
Ik voel me wel veilig op Aruba, want ik bemoei me alleen met mijn eigen 
zaken. Ik doe wat ik moet doen en dan ga ik weer naar huis.
Op school krijgen we seksuele voorlich ng en cursussen over mishandeling. 
De organisa e vertelt je over bepaalde ziektes die je kan krijgen en wat je kan 
doen om jezelf te beschermen. Naar de cursussen over mishandeling gaan we 
meestal niet, want die worden ergens anders gegeven en dan moeten we daar 
helemaal heen.
We hebben thuis wel genoeg geld om eten en andere dingen te kopen. Ik ben 
op zoek naar een bijbaantje. Ik zou wel graag als serveerster willen werken. 
Ik krijg thuis nog als enige zakgeld. Mijn zussen krijgen dat niet meer omdat 
zij vriendjes hebben die ze geld geven en dingen voor hen kopen en betalen.”
9

Inleiding
Foto: UNICEF/NYHQ20111854/LeMoyne
In 2011-2012 hee  de non-gouvernementele organisa e OSE (Observatorio Social del Ecuador) een situa eanalyse 
uitgevoerd van kinderen en jongeren op Aruba. Dit ter evalua e van de vooruitgang en van de uitdagingen rond 
de toepassing van de rechten van deze groepen. Een ander belangrijk het doel was om met aanbevelingen te 
komen voor sociale ini  a even en middellange en langetermijnbeleidsmaatregelen ter verbetering van hun 
levensomstandigheden en kansen. Deze analyse werd uitgevoerd in opdracht van de kinderrechtenorganisa e van 
de Verenigde Na es UNICEF. 
11

Ten geleide
Foto: © UNICEF/NYHQ20111853/LeMoyne
Dit rapport is gebaseerd op de analyse van de situa e van kinderen en jongeren op Aruba. Deze situa eanalyse is 
gemaakt in 2012 door OSE (Observatorio Social de Ecuador) in opdracht van UNICEF, de kinderrechtenorganisa e 
van de Verenigde Na es . Het onderzoek hiervoor is uitgevoerd door Soledad Álvarez Velasco, Margarita Velasco 
Abad, Belén Febres Cordero en Alexandra Escobar García. De algemene leiding was in handen van Margarita 
Velasco Abad (uitvoerend directeur) en Ta ana Cevallos (administra e). 
1313

Lijst van aŅ orƟ ngen
algemeen goed. Maar er zijn een aantal uitdagingen waarbij vooruitgang geboekt moet worden om ervoor te 
zorgen dat Aruba voldoet aan de naleving van rechten van alle kinderen en jongeren op het eiland. Ook liggen er 
uitdagingen op het gebied van gezondheid, onderwijs en de bescherming van het kind. 
De aanbevelingen vragen vooral  dat overheids- en niet-overheidsactoren zorgen voor meer coördina e in beleid 
en uitvoering. Niet alleen als het gaat om voorzieningen voor kinderen en de verbetering van het systeem voor 
kinderbescherming, maar ook bij het aanpakken van overgewicht onder kinderen en het verbeteren van het 
onderwijssysteem.
Wij hopen dat deze informa e zowel de overheid als de maatschappelijke organisa es bereikt en gebruikt  wordt 
om de volledige naleving van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen op Aruba te garanderen. Opgemerkt 
dient te worden dat de situa eanalyse is uitgevoerd in de eerste hel  van 2012. Eventuele latere wijzigingen in de 
wetgeving zijn daarom niet in dit rapport verwerkt.  
Als onderzoekers willen wij onze dankbaarheid uitspreken aan de medewerkers van het ministerie van Economische 
Zaken, Sociale Zaken en Cultuur. Zij zijn bijzonder behulpzaam geweest  jdens het hele proces (waaronder Bernice 
Schulte en Alice C. van Romondt). Ook danken wij het Centraal Bureau voor de Sta  s ek, dat ons van waardevolle 
gegevens hee  voorzien (Mar jn Balkestein en Sacha Geertman). Daarnaast zijn wij de Universiteit van Aruba 
(Paula Kibbelaar en Clemen na Eugene), Hellen van der Wal (S  ch ng Maatschappij & Criminaliteit) en Luc Alofs 
(Ins tuto Pedagogico Arubano) erkentelijk. Dit geldt ook voor alle andere mensen die wij op het eiland hebben 
geïnterviewd en wier openhar ge verklaringen aan dit onderzoek hebben bijgedragen
.
Lijst 
 van aŅ orƟ ngen
Bruto Binnenlands Product
BBP
CBS Centraal Bureau voor de Sta s ek
CEDAW Conven on on the Elimina on of All Forms of Discrimina on against 
Women
CEDEHM Centro pa Desaroyo di Hende Muher (centrum voor de ontwikkeling 
van vrouwen)
CEMBRAH Comisión Embarazo Hubenil (commissie voor jeugdzwangerschap)
CEPAR Centro de Estudios de Población y Desarollo social (centrum voor 
bevolkingsonderzoek en maatschappelijke ontwikkeling)
CIA Central Intelligence Agency
ECLAC Economische Commissie voor La jns-Amerika en het Caribisch gebied
15

IntroducƟ on 
and Methodology
Inleiding
 
1.   en me thodologie
Foto: © UNICEF/NYHQ20111849/LeMoyne

Inleiding en 
methodologie
In de eindfase hebben het OSE-team en UNICEF het rapport besproken met vertegenwoordigers van de overheid 
en van maatschappelijke organisa es, waarna de verzamelde informa e is aangevuld en op sommige punten 
aangepast. Ook zijn de uit interviews en groepsdiscussies verkregen gegevens waar mogelijk vergeleken met 
andere kwan ta eve en kwalita eve informa e, en met het overheidsbeleid en de aan kinderen en jongeren 
gerelateerde programma’s.
Het Arubaanse CBS hee  speciﬁ eke informa e verstrekt, waarbij gebruikgemaakt is van data uit de tellingen van 
2001 en 2010. Deze data zijn aangevuld met gegevens van de Wereldbank, UNICEF, PAHO UNDP, IOM, ECLAC en 
andere sta s sche bronnen. 
Een situa eanalyse behelst niet alleen het beoordelen en analyseren van de situa e van kinderen en vrouwen, 
maar vraagt ook om een op mensenrechten gerichte aanpak. Dit betekent dat in het onderzoek rekening is 
gehouden met de verplich ngen die Aruba, als onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden, conform een aantal 
interna onale verdragen is aangegaan. Dit zijn onder meer het IVRK en het CEDAW. De bepalingen hieruit zijn 
omgezet in indicatoren voor de informa everzameling. Dit om ervoor te zorgen dat de informa e de speciﬁ eke 
aspecten van de naleving van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen weerspiegelt, zoals vastgesteld in 
deze interna onale verdragen. Bovendien is de analyse in oorzaak-gevolgschema’s gevat. Dit hee  ons geholpen 
de structurele oorzaken van de sociale problemen van deze groepen te verduidelijken en de tekortkomingen in de 
maatschappelijke inzet en de overheidsinspanningen te iden ﬁ ceren.
Opbouw rapport 
Na de hierboven nauwkeurig beschreven gehanteerde onderzoeksmethoden vindt u in het tweede hoofdstuk de 
actuele poli  eke, economische en maatschappelijke situa e op Aruba. In hoofdstuk drie wordt ingegaan op het 
overheidsbeleid en de sociale investeringen. Hoofdstuk vier t/m zeven beschrijven de geboekte vooruitgang en 
de resterende uitdagingen op het gebied van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen met betrekking tot 
gezondheid, onderwijs, bescherming en par  cipa e. In hoofdstuk acht worden ten slo  e enkele sugges es en 
aanbevelingen gedaan met betrekking tot de noodzakelijke ac es ter verbetering van de levensomstandigheden 
en kansen voor kinderen, jongeren en vrouwen.
1919
Foto: © UNICEF/ UNI119880 /LeMoyne

IntroducƟ on 
and Methodology
Kerngegevens over Aruba 
2.
Foto: © UNICEF/NYHQ20111875/LeMoyne

Kerngegevens over Aruba 
100 plus
95-99 Jaar
90-94 Jaar
85-89 Jaar
80-84 Jaar
75-79 Jaar
70-74 Jaar
65-69 Jaar
60-64 Jaar
55-59 Jaar
50-54 Jaar
Vrouw
45-49 Jaar
Man
40-44 Jaar
35-39 Jaar
30-34 Jaar
25-29 Jaar
20-24 Jaar
15-19 Jaar
10-14 Jaar
5-9 Jaar
0-4 Jaar
-15 -10 -5 0 5 10 15
Aĩ eelding 1 Bevolkingsstructuur  
Bron: CBS, 2010.
De in het buitenland geboren Arubanen vormen 34 procent (34.432 personen) van de totale bevolking (101.484 
personen) en vertegenwoordigen 92 verschillende na onaliteiten. De grootste groep is a oms g uit Zuid-Amerika 
en het Caribisch gebied, waarvan 26,9 procent uit Colombia en 11,9 procent uit de Dominicaanse Republiek. De op 
een na grootste groep komt uit Nederland (12,7 procent). De meeste van deze immigranten komen voor werk en 
rela ef weinig van hen zijn jonger dan 14 of ouder dan 65 jaar. Het percentage in het buitenland geboren vrouwen 
(19,1 procent) ligt hoger dan het percentage mannen (14,8 procent) (CBS, 2010).  
Sociaal-economische situaƟ e
Sinds het einde van de jaren 70 hebben zich grote veranderingen voltrokken in de Arubaanse economie. Deze 
veranderingen vielen samen met het groeiende belang van de toeristenindustrie als belangrijkste economische 
ac viteit. Procentueel gezien wordt het bbp als volgt verdeeld: de dienstensector (waaronder toerisme en oﬀ shore 
banking, 66,3 procent), de industrie (33,3 procent) en de landbouw (0,4 procent) (CIA, 2012). De gestage groei (met 
name gedurende de jaren 90) van de toeris sche sector, hoofdzakelijk gericht op toeristen uit de Verenigde Staten 
(75 procent), hee  geleid tot een substan ële expansie van andere, aan het toerisme gerelateerde economische 
ac viteiten. Er wordt bijvoorbeeld vijf keer meer gebouwd dan in 1985. Hierdoor is de werkloosheid afgenomen 
en de arbeidsmigra e naar het eiland toegenomen, en zijn de leefomstandigheden voor de bevolking verbeterd.
De immigranten werken voornamelijk in branches waar weinig Arubanen werkzaam zijn. De reden hiervoor is dat 
de laatstgenoemde groep naar het buitenland is vertrokken of omdat het banen betre  die niet populair zijn onder 
23

Kerngegevens over Aruba 
WeƩ elijk en juridisch kader  
Volgens de Staatsregeling van Aruba is iedereen gelijk, ongeacht religie, ideologie, poli eke opva  ng, ras, 
gender, huidskleur, taal, na onaliteit of herkomst geassocieerd met een na onale minderheid, economische 
situa e, geboorte of om welke andere reden dan ook (Ar kel I.1). De Staatsregeling zegt echter niets expliciet 
over de erkenning van de rechten van kinderen en jongeren. Onderwijs wordt bijvoorbeeld niet beschreven als 
een algemeen recht, maar als een “voortdurend aandachtspunt van de overheid”, waarvan de kosten niet direct 
onder de verantwoordelijkheid van de overheid vallen (Ar kel I.20). Hierbij moet echter worden opgemerkt dat 
ambtenaren en vertegenwoordigers van maatschappelijke organisa es zich terdege bewust zijn van het belang 
van naleving van de mensenrechten en zich hiervoor volledig inze en. Dit geldt zeker voor de bepalingen die zijn 
vastgelegd in het IVRK. 
Het rechtsstelsel van Aruba is gebaseerd op het Nederlandse rechtsstelsel, waarin de constante handhaving en de 
onbeperkte naleving van mensenrechten verankerd liggen. Het legt hiermee de fundering voor een welvaartsstaat 
gelijk aan die van Nederland, wat posi  ef is voor de rechten van kinderen en vrouwen op het eiland. Net als 
in Nederland is de rechterlijke macht op Aruba ona ankelijk van de wetgevende en de uitvoerende macht. 
Sinds de inwerkingtreding van de status aparte voor Aruba in 1986 worden de rechters op het eiland door de 
Nederlandse kroon benoemd voor het leven. Het is mogelijk om in beroep te gaan tegen lokale uitspraken bij het 
Gemeenschappelijk Hof van Jus  e van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eusta us en Saba. In 
cassa e gaan is mogelijk bij de Hoge Raad in Den Haag (VN, 2003). 
Ar kel 14 Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden bepaalt dat de ar kelen inzake koninkrijkszaken binnen 
de Nederlandse grondwet ook van toepassing zijn op Aruba. De ar  kelen waarin de prioriteit van interna onale 
verdragen en na onale richtlijnen is vastgelegd, gelden dus ook voor het grondwe elijke systeem van Aruba. Met 
andere woorden: de bepalingen van een interna onaal verdrag of een beslissing van een VN-mensenrechtencomité 
genieten prioriteit boven de na onale wetgeving (VN, 2003). De ondertekening van deze interna onale 
mensenrechtenverdragen hee  een directe impact op de na onale wetgeving. Twee voorbeelden hiervan zijn het 
nieuwe Burgerlijk Wetboek van januari 2002 en de nieuwe strafwetgeving die in april 2012 werd aangenomen en 
waarmee een nieuw systeem voor het jeugdstrafrecht werd geïntroduceerd.
25
Foto: © UNICEF/NYHQ20111878/LeMoyne

Als antwoord op 
de socde sociale problemen ia
de dialode dialoog aangaan o
met de private sector met de p
en deze bij het eeen deze b
maatschappelijke mmmmaatscha
proces betrekkenproces be
Kerngegevens over Aruba 
. 
Enkele uitdagingen voor vooruitgang 
Er zijn een aantal uitdagingen om vooruitgang te kunnen boeken op Aruba, gerelateerd aan het feit dat Aruba een 
nog rela ef jonge zelfstandige staat is (zie a eelding 2). Door deze uitdagingen aan te gaan, kunnen er op de lange 
termijn veranderingen worden gerealiseerd die een betere naleving van de rechten van kinderen en jongeren op 
het eiland garanderen. 
Samenwerkings
kanalen opzeƩen om 
de posiƟe van de 
De inkomsten-
universiteit te 
bronnen 
versterken
diversiﬁërreenn o omm 
niet alleeeenn 
aĬankelijk te zijn k te zijn 
van het toerismeoerisme
NIEUWE STAAT
De dialoog 
aangaan met 
maatschappelijke 
EEEEen overheidsbeleid Ee
organisaeƟ s
genereren dat prioriteit gene
ggeeeeŌ aan naleving van 
mensenrechten
Een uitgebreid 
beschermings-
Een sociaal beleid 
programma o
generen voor kinderen 
pzeen voor kinderen Ʃ
en vrouwen dat de 
en adolescenten
geïdenƟﬁceerde 
maatschappelijke 
problemen zichtbaar 
maakt en aanpakt
Aĩ eelding 2 Enkele uitdagingen voor vooruitgang op Aruba 
Een van de grootste problemen op het eiland is de sterke economische a  ankelijkheid van het toerisme. Deze 
a ankelijkheid is direct gerelateerd aan de transforma e van de economie en beïnvloedt uiteindelijk het leven 
van kinderen en vrouwen op verschillende manieren. Het vinden van alterna eve inkomstenbronnen is een grote 
uitdaging. 
27

IntroducƟ on 
and Methodology
Sociaal beleid en 
 
3.
         maatschappelijke
  investeringen 
Foto: © UNICEF/UNI119887/LeMoyne

Sociaal beleid  en 
maatschappelijke investeringen 
1990-2009
450
400
350
300
Gezondheid
250
Onderwijs
200
Sociale bescherming
150
100
50
0
Bron: Centraal Bureau voor de StaƟ sƟ ek, 2011 
De overheidsuitgaven aan gezondheid, sociale zekerheid en onderwijs zijn tussen 1999 en 2009 sterk gestegen. 
De uitgaven aan gezondheid zijn toegenomen van USD 117,7 miljoen in 1999 naar USD 239,5 miljoen in 2009, de 
uitgaven aan sociale zekerheid van USD 175,8 miljoen naar USD 203,6 miljoen en de uitgaven aan onderwijs van 
USD 124,9 miljoen naar USD 184,7 miljoen. 
Zoals reeds vermeld, hee  de gehele bevolking toegang tot sociale zekerheid, ook geregistreerde immigranten. 
Deze opmerkelijke vooruitgang komt voort uit het feit dat in 2009 anderhalf keer zoveel is uitgegeven aan sociale 
zekerheid als in 2001 (van USD 221 miljoen naar USD 323,6 miljoen). Dit betekent een toename per hoofd van de 
bevolking van USD 2.406 naar USD 3.035. Deze investeringen in de sociale sectoren vormen een fundamentele 
stap naar meer welvaart voor de bevolking. 
Het ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur is verantwoordelijk voor de opzet en de uitvoering 
van het sociale beleid van het eiland. De doelstelling van het ministerie is om obstakels te iden ﬁ ceren en aan te 
pakken die een burger (man, vrouw of kind) kunnen bele en zich volledig te ontplooien en een gelukkig en gezond 
leven te leiden, met gebruikmaking van middelen binnen en buiten de overheid (ministerie van Economische 
Zaken, Sociale Zaken en Cultuur, 2011). Om dit doel te realiseren, zijn er speciﬁ eke richtlijnen opgesteld voor 
overheidsoptreden op het gebied van sociale, economische en culturele kwes es (kader 1). 
31
1990
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
In awg mh

Sociaal beleid  en 
maatschappelijke investeringen 
Prioriteiten binnen de sociale sector
Het ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur hee  voor de periode 2009-2013 de volgende 
prioriteiten vastgesteld: (1) ontwikkeling van kinderen en jongeren; (2) ontwikkeling van vrouwen; (3) welzijn van 
economisch achtergestelden; (4) speciale behoe en; (5) zorg voor ouderen; (6) produc e en analyse van gegevens 
en sta s eken met betrekking tot sociale zaken op Aruba.
Overheidsmaatregelen voor de eerstgenoemde prioriteit zijn onder andere een hulplijn voor ouders, een project 
voor kinderen en wetgeving om de kwaliteit van dagopvangcentra te beoordelen. Er zijn ook programma’s opgezet 
om  enerzwangerschappen te voorkomen en  enermoeders te ondersteunen. Daarnaast hee  Aruba een systeem 
gelanceerd voor de bescherming van kinderen en jongeren dat aangestuurd wordt door Bureau Sostenemi (‘Steun 
Mij’) (zie hoofdstuk 6). Ook hee  de regering een comité opgericht tegen kindermisbruik en de eerste na onale 
conferen e georganiseerd over dit onderwerp. 
Kinderrechten respecteren
Het VN-Kinderrechtencomité hee  Aruba in 2009 beoordeeld op naleving van de rechten van kinderen. Op basis 
van de rapportage van de landen in het koninkrijk hee  het VN-Kinderrechtencomité een ini ële vragenlijst 
opgesteld. Deze vragen en de antwoorden hierop van de drie landen in het koninkrijk staan in het rapport ‘Every 
Opportunity for Every Child: Responses and informa  on about youth policy in the Kingdom of the Netherlands’. 
Ook vermeldt het rapport de maatregelen die op Aruba zijn genomen om volledige naleving te garanderen (zie 
bijlage). Voor een eﬀ ec eve en op male implementa e van het IVRK en andere interna onale afspraken op Aruba 
zou blijvende ondersteuning vanuit Nederland wenselijk zijn vanwege haar ruime ervaring op dit gebied. 
Het VN-Kinderrechtencomité hee  verschillende uitdagingen geïden ﬁ ceerd als het gaat om het naleven van 
de rechten van alle kinderen. Veel van deze uitdagingen zijn nauw verbonden met de situa e van vrouwen. 
Veranderingen in Arubaanse huishoudens, onder andere als gevolg van meer moeders die zijn gaan werken, 
hebben ertoe geleid dat kinderen en jongeren minder goed worden verzorgd. De zorg voor het kind binnen het 
gezin is bijna uitsluitend in de handen van vrouwen, maar er is geen sociaal beleid dat moeders ondersteunt in 
het verminderen van de druk die de verschillenden sociale rollen op hen leggen. Dit maakt kinderen en jongeren 
kwetsbaar qua gezondheid, educa e, en vooral ook zorg en bescherming. Deze kwes es komen in de volgende 
hoofdstukken aan bod.
33

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht op gezondheid
4. 
Foto: © UNICEF/UNI119856/LeMoyne

Het recht op gezondheid
20
Zuigelingenster  e Kinderster  e
15
10
5
0
Aĩ eelding 4 Trends in zuigelingen- en kindersterŌ e, 2000-2006
Bron: CBS, 2010
Behaalde resultaten tot nu toe
Een belangrijk resultaat van de gezondheidsinvesteringen is een vermindering van de zuigelingenster e (jonger 
dan 1 jaar) van 75 procent tussen 2000 en 2006 (van 6,2 naar 1,6 per 1000 levendgeborenen). Ook kent Aruba 
een blijvend lage kinderster e (jonger dan 5 jaar) (zie a eelding 4). Hierbij dient wel te worden opgemerkt dat 
het moeilijk is om exacte cijfers vast te stellen voor landen met een laag bevolkingsaantal. Dit komt doordat de 
100
99,2
99
98
97
96
95,8 95,8
95
94
Prenatale zorg Deskundige begeleiding Ziekenhuisbevallingen
bij bevalling
Aĩ eelding 5 Zorg voor moeders en pasgeboren kinderen, 2010
Bron: CBS, 2010.
37
6,2
1,2 1,6
1,3
2000 2001 2002 2003
2004 2005 2006

Het recht op gezondheid
zijn weerslag op de beperkte aandacht voor de gezondheidszorg voor jongeren. Daarnaast is het voor verdere 
verbetering van het huidige kindergezondheidsbeleid belangrijk dat het ministerie van Volksgezondheid en 
Sport een sterkere rol speelt bij het coördineren van dienstverleners. Andere uitdagingen op het gebied van 
gezondheidszorg zijn het hoge percentage kinderen met overgewicht,  enerzwangerschappen en hiv en aids.
Overgewicht 
Overgewicht onder kinderen en jongeren vormt een probleem voor hun gezondheid; 35 procent van hen is te 
zwaar. Zwaarlijvigheid leidt tot andere ziekten bij deze jeugdige groepen, zoals diabetes en een hoge bloeddruk. 
Overgewicht wordt veroorzaakt door diverse omstandigheden in het gezinsleven. Omdat Arubaanse vrouwen 
soms meer dan één baan hebben en lange werkdagen maken, hebben zij vaak geen  jd om hun kinderen van 
borstvoeding te voorzien en geven ze hun kinderen kunstvoeding. Daarnaast ontbreekt het de opgroeiende 
kinderen aan ouderlijke zorg, met name na school, en eten zij vaak snacks of goedkope diepvriesmaal  jden met 
gebrekkige voedingswaarde. Het probleem wordt verergerd door een tekort aan lichaamsbeweging. 77,4 procent 
van de meisjes tussen zes en elf jaar sport bijvoorbeeld niet regelma g en loopt minder dan  en minuten per dag 
(ministerie van Volksgezondheid en Sport, 2010).
Borstvoeding is de beste manier om slechte voeding bij kinderen te voorkomen en ze te beschermen tegen 
overgewicht. Dit komt doordat moedermelk alle vereiste micronutriënten en adequate hoeveelheden suikers 
bevat, in tegenstelling tot ﬂ esvoeding. Het percentage zuigelingen tot zes maanden dat alleen borstvoeding krijgt, 
is toegenomen van 3,1 procent in 2002 naar 13,4 procent in 2010. Toch is het aantal nog steeds laag. De grote 
meerderheid wordt grootgebracht met moedermelk in combina e met kunstvoeding of enkel met kunstvoeding. 
Het ministerie van Volksgezondheid en Sport beoogt het overgewicht aan te pakken door middel van sport en 
andere vormen van lichaamsbeweging. Hiertoe hee  ze via de Na onale Sportraad samen met diverse professionals 
en maatschappelijke organisa es een na onaal strategisch plan ontwikkeld. Vervolgens is in 2011 het ‘Healthy 
Schools’-programma geïntroduceerd om overgewicht onder kinderen in het eerste leerjaar in  en jaar  jd terug 
te dringen van 30 procent tot maximaal 25 procent. Dit door ouders, leraren en leerlingen voor te lichten over het 
belang van gezond eten en regelma g bewegen. Ook is een na onale campagne gelanceerd onder het mo  o ‘Van 
Eén Zwaar Eiland naar Eén Gezond Eiland’. 
Tienerzwangerschap
Het vruchtbaarheidscijfer op Aruba (het aantal kinderen dat een vrouw van vruchtbare lee ijd gemiddeld krijgt 
bij gelijkblijvende vruchtbaarheid) is in de afgelopen jaren (2005-2007) rela ef stabiel gebleven. Wel is er een 
dalende tendens waarneembaar (1,9 naar 1,7). Het geboortecijfer onder  eners is echter gestegen van 22 per 
1000 levendgeborenen in 2002 tot 26,8 in 2006 (CBS, 2007) (zie a eelding 7). 
39

Het recht op gezondheid
Foto: © UNICEF/UNI119889/LeMoyne
Kader 2. Ngo’s die samenwerken met jonge mensen aan seksuele en 
reproducƟ eve kwesƟ es
In 2005 hee  een aantal ngo’s dat betrokken was bij de sociale, fysieke, preven eve, educa eve en andere 
aspecten van  enerzwangerschappen de CEMBRAH opgezet. Als onderdeel van haar preven eprogramma gee  
dit netwerk informa e aan jongeren die voornamelijk gericht is op het voorkomen van  enerzwangerschappen. 
Daarnaast biedt CEMBRAH zorgpakke en, begeleiding en hulp aan  enermoeders. 
De maatschappelijke organisa e Famia Planea zet zich sinds 1970 op Aruba in voor het bevorderen van verantwoord 
ouderschap. De organisa e organiseert gesprekken over seksuele en reproduc eve gezondheid onder jongeren en 
s muleert het gebruik van an concep e in de gemeenschap. Zoals veel andere organisa es op Aruba, ontvangt 
ook Famia Planea geld van de overheid om een deel van haar ac viteiten te ﬁ nancieren. Famia Planea wisselt 
samen met het ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur informa e en ideeën uit over seksuele 
en reproduc eve gezondheid en over de hiertoe benodigde sociale ac es. De visie van de organisa e is dat het 
gebrek aan informa e (thuis en op school) over seksuele gezondheid, voorbehoedsmiddelen en het recht van 
vrouwen om het krijgen van kinderen te plannen, een groot probleem vormt voor kinderen, jongeren en vrouwen. 
Famia Planea beschouwt de afwezigheid van een speciale kliniek voor vrouwen op Aruba als een beperking in de 
naleving van seksuele rechten. 
Om het aantal  enerzwangerschappen te reduceren worden er preven eve en voorlich ngscampagnes ingezet, 
met name  jdens carnaval, en worden er op strategische loca es condooms uitgedeeld aan jongeren. Het feit 
dat het aantal  enerzwangerschappen niet substan eel gedaald is, toont echter aan dat een andere aanpak 
noodzakelijk is. Seksuele voorlich ng zou ongetwijfeld op alle scholen in het pakket moeten zi  en, ongeacht het 
soort school (openbaar of par  culier). Voor de uitvoering van het IVRK en de volledige naleving van de rechten van 
kinderen en jongeren is een breed en interministerieel beleid nodig gericht op seksuele voorlich ng voor kinderen 
en jongeren en preven e van ongewenste  enerzwangerschappen (Van der Wal, 2011) 
41

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht 
 
5. 
 op onderwijs
Foto: © UNICEF/NYHQ20111874/LeMoyne

Het recht op onderwijs
Behaalde resultaten tot nu toe
In 2007 introduceerde het toenmalige ministerie van Onderwijs, Sociale Zaken en Infrastructuur het ‘Strategisch 
Na onaal Onderwijsplan 2007-2017’ om het onderwijs op verschillende gebieden te verbeteren. Dit plan 
behelst het opze en van een onderwijsfonds, de ontwikkeling van dialoogkanalen en de samenwerking tussen 
maatschappelijke organisa es en ouders om deze bij het leerproces te betrekken, de transforma e van scholen 
in een veilige en mul func  onele omgeving en de beoordeling en aanpassing van bestaande wetgeving met 
betrekking tot onderwijs (ministerie van Onderwijs, Sociale Zaken en Infrastructuur, 2007). 
Op 20 december 2011 nam het parlement een nieuwe leerplichtwet aan voor kinderen van 4 t/m 17 jaar die drie 
dagen later werd bekrach gd door de regering. De wet ging in het nieuwe schooljaar 2012 in. De voorbereidingen 
bestonden uit communica e tussen de overheid en maatschappelijke organisa es, en het opleiden van de 
professionals die de wet zouden gaan uitvoeren. Ook vonden bijeenkomsten plaats tussen scholen en andere 
strategische partners, zoals de poli  e, de ‘Child Protec on O ﬃ  ce’ (een instelling binnen het ministerie van Jus  e 
en Onderwijs), het ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur, en de SIMAR. Ouders en voogden 
blijven echter in eerste instan e verantwoordelijk voor het schoolbezoek van hun kinderen.
De overheid hee  ook een aantal andere verbeteringen in de onderwijssector doorgevoerd, onder andere voor 
immigranten die geen Nederlands spreken (zie kader 3)
45
Foto: © UNICEF/UNI119867/LeMoyne

Het recht op onderwijs
Kinderen op school
Toegang tot basisonderwijs is nagenoeg universeel: 99 procent van de kinderen op Aruba gaat naar school. Hiermee 
wordt invulling gegeven aan een van de belangrijkste rechten die in het IVRK zijn vastgesteld. Genderverschillen 
zijn bovendien prak sch helemaal verdwenen. Na het basisonderwijs hebben jongeren de keuze uit meerdere 
opleidingsniveaus, a ankelijk van hun schoolpresta es: (1) EPB, dat 4 jaar duurt en jongens en meisjes de 
mogelijkheid biedt om door te stromen naar het middelbaar beroepsonderwijs; (2) mavo, dat ook 4 jaar duurt en; 
(3) havo, dat 5 jaar duurt en jongeren de mogelijkheid biedt om een hbo-opleiding te volgen. 
Uit de gegevens van het ministerie van Jus  e en Onderwijs blijkt dat zeven op de  en jongeren in het voortgezet 
onderwijs doorstromen naar een van deze o ﬃ  ciële opleidingsniveaus (CBS, 2010). De lagere opleidingen tellen 
meer jongens dan meisjes (59 procent versus 41 procent) en tegelijker  jd zijn er meer meisjes die een hoger 
niveau volgen dan jongens (met 58 procent vrouwelijke jongeren op havo-niveau) (zie a eelding 8). Maar zoals 
overal in La jns-Amerika en de Cariben weerspiegelt de arbeidsmarkt deze ontwikkeling niet noodzakelijkerwijs 
als het gaat om gelijke kansen en lonen voor meisjes (UNICEF en ECLAC, 2006). 
59
58
52
48
42
41
Man Vrouw 
EPB MAVO HAVO
Aĩ eelding 9 Verhouding jongens/meisjes in het secundair onderwijs (% Ɵ eners tussen 12-17 op school), 2008-2009 
Bron: CBS, 2010
47

Het recht op onderwijs
Beperkingen van het schoolmodel 
De cijfers voor onderwijsuitgaven zijn zeer bemoedigend en tonen het belang dat op Aruba wordt gehecht aan 
onderwijs. Wel moet er vooral in de onderwijskwaliteit worden geïnvesteerd in plaats van alleen maar in toegang 
en infrastructuur. De gegevens van het Na onale Veiligheidsplan wijzen uit dat 75 procent van de beroepsbevolking 
laag is opgeleid. Er is duidelijk sprake van een laag presta eniveau, wat al in het basisonderwijs begint en op 
hogere onderwijsniveaus alleen maar toeneemt. 
Het onderwijssysteem is redelijk inﬂ exibel, niet erg crea ef of innova ef en beantwoordt niet aan de hedendaagse 
uitdagingen op Aruba met betrekking tot kinderen en jongeren. Het systeem is nogal autoritair, gericht op het 
uit het hoofd laten leren van lesmateriaal en s muleert leerlingen te weinig om vragen te stellen. Een andere 
grote uitdaging is het feit dat er wordt gedoceerd in het Nederlands, terwijl de meerderheid van de bevolking het 
Papiamento als moedertaal hee  (een taal die alleen op de kleuterschool wordt gebruikt). Dit leidt tot aanzienlijke 
problemen in het leerproces. Een gevolg daarvan is dat het huidige onderwijssysteem niet beantwoordt aan de 
culturele diversiteit van de gemeenschap. Om deze uitdagingen aan te pakken, werkt het ministerie aan innova es 
en veranderingen in het schoolsysteem en het onderwijsprogramma, dat uiteindelijk op een meertalig model zal 
worden gebaseerd.
Het onderwijsaanbod voor kinderen met speciale behoe en is ook beperkt. Door het tekort aan leerkrachten en 
scholen kan het onderwijs niet op het individu worden afgestemd. Ook is er geen ﬁ nanciële steun voor bijvoorbeeld 
logopedie, dat ook de zorgverzekering niet vergoedt. Hierbij dient te worden opgemerkt dat de overheid bezig is 
met het ontwikkelen van een onderwijsprogramma dat speciﬁ eker afgestemd wordt op elk kind.
Geen onderwijs voor niet-geregistreerde migrantenkinderen
Hoewel ieder kind en elke jongere volgens de Arubaanse wet toegang hee  tot het onderwijssysteem, is de prak jk 
vaak anders. Dit komt onder andere vanwege het gebrek aan infrastructuur en leerkrachten. Een andere oorzaak 
is het feit dat niet-geregistreerde migrantenkinderen vaak geen toegang hebben tot het onderwijssysteem. Om op 
een school te kunnen worden ingeschreven, zijn een geldige iden ﬁ ca e, verblijfsvergunning en verzekeringsbewijs 
van het kind vereist, en ook een verblijfsvergunning plus een geldig paspoort of ander iden teitsbewijs van een 
van de ouders. De kinderen beschikken echter vaak niet over oﬃ  ciële papieren doordat hun ouders uit angst voor 
uitze  ng de kinderen niet opgeven bij de burgerlijke stand. Oﬃ  cieel bestaan deze kinderen daardoor niet; de 
overheid en sociale actoren refereren aan deze kinderen als ‘onzichtbaar’. 
Een ander probleem voor migrantenkinderen (geregistreerd of niet) is het feit dat zij vaak niet voldoen aan de 
taaleisen van het oﬃ  ciële onderwijssysteem. Het ministerie van Jus  e en Onderwijs hee  in 2001 het project 
PRISMA gelanceerd ter ondersteuning van kinderen in het basis- en het voortgezet onderwijs die geen Nederlands 
spreken (zie kader 3 boven). Een beperking is echter dat er geen onderwijs is in het Papiamento, de meest 
gesproken taal op Aruba. 
In reac e op de uitslui  ng zijn er speciale la no scholen opgezet. Maar de overheid erkent deze meestal niet en 
daarmee zijn de behaalde diploma’s ongeldig
49

Het recht op onderwijs
Er zijn ook weinig recrea emogelijkheden voor oudere kinderen. De meeste 
scholen organiseren geen buitenschoolse ac  viteiten en wanneer ze dit 
wel doen, moet er ﬂ ink voor worden betaald. Het feit dat veel kinderen en 
jongeren geen buitenschoolse ac viteiten hebben zoals sport, draagt bij aan 
het hoge aantal gevallen van overgewicht, zoals besproken in het hoofdstuk 
over gezondheid. Vanwege de beperkte recrea emogelijkheden brengen 
veel kinderen en jongeren drie à vier uur per dag zi end door met televisie 
kijken of videogames spelen. Volgens de norm van het ministerie van 
Volksgezondheid en Sport (2010) mag dit niet meer dan twee uur bedragen. 
Noodzaak van meer communicaƟ e tussen 
scholen en ouders 
Een andere, aan het onderwijs gerelateerde uitdaging is de beperkte 
communica e tussen ouders en scholen. Ouders zijn geneigd om alle 
verantwoordelijkheid bij de leraren te leggen en niet ac ef te par ciperen 
in de intellectuele en emo  onele ontwikkeling van hun kinderen. Het 
is belangrijk dat de overheid met een inclusief beleid komt dat meer 
mogelijkheden creëert voor een goede rela e tussen scholen en gezinnen. 
Op deze manier kunnen zij gezamenlijk een oplossing formuleren voor 
de voorkoming en/of aanpak van problemen zoals  enerzwangerschap, 
jeugddepressie, overgewicht, geweld en slechte invulling van vrije  jd.
‘Brain drain’
Vanwege de beperkte mogelijkheden van hoger onderwijs op het eiland 
zet een aanzienlijk aantal studenten hun studie elders voort. Het grootste 
deel vertrekt naar Nederland, hoewel Costa Rica en de Verenigde Staten ook 
populaire bestemmingen zijn. Zoals al vermeld besluiten veel Arubanen na 
hun studie in het desbetreﬀ ende land te blijven wonen vanwege de betere 
levensomstandigheden en kansen op de arbeidsmarkt. Naar scha  ng wonen 
er ongeveer 22.000 Arubanen in Nederland. Overheidsbeleid is nodig om de 
universiteit te helpen hoog opgeleide professionals af te leveren die zich na 
hun studie inze en voor en op Aruba. Investeren in universitair onderwijs 
zou een grotere diversiteit en een uitbreiding van het bereik en het kader 
van het ins tuut opleveren. De universiteit zou de verantwoordelijkheid op 
zich kunnen nemen om via wetenschappelijk onderzoek con nu informa e 
te verzamelen over tot nu toe weinig zichtbare maatschappelijke problemen. 
Hierin zou de universiteit kunnen samenwerken met bijvoorbeeld het 
CBS. De gegenereerde informa e kan dienen als basis voor andere 
overheidsprogramma’s.  
51
Foto: © UNICEF/NYHQ20111872/LeMoyne

IntroducƟ on 
Het recht 
 
and Methodology
6. 
 op bescherming 
Foto: © UNICEF/NYHQ20111879/LeMoyne

Het recht op bescherming 
Het huidige systeem voor kinderbescherming op Aruba
Persoon die een vorm 
(Melders kunnen 
van mishandeling van, 
leraren, artsen, buren, 
verwaarlozing van of 
bekenden, familieleden, 
geweld tegen kinderen 
enz. zijn) [Melders]
of adolescenten meldt
Bureau Sostenemi 
[Advies in meldpunt 
kindermishandeling]
Vrijwilligers werken samen 
met het ministerie van 
Sociale Zaken in de 
Specialist op het gebied van 
verschillende districten op 
mishandeling van of geweld tegen 
Aruba [Vrijwillige hulp]
kinderen en adolescenten (psycholoog, 
maatschappelijk werker, enz.) 
[Onvrijwillige hulp]
Jeugdgezondheidszorg 
[psychiatrie, J.G.Z.]
Kinderbescherming, 
ƟƟĞ ĂŶ:ƵƐ ƌŝĞǀ Ğ ƚ ŵŝŶŝƐ
[Voogdijraad]
Opvang voor 
vrouwen en kinderen 
Opvang voor kinderen 
[Opvang]
en adolescenten 
[kindertehuis 
Imeldahof]
Therapeut verbonden 
aan het ministerie van 
ŽŽƌ ƟŶŐǀ ^ƟĐŚ
Sociale Zaken [Sociale 
maatschappelijk
ĞĐƟĞ΁ Ŷŝƌ Ğ ĂŬ
e werkers [Guia 
Mi Reclassering]
Aĩ eelding 12 Het huidige systeem voor kinderbescherming op Aruba 
Bron: Bureau Sostenemi, 2011.
55

Het recht op bescherming 
Het Wetboek van Strafrecht bepaalt dat de straf voor geweldpleging met een derde kan worden verhoogd als de 
dader geweld hee  gepleegd tegen zijn of haar moeder, vader, partner of kind. Ook kan er voorlopige hechtenis 
worden opgelegd voor alle vormen van huiselijk geweld. De overheid biedt tevens opvang aan vrouwen (en hun 
kinderen) die het slachto ﬀ er zijn geworden van huiselijk geweld. 
Behaalde resultaten tot nu toe
Verbetering van het jeugdstrafrecht
Een van de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité voor Aruba in 2009 was om alterna even te zoeken 
voor de deten e en voorlopige hechtenis van minderjarige delinquenten (zie bijlage). De nieuwe strafwet, die in 
april 2012 werd aangenomen en voor het grootste deel is gebaseerd op de Nederlandse strafwetgeving, hee  een 
nieuw systeem geïntroduceerd voor het jeugdstrafrecht. Hierbij dient echter te worden opgemerkt dat de lee ijd 
waarop iemand strafrechtelijk verantwoordelijk kan worden gesteld voor zijn daden is vastgelegd op twaalf jaar. 
Dit is aanzienlijk lager dan in andere landen in de regio en Europa. De nieuwe strafwet voorziet de rechtbank 
van een breder spectrum aan sanc es, waaronder plaatsing in een jeugdgevangenis en een verplichte opleiding 
bedoeld om de terugkeer in de maatschappij zo soepel mogelijk te laten verlopen en de jeugdige delinquenten 
betere toekomstmogelijkheden te bieden (VN-Mensenrechtenraad, 2012). De strafwetgeving biedt echter ook de 
mogelijkheid om jongeren van zes en en zeven en jaar te berechten als volwassenen. Deze uiterste maatregel zou 
alleen  moeten worden toegepast als laatste uitwijkmogelijkheid. 
De toepassing van de nieuwe strafwetgeving vraagt om extra inspanningen tot het aanstellen van gespecialiseerde 
rechters voor jeugdzaken. Ook is het van belang dat er een IVRK-training komt voor alle betrokkenen die uit 
hoofde van hun func  e met jeugdige delinquenten werken. Uitvoering van de nieuwe strafwet zou verder baat 
hebben bij een intensivering van maatregelen om te voorkomen dat kinderen in aanraking komen met jus  e 
(zie beneden). Het Child Protec  on O ﬃ  ce houdt zich bezig met kinderen en hun ouders en hee  de taak om 
kinderen en jongeren te iden ﬁ ceren die in een gevaarlijke en kwetsbare omgeving leven en het risico lopen 
het criminele pad op te gaan. De instan e kan, indien noodzakelijk, kinderen uit huis plaatsen om zo de juiste 
omgeving voor hun ontwikkeling te garanderen. Zoals eerder besproken, maakt het Child Protec on O ﬃ  ce deel uit 
van het kinderbeschermingssysteem en coördineert het zijn ac viteiten met het Bureau Sostenemi.
Dan is er nog het Orthopedagogische Centrum Aruba, een behandelingscentrum voor jongeren met erns ge 
gedragsproblemen die onder rechterlijk toezicht staan. De S  ch ng Reclassering en Jeugdbescherming begeleidt 
voorwaardelijk vrijgelaten jongeren, zodat zij niet terugvallen in crimineel gedrag. Ten slo  e is er het Korrec e 
Ins tuut Aruba waar gevangenisstraﬀ en worden uitgezeten. Het ins tuut werkt momenteel aan een uitbreiding 
van zijn mogelijkheden. Het wil een programma kunnen uitvoeren voor de psychologische en sociale rehabilita e 
van jeugdige delinquenten en voorkoming van recidive.
57

Het recht op bescherming 
Seksueel misbruik binnen het gezin en gevallen van incest zijn naar verluidt een groot probleem op het eiland. 
Hierover zijn echter geen sta s sche gegevens beschikbaar. Het is daarom belangrijk meer mechanismen in het 
leven te roepen voor het signaleren en aanpakken van deze vaak verborgen vormen van mishandeling. 
Oorzaken van mishandeling, misbruik en verwaarlozing binnen 
het gezin
Aangezien de meeste ouders op Aruba meerdere banen hebben om in hun levensonderhoud te kunnen voorzien, 
kan het soms moeilijk zijn hun kinderen de juiste zorg te bieden. Dit verhoogt het risico op emo  onele of 
lichamelijke mishandeling. Bovendien is er vaak sprake van één ouder die zowel de ﬁ nanciële als de opvoedkundige 
verantwoordelijkheden op zich neemt. De census van 2010 laat zien dat 30 procent van de kinderen opgroeit in een 
eenoudergezin, omdat de ouders gescheiden of uit elkaar zijn. Wetenschappelijk onderzoek hee  aangetoond dat 
het risico op mishandeling of verwaarlozing bij eenoudergezinnen groter is dan bij tweeoudergezinnen (vanwege 
het ontbreken van ondersteuning en het risico op grotere armoede en stress). 
De trend dat kinderen en jongeren op het eiland opgroeien zonder begeleiding door een volwassene lijkt toe te 
nemen. Jonge mensen met persoonlijke of schoolproblemen vragen vaak niet hun ouders om raad, maar wenden 
zich tot hun vrienden, de televisie of het internet. Daar krijgen zij niet al jd de meest probate informa e. Door het 
voortdurende gebruik van apparatuur zoals mobiele telefoons en computers kan het gebrek aan communica e 
binnen het gezin toenemen en kunnen kinderen en jongeren geïsoleerd raken van hun familie. Jonge mensen 
kunnen op een gegeven moment in opstand komen tegen de autoriteit van hun ouders, die dan hun toevlucht 
nemen tot geweld als een vorm van disciplineren. Bovendien wordt geweld en mishandeling van genera e op 
genera e doorgegeven; kinderen die door hun ouders zijn mishandeld vertonen later vaak hetzelfde gedrag 
tegenover hun eigen kinderen
ConsequenƟ es van mishandeling en misbruik 
Het meest complexe aspect van kindermishandeling is dat de getroﬀ en kinderen en jongeren zich er vaak  niet 
van bewust zijn dat er sprake is van mishandeling. Als zij dit wel zijn, kiezen ze er gewoonlijk voor hun mond te 
houden om erger te voorkomen. Ook vrienden en buren van gezinnen waar huiselijk geweld (in welke vorm dan 
ook) voorkomt houden zich vaak s l. Dus in plaats van dat mishandeling wordt aangepakt, begint het eerder 
een normale prak jk te worden in de sociale omgang tussen ouders en kinderen of jongeren. Dit proces van 
‘geweldsnormalisa e’ hee  een direct eﬀ ect op de geestelijke gezondheid van kinderen en kan, zoals eerder 
vermeld, leiden tot een geweldsspiraal die van genera e op genera e wordt doorgegeven. 
Een ander gevolg van mishandeling en verwaarlozing van kinderen is  enerzwangerschap, een probleem dat ook 
werd geïden ﬁ ceerd in hoofdstuk 4 (Het recht op gezondheid). Jongeren die zwanger raken, zijn meestal nog niet 
voorbereid op het moederschap en hebben er geen idee van hoe zij voor hun kind moeten zorgen. Verder bestaat 
het risico op de vorming van straatbendes. Met name  eners zijn geneigd om zich bij een ‘gang’ aan te sluiten. Om 
de  jd te doden, maar ook omdat zij de behoe e hebben ergens bij te horen; een gevoel dat ze thuis niet krijgen
59

Het recht op bescherming 
De drie belangrijkste elementen van een sociaal beleid voor kinderen en jongeren
Uitgebreid 
systeem voor de 
bescherming van 
kinderen en 
jongeren
Wet voor 
kinderen en 
jongeren Beleid voor 
kinderen 
en jongeren
Systeem 
voor het 
jeugdrecht
Aĩ eelding 13 De drie belangrijkste elementen van een sociaal beleid voor kinderen en jongeren
Kinderen die in aanraking komen met jusƟ Ɵ e  
Van der Wal concludeert in haar onderzoek (2011) dat het niveau van jeugddelinquen e op Aruba niet  alarmerend 
is. Iets meer dan de hel   van de 1077 jongeren tussen de 10 en 18 jaar die deelnamen aan haar onderzoek gaf aan 
wel eens een licht vergrijp te hebben gepleegd, waarvan 40 procent in de laatste 12 maanden. Bij de overgrote 
61

Het recht op bescherming
Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen gerelateerd aan de 
bescherming van kinderen en jongeren
Kinderen en adolescenten groeien alleen op
Gebrek aan zorg 
en naschoolse 
ĞŶ Ğŝƚ ĂĐƟǀŝƚ
Verwaarlozing 
ĞůŽƉ Žǁ Ğŝƚ͕ǌ ĞĂĐƟǀŝƚ ƐŝĞŬ ŝŶŝŐĨ Ğ Ǉ t
ĞĞŶ ƐŝĞŬ ĂŶĚĞĨǇ ǀ
ĂŶĚĞ ǀůŽĞĚǀ ĞŶŽŵĞŶŝŶ ŽĞŐ d
ĞďŝĞĚ ĨŐ ƟĞ ĞĂ ĞĐƌ ĨĂůƐƌ ƟĞ Ă ĞĚƵĐ
ĚĞĞŵŽƟŽŶĞůĞ
ŽŶƐƵŵƉƟĞĐƵůƚƵƵƌǀŝĂ Đ
ĞŶͿ Ğƌ ƚŶĂŵĞũŽŶŐ ;ŵĞ
gezondheid
massamedia
Slechte 
Verminderde 
ŽůĚŽĞŶĂĂŶ ƚǀ ,Ğ
eetgewoonten 
ƟĞƐ Ă ƚ ĞƐ ƐĐŚŽŽůƉƌ
kunnen leiden tot 
Ŷ Ğ Ō ŽŶƐƵŵƉƟĞďĞŚŽĞ Đ
kinderobesitas
ƟĞ Ă ŽŵŵƵŶŝĐ Đ Ğ ƚ ΂^ůĞĐŚ
krijgt prioriteit
Ɛ Ɛ͕ŵŽĞĚĞƌ ĂĚĞƌ ƚƵƐƐĞŶǀ
en school}l
ĂŶ ƌŝǀŝĂůŝƐĞƌŝŶŐǀ d
Gebrek aan seksuele 
ŽŽƌƟũĚŝŐ ĂŶǀ Žǀ ZŝƐŝĐ
toekomstplannen
ƟŶŐ ŽŽƌůŝĐŚ ǀ
ĞŶ ƚ ĞƌůĂ ƐĐŚŽŽůǀ
ĂŶƐŽƉ ĚĞŬ ĞƌŚŽŽŐ ;ǀ
ĞŶƐͿ ƚŶĂŵĞũŽŶŐ ;ŵĞ
ƐĐŚĂƉͿ Ğƌ ĂŶŐ ǁ ƟĞŶĞƌǌ
Kan zelfs leiden tot 
Ɛ ŽƚEd ĂŶůĞŝĚĞŶƚ ͛ <
commerciële 
(jongeren zonder 
ƚ ĂŶŚĞ ƟĞǀ Ă ǆƉůŽŝƚ Ğ
ĞƌŬͿ ƚƵĚŝĞĞŶǁ Ɛ
lichaam
Betrokkenheid bij 
Beperkte 
commerciële 
ĂŶĚĞ ĞŶŚĞŝĚǀ ŽŬŬ ƚƌ ďĞ
seksnetwerken, 
integrale bescherming 
ƟƚƵƟĞ ŽƐ ŬŝŶĚĞƌƉƌ
ŶĞŶ Ğ ĂŶŬŝŶĚĞƌ ǀ
Betrokkenheid bij 
jongeren
maatschappelijke 
 
 Ğ ƟĞƐĚŝĞĞĞŶĂŶĚĞƌ ĂŶŝƐĂ Ő Žƌ
Tienerzwangerschap
Ő Žƌ ƵŶĞŶ͚ǌ Ğ ͛ ƚ ĂŶƐ Žƌŵǀ ǀ
bieden: straatbendes
Beperkte betrokkenheid 
ĂŶ ^ĐŚĞŶĚŝŶŐǀ
ĂůĞ Őƌ Ğ ƚ ĂŶĚĞŝŶ ǀ
ĂŶ ĞŶǀ ƚ ĞĐŚ ĚĞƌ
ĂŶ ďĞƐĐŚĞƌŵŝŶŐǀ
het kind
kinderen en jongeren
Aĩ eelding 14 Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen gerelateerd aan de bescherming van kinderen en jongeren
63
Žǀ ĞƌŵĂ ƟŐ Ğ

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht  
7. 
 op parƟ cipaƟ e
Foto: © UNICEF/UNI119877/LeMoyne

Het recht op parƟ cipaƟ e
De par Ɵ cipaƟ e van vrouwen
De toegang tot en ac eve par cipa e van vrouwen in de maatschappij (tradi  oneel toegewezen aan mannen) is 
een van de fundamentele problemen met betrekking tot gelijke kansen. De vertegenwoordiging van vrouwen in 
het parlement is na zes verkiezingen op Aruba echter nog maar weinig veranderd. In  en jaar  jd zijn er slechts 
twee zetels bijgekomen voor vrouwen (van negen en mannen en twee vrouwen naar zeven en mannen en 
vier vrouwen). Daarnaast zijn er op de arbeidsmarkt nog steeds niches waarin vrouwen geen toegang hebben 
tot bepaalde beroepen, met name in de toeris sche sector. Hoewel vrouwen een opleidingsniveau hebben 
bereikt dat gelijk is aan en soms zelfs hoger is dan dat van mannen, vertaalt dit zich niet automa sch  in betere 
arbeidsomstandigheden. Globaal bestaat er een inkomensverschil van 10 procent tussen mannen en vrouwen 
(CBS, 2010). Niet-geregistreerde migrantenvrouwen ontvangen vaak een onredelijke ﬁ nanciële vergoeding voor 
hun werk en maken vaak lange dagen onder zware omstandigheden. Om eventuele uitze  ng te voorkomen 
nemen velen van hen dit voor lief in plaats van zich te beklagen over de precaire situa e waarin ze zich bevinden.
Er zijn geen overheids- of maatschappelijke ini a even om de posi  e van vrouwen op de werkvloer en in het 
publieke domein te verbeteren. Zoals eerder besproken komt de rol van de vrouw als werknemer en moeder in het 
geding, omdat er geen gelijkwaardige verdeling is van de verantwoordelijkheden thuis. Aan de ene kant beperkt de 
 jd die zij aan de zorg voor kinderen moeten besteden mogelijk de kansen voor vrouwen op de arbeidsmarkt. Aan 
de andere kant kunnen zij worden gedwongen hun kind(eren) achter te laten bij ongeschikte verzorgers zoals een 
dagopvangcentrum, waar verwaarlozing of zelfs mishandeling en misbruik niet ondenkbaar is.
Geweld tegen vrouwen
Ook vrouwen zijn vaak het slachtoﬀ er van huiselijk geweld. Thuis neemt de man soms zijn toevlucht tot geweld 
in plaats van de dialoog om de stress na een lange werkdag of vanwege ﬁ nanciële problemen kwijt te raken. 
Het gebruik van alcohol en drugs is heel normaal op het eiland, wat tevens bijdraagt aan het geweldsprobleem. 
Bovendien kan de emancipa e van vrouwen in de patriarchale samenleving van Aruba een bedreiging vormen 
voor de eigenwaarde van de man. Er zijn enkele aanwijzingen dat vooral buitenlandse vrouwen die getrouwd zijn 
met een Arubaan er geen melding van maken als zij het slachtoﬀ er zijn van huiselijk geweld. De reden hiervan is 
dat zij ﬁ nancieel a ankelijk zijn of in het proces zi  en om Arubaan te worden (dit vereist dat zij minimaal vijf jaar 
legaal samenwonen met een Arubaan). Huiselijk geweld is extreem moeilijk uit te bannen, omdat er niet openlijk 
over wordt gesproken.  
De situaƟ e van vrouwen verbeteren 
Er is geen con nuïteit in de programma’s ter verbetering van de situa e van vrouwen op Aruba. Hoewel er op dit 
terrein meerdere s ch ngen ac ef zijn, is er geen algemeen pla orm waar vrouwen hun problemen met elkaar 
kunnen bespreken en is er geen na onaal genderbeleid. Een belangrijk overheidsini a ef is de oprich ng in 2011 
van het CEDEHM. Dit is tot stand gekomen onder leiding van het ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken 
en Cultuur, in het kader van de uitvoering van het CEDAW. Het centrum werkt samen met andere maatschappelijke 
organisa es, zoals de Fundacion Pro Lechi Mama en de s ch ng Mary Joan, aan de ontwikkeling en bescherming 
van vrouwenrechten. Bovendien hee  het een programma gelanceerd om alleenstaande en gescheiden moeders 
te helpen een ona ankelijk bestaan op te bouwen. Hiertoe biedt het begeleiding en ondersteuning gericht op de 
re-integra e op de arbeidsmarkt of in het schoolsysteem. 
67

IntroducƟ on 
and Methodology
Conclusies en  
8. aanbev elingen
Foto: © UNICEF/ UNI119849/LeMoyne

Conclusies en aanbevelingen
Aanbevelingen 
Algemeen
 Als onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden hee  Aruba zich verbonden aan de uitvoering 
van een aantal interna onale verdragen. Voor de naleving van de rechten van kinderen, jongeren 
en vrouwen is het van groot belang voldoende kennis en bewustzijn te hebben van het IVRK en het 
CEDAW. Alleen dan is het mogelijk we en te beoordelen en indien nodig te herzien, en beleid op te 
stellen en uit te voeren om naleving te garanderen.
 Zorg voor een consistent overheidsbeleid gericht op de behoe en van kinderen en jongeren 
op Aruba dat drie fundamentele elementen omvat: 1) een eﬃ  ciënt en geïntegreerd zorg- en 
beschermingssysteem voor kinderen en jongeren; 2) speciﬁ eke wetgeving voor kinderen en jongeren 
van waaruit een overheidsinstan e wordt aangewezen die het beleid formuleert en een andere 
instelling die ondersteuning biedt; 3) een jeugdstrafrechtsysteem. Alle relevante ministeries zouden bij 
de ontwikkeling van het beleid moeten worden betrokken, samen met de maatschappelijke organisa es 
die de belangen van kinderen behar  gen.
 Het is ten zeerste aan te raden dat de overheid, maatschappelijke organisa es, private sector en vakbonden 
samen rond de tafel gaan. Dit met als doelstelling de bestaande ins tu onele verzuiling te keren, een 
dialoog tot stand te brengen en samen te werken aan oplossingen voor de sociale problema ek. De 
regering wordt aangemoedigd om de bijeenkomsten te leiden en de vierhoeksverhouding zodanig in te 
richten dat deze sectoren meer betrokken raken bij de naleving van de rechten van kinderen, jongeren 
en vrouwen. De belangrijkste economische motor, de toeris sche sector, zou bijvoorbeeld oplossingen 
kunnen zoeken voor de sociale problemen gerelateerd aan de ontbrekende zorg voor kinderen onder 
werk jd van de werknemers in deze sector (met name vrouwen).
 Het is belangrijk kennis te blijven vergaren over de situa e van kinderen, jongeren en vrouwen op 
Aruba. Opiniepeilingen en personeelsenquêtes kunnen helpen bij het opstellen van overheidsbeleid, 
net als speciﬁ eke gegevens over a omst en na onaliteit voor inzicht in de bevolkingssamenstelling. 
Deze monitoring zou moeten worden uitgevoerd door het ministerie van Economische Zaken, Sociale 
Zaken en Cultuur, in samenwerking met de universiteit van Aruba. Gezamenlijk wetenschappelijk 
onderzoek kan ook nieuwe mogelijkheden scheppen voor dialoog en gemeenschappelijke ac  e.
 Regionale integra e kan een manier zijn om de verschillende sociale en economische ontwikkelingen 
te bevorderen. Een middel hiervoor is bijvoorbeeld het opze en van een dialoog met andere landen 
in het Caribisch gebied en op het Amerikaanse con nent. Hierin kunnen ervaringen uitgewisseld 
worden en benaderingen voor de universele toepassing van de rechten van het kind (op het gebied 
van gezondheid, onderwijs, bescherming en par  cipa e).
71

Conclusies en aanbevelingen
 Maak het probleem van geweld en misbruik binnen het gezin zichtbaar en zorg voor voorlich ng aan 
de bevolking om te voorkomen dat geweld als normaal wordt beschouwd. Bovendien is het wezenlijk 
een programma te ontwikkelen dat psychologische steun biedt aan kinderen, jongeren en vrouwen 
die het slachtoﬀ er zijn geworden van geweld. In de uitvoering van dit plan moeten de ministeries 
van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur, van Volksgezondheid en Sport, en van Jus  e en 
Onderwijs samenwerken. In samenwerking met scholen en ziekenhuizen moeten slachto ﬀ ers worden 
opgespoord en behandeld om ervoor te zorgen dat het geweld zich niet uitbreidt.
 Ontwikkel een gezamenlijk sociaal en economisch beleid dat moeders ondersteunt bij de opvang van 
hun kinderen, met name in de eerste jaren. Dit beleid dient ook de vaders te betrekken bij de verzorging 
van hun kinderen. Het doel van het beleid is een grotere deelname van vrouwen aan de arbeidsmarkt.
 Zorg zo snel mogelijk voor uitvoering van het controlesysteem voor de kwaliteit van de dagopvang 
dat werd ontwikkeld in reac  e op de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité in 2009. Dit om 
eventuele tekortkomingen te corrigeren en kinderen een veilige omgeving te bieden.
Par Ɵ cipaƟ e
 Creëer mechanismen om de jongerenpar cipa e in het onderwijs (bijvoorbeeld door het oprichten 
van leerlingenraden) en in de maatschappij te vergroten.
 Het is van groot belang dat de ministeries gezamenlijk een genderbeleid formuleren dat inspeelt op 
de nog steeds bestaande ongelijkheid tussen mannen en vrouwen op het gebied van werk en sociale/
poli  eke par cipa e. Organiseer voor de ontwikkeling van dit beleid discussies over de gesignaleerde 
problemen en zorg voor afstemming met de maatschappelijke organisa es die opkomen voor de 
rechten van vrouwen op Aruba. 
 Zorg voor de beslech ng van de sociale grenzen tussen immigranten en Arubanen. Maak hiertoe de 
situa e van de buiten Aruba geboren bevolkingsgroep – waaronder niet-geregistreerde vrouwen en 
kinderen – beter zichtbaar. De overheid kan alleen ac e ondernemen als ze meer informa e genereert 
over hun levensomstandigheden. Kwalita ef en kwan ta ef onderzoek is hiervoor nodig, wellicht door 
samenwerking tussen het CBS, de universiteit van Aruba en het ministerie van Economische Zaken, 
Sociale Zaken en Cultuur. Ontwikkel ook programma’s in het kader van bewustwording van integra e 
en immigra e.
 Zoals op verschillende plaatsen in dit rapport is herhaald, beschikt Aruba over een enorm poten eel. 
Ook hee  het land aanzienlijke vooruitgang geboekt in het sociale welzijn van zijn bevolking en de 
naleving van de doelstellingen van het IVRK, het CEDAW en de MDG’s. Het land staat nu voor belangrijke 
poli  eke en sociale beslissingen om de gesignaleerde uitdagingen aan te pakken voor zijn huidige en 
toekoms ge bevolking. Alleen door collec eve inspanning kan een blijvende en volledige naleving van 
de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen worden gewaarborgd.
73

ReferenƟ es
 Ministerie van Volksgezondheid en Sport, ‘Aruba den Movecion: Na onal strategic plan for sports and 
physical ac  vity 2010-2013’, regering van Aruba, Oranjestad, 2010. 
 Ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur, ‘Oﬃ  cieel werkdocument’, geleverd 
door de adviseur van het ministerie van Economische Zaken, Sociale Zaken en Cultuur, Oranjestad, 
september 2011.
 Ministerie van Onderwijs, Sociale Zaken en Infrastructuur, ‘A Strategic Na onal Educa on Plan 2007-
2017: The learner – our focus’, Regering van Aruba, Oranjestad, 2007. 
 Razak, Victoria, ‘Culture under Construc on: The future of na ve Aruban iden ty’, Futures, vol. 27, nr. 
4, 1995, pag. 447-459 
 Sharpe, Michael, ‘Globaliza on and Migra on: Post-colonial Dutch An llean and Aruban immigrant 
poli  cal incorpora on in the Netherlands’, Dialec  cal Anthropology, nr. 29, 2005, pag. 291–314.
 Verenigde Na es, ‘Interna onal Human Rights Instruments: Core documents forming part of the 
reports of States Par es – Netherlands: Aruba’, HRI/CORE/1/Add.68/Rev.1, <www.unhchr.ch/tbs/doc.
nsf/0/6a3c90f1ac9e2656c1256d87004a2438/$FILE/G0341185.pdf>, 27 maart 2003.
 VN-raad voor de rechten van de mens, ‘Report of the Working Group on the Universal Periodic Review: 
Netherlands’, A/HRC/21/15, <www.unhcr.org/refworld/docid/506d7dce2.html>, 9 juli 2012.
 VN-cijfers, ‘Millennium Development Goals Indicators’, <unstats.un.org/unsd/mdg/DataAvailability.
aspx>, 2008.
 UNAIDS, ‘Core indicators for the Implementa on of the UNGASS Declara on of Commitment on HIV/
AIDS: Aruba’, <data.unaids.org/pub/Report/2008/aruba_2008_country_progress_report_en.pdf>, 
2008
 UNICEF, ‘State of the World’s Children 2005: Childhood under threat’, UNICEF, New York, 2005.
 ‘Guidance for Conduc  ng Situa on Assessment and Analysis of Children’s and Women’s Rights’, UNICEF, 
New York, 2008.
 UNICEF en ECLAC, ‘The Right to Educa on: A work in progress for America and La n America.’ 
‘Challenges’, nr. 3, 2006.
 ‘Teenage Motherhood in La n America and the Caribbean: Trends, problems and challenges’, 
‘Challenges’, nr. 4, 2007.
 Universiteit van de Nederlandse An llen, ‘Women of the Netherlands An lles: On to a be er future – 
The posi  on of An llean and Aruban woman in the present, the past and the future’, 2010. 
 Amerikaans ministerie van Buitenlandse Zaken, ‘2012 Traﬃ  cking in Persons Report – Aruba’, <www.
unhcr.org/refworld/docid/4fe30ce637.html>, 19 juni 2012.
 Van der Wal, Hellen A., ‘Jeugdigen op Aruba: Hoe worden ze (niet) delinquent?’ (‘Juveniles in Aruba: 
How they (do not) become delinquent’), SWP uitgeverij, Amsterdam, 2011.
 Wereldbank, ‘Aruba’, <data.worldbank.org/country/aruba>, 2010.
75

Bijlage:  Toezicht op de 
aanbevelingen van het  VN-
Kinderrechtencomité voor Aruba  
Foto: © UNICEF/ UNI119860/LeMoyne

Bijlage:  
Toezicht op de aanbevelingen van het  VN-Kinderrechtencomité voor Aruba
2. Klachtensysteem openbare zorg
Geconstateerd Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
probleem
3. Toegang tot medische hulp
Geconstateerd Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
probleem
Beperkte toegang Take measures Neem maatregelen Niet-geregistreerde immigranten kunnen 
tot medische zorg to ensure the om ervoor te zorgen slechts tegen betaling gebruikmaken van 
voor onverzekerde access of children dat kinderen en het zorgsysteem. Pas zodra zij hun status 
kinderen en and pregnant zwangere vrouwen legaliseren, krijgen zij volledig toegang tot de 
zwangere vrouwen women to medical die niet verzekerd sociale voorzieningen.
treatment even zijn toegang krijgen 
though they are tot medische hulp. De kinderen van immigranten worden 
not covered by the De gehele Arubaanse niet bij de burgerlijke stand geregistreerd, 
social system. bevolking inclusief waardoor zij geen aanspraak kunnen maken 
de geregistreerde op verschillende burgerrechten. Deze situa e 
immigranten hee  vraagt om nieuwe maatregelen
toegang tot sociale 
zekerheid. Ook Yellow 
Cross (een programma 
voor zwangere 
migrantenvrouwen) 
is ac ef op Aruba 
(ministerie van Jus  e 
en Onderwijs).
Foto: © UNICEF/UNI119855/LeMoyne
79
79

Bijlage:  
Toezicht op de aanbevelingen van het  VN-Kinderrechtencomité voor Aruba
5. Preven on of drug use
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Drug use by children Take measures to There is a law that Various founda ons and NGOs have worked 
prevent drug use in prohibits the use of hard to raise awareness about drug use and 
children drugs among children. there are preven on programmes. However, 
there is a need to increase awareness as 
FADA, an NGO, oﬀ ers well as to reduce the number of dropouts 
preven on programmes and hence the number of NEETs, who may 
for young people. become involved with drugs.
6. Preven on of bullying in schools
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Bullying in schools Take measures to Respetami, the Youth Bullying can lead to dropouts and many other 
prevent bullying in Telephone Line and social problems among adolescents.
schools some other NGOs have 
organized preven on Respetami and the Department of Educa on 
programmes in schools are conduc ng an inves ga on to understand 
on this subject. the causes of dropouts. 
Even though there is growing a en on to the 
need to prevent sexual abuse, there are not 
enough campaigns to stop it. 
81
Foto: © UNICEF/UNI119844/LeMoyne

Bijlage:  
Toezicht op de aanbevelingen van het  VN-Kinderrechtencomité voor Aruba
2008- 9. Prioriteiten van de deelnemende par  jen
2009
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Problemen die een Jus  e: open een De nieuwe, op Een groot probleem binnen het 
impact hebben jeugdgevangenis; het Nederlandse schoolsysteem is dat de lessen in het 
op het leven van richt een model gebaseerde Nederlands worden gegeven, terwijl 
kinderen vereisen de reclasseringsunit strafwetgeving gee  de de moedertaal van de meeste kinderen 
hoogste aandacht op om kinderen rechter de mogelijkheid het Papiamento is. De overheid wil deze 
met betrekking tot die met jus  e om de bijzondere situa e in het nieuwe onderwijsprogramma 
de uitvoering van het in aanraking zijn omstandigheden van verbeteren. Er worden momenteel 
verdrag. gekomen, te delinquenten jonger voorbereidingen getroﬀ en om het 
begeleiden bij dan ach  en in zijn Papiamento in te voeren als o ﬃ  ciële taal in 
hun terugkeer in overwegingen mee te het basisonderwijs. 
de maatschappij; nemen.
introduceer een Er is onvoldoende ﬁ nanciële ondersteuning 
strafrechtsysteem Het ICN is onlangs voor kinderen met speciale behoe en. 
voor jongeren en gerenoveerd, waarbij Logopedie wordt bijvoorbeeld niet vergoed 
voer dit uit de jongerenvleugel door de ziektekostenverzekering. Er is dus 
is uitgebreid met 36 wel speciaal onderwijs, maar niet genoeg 
extra plaatsen voor medische dekking.
voorlopige hechtenis. 
Het ICN zet zich in om Verwaarlozing van kinderen en  eners kan 
jonge gevangenen beter leiden tot de vorming van straatbendes. Er 
voor te bereiden op zijn speciale overheidsprogramma’s opgezet 
hun terugkeer in de om verwaarlozing terug te dringen.
maatschappij. 
Kindermishandeling gebeurt meestal thuis, 
Bureau Sostenemi staat maar de school kan bij het vaststellen en 
centraal bij het integrale het voorkomen hiervan een zeer belangrijke 
preven esysteem voor rol spelen. Telephon pa Juventud gee  
kinderen. voorlich ng op scholen over geweld, 
verwaarlozing en misbruik. Bureau Sostenemi 
Het project Cu Futuro informeert leraren over het herkennen 
is gerealiseerd. Dit van mishandeling en de stappen die zij 
project rich e zich moeten ondernemen. Het bureau gee  ook 
op een versterkte informa e aan ouders en andere gezinsleden, 
samenwerkingsketen de poli  e en ambtenaren. Gelet op het feit 
tussen organisa es en dat niemand over mishandeling praat, ook 
instellingen die zich om al weet men ervan, is de toename van het 
het lot van de kinderen aantal gerapporteerde gevallen een belangrijk 
bekommeren. succes.
Het Na onale Er is een wet tegen kindermishandeling. 
Onderwijsplan 2007- Kinderen zijn zich bewust van hun rechten, 
2017 is opgezet. maar durven kwes es soms niet te 
rapporteren. Het is noodzakelijk uit te vinden 
Er is een centrum wat kinderen leren over hun rechten en wat 
geopend voor kinderen jonge ouders ervan weten.
met speciale behoe en.
Het parlement hee  De Kindertelefoon biedt kinderen de 
op 19 mei 2007 een mogelijkheid over hun situa e te praten en 
wet aangenomen begeleidt ze bij het vinden van hulp in geval 
ter bescherming van van mishandeling. De rela e tussen het 
moeders die hun rapporteren van een misdrijf en de juridische 
kinderen (tot maximaal consequen es daarvan dient nog te worden 
negen maanden) versterkt.
borstvoeding willen 
83

Bijlage:  
Toezicht op de aanbevelingen van het  VN-Kinderrechtencomité voor Aruba
2009
10. De strijd tegen overgewicht
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Toenemend aantal Zet een programma Het ministerie van Overgewicht is een erns g 
kinderen met op om overgewicht Volksgezondheid en gezondheidsprobleem onder kinderen 
overgewicht onder kinderen Sport hee  in 2009 op Aruba. Bovendien zijn veel kinderen 
terug te dringen een programma ondervoed, zelfs als zij te dik zijn. 
van 30 naar 25 geïntroduceerd op Overgewicht is het gevolg van een aantal 
procent, vooral kleuterscholen om het factoren, zoals ﬂ esvoeding in plaats van 
onder kleuters. percentage kinderen borstvoeding, een dieet zonder fruit en 
met overgewicht over groenten (omdat deze producten te duur zijn) 
een periode van  en en te weinig tot geen beweging na school. 
jaar terug te dringen Dit kan leiden tot een hoge bloeddruk en 
van 30 naar 25 procent. diabetes al vóór het  ende levensjaar. 
Dit programma bevat 
richtlijnen voor het 
bevorderen van 
beweging en gezonde 
voeding en het 
s muleren tot gezonder 
leven. 
2008 11. Begro ngsverdeling op het gebied van gezondheid en onderwijs
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Niet alle landen Update informa on See sec on 3 of this The budget of the Department of Economic, 
reserveren een for 2006, 2007, report. Cultural and Social Issues is US$700 million, 
hoog genoeg 2008. out of which 6 per cent is designated for the 
percentage van hun social area.
totale begro ng 
voor gezondheid, Aruba has an excellent sta s cal system run 
onderwijs en sociale by the Census Bureau of Sta s cs. This allows 
voorzieningen (ar kel the island to keep the social indicators up to 
4 van het IVRK stelt date. 
dat overheden bij 
hun investeringen 
hieraan prioriteit 
moeten geven).
12. Trial as adults of persons below 18 and reported cases
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Provide updated 
data on the number 
of persons below 18 
who have been tried 
as adults. Also inform 
the Commi  ee 
on the number of 
reported cases of 
abuse or ill-treatment 
of children during 
their arrest and/or 
deten on as well 
as on the follow-up 
given to these cases.
85

Bijlage:  
Toezicht op de aanbevelingen van het  VN-Kinderrechtencomité voor Aruba
Ques ons regarding the Op onal Protocol 
14. Sta s cal data
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Provide (if available) sta s cal data The lack of this type of sta s cs remains a handicap
(including by sex, age group, urban/rural 
area) for the years 2005-2006-2007 and so 
on, for the following items:
• Number of reported cases of sale No cases have been registered
of children, child pros tu on and 
child pornography, with a addi  onal 
informa on on type of follow-up provided 
on the outcome of the cases, including 
prosecu on, withdrawals and sanc  ons 
and rehabilita on for perpetrators.
• Number of reported cases of children 
traﬃ  cked to and from Aruba for sexual 
exploita on 
• Number of reported cases of crime 
related to child sex tourism and follow up 
• Number of child vic  ms provided with No cases have been registered
recovery assistance and compensa on as 
indicated in Ar  cle 9, paragraphs 3 and 4 of 
the Protocol
15. Children´s ombudsperson
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Establishment of a Create an The Youth Telephone Line conducts lectures 
Children’s Ombuds- oﬃ  ce of an in schools about violence, negligence and 
person ombudsperson or abuse.
other independent 
monitoring Respetami, Sotenemi, Pa nos Muchanan and 
mechanism on more than 50 organiza ons work on issues 
child rights which regarding children’s rights.
will be in charge 
of receiving the 
complains from 
or on behalf 
of children on 
viola ons of the 
Op onal Protocol
16. Plan de campagne**
Geïden ﬁ ceerde Aanbevelingen Genomen maatregelen Observa es
vereiste
Indicate whether the State party has 
a plan of ac  on in rela on to the sale 
of children, children pros tu on, and 
child pornography. If so, please provide 
informa on on the competent authori  es 
responsible for its implementa on and 
coordina on.
87

Het recht op gezondheid
Foto: © UNICEF/UNI119848/LeMoyne
Behaalde resultaten
Het gezondheidssysteem is over het algemeen goed georganiseerd, met voldoende aandacht voor kinderen en 
jongeren. Het ministerie van Volksgezondheid en Sport levert diensten van goede kwaliteit en zorgt voor de 
beschikbaarheid van adequate gezondheidsgegevens. Er is een systeem dat toezicht houdt op de gezondheid 
van kinderen op de kleuter- en basisschool, onder meer voor onderzoek naar de omvang van het probleem 
van obesitas. Bovendien hee  het ministerie psychosociale zorgdiensten in het leven geroepen om de sociaal-
emo onele ontwikkeling van alle schoolkinderen te bevorderen.

 Belangrijkste bevindingen
 Openstaande uitdagingen
Een van de grootste problemen in het onderwijs is dat er wordt vastgehouden aan een Nederlands onderwijsmodel 
dat niet aan de lokale behoe en is aangepast. Slechts 6 procent van de bevolking spreekt van huis uit Nederlands, 
terwijl 68 procent het Papiamento als moedertaal hee , 14 procent het Spaans en 7 procent het Engels. Dit is een 
van de oorzaken van het hoge percentage jongeren dat zijn school niet afmaakt, met name jongens. Er is ook sprake 
van een groot aantal zi enblijvers, waardoor kinderen niet in de klas zi en die met hun lee ijd correspondeert. 
Er is geen mechanisme om drop-outs of leerlingen die van school zijn gestuurd weer in het systeem te integreren. 
Hierdoor worden zij NEET’s (‘Not in Educa on, Employment or Training’- geen scholing, geen werk, geen stage), 
wat het risico vergroot dat zij zich aansluiten bij straatbendes of criminele netwerken.
Een ander probleem is het ontbreken van communica ekanalen tussen ouders en de school. Dit wordt verergerd 
door het feit dat ouders alle verantwoordelijkheid voor de ontwikkeling van hun kinderen overlaten aan de leraren. 
Daar komt nog bij dat er weinig alterna even zijn voor een goede naschoolse opvang van kinderen en jongeren. De 
kwaliteit van de dagopvangcentra is vaak erg slecht, wat kan leiden tot verwaarlozing en soms zelfs mishandeling. 
De mogelijkheden van speciaal onderwijs zijn beperkt vanwege een gebrek aan leraren en scholen en beperkt 
beschikbare ﬁ nanciële middelen.
Er is weinig diversiteit in de aangeboden studies op universitair niveau, waardoor de carrièremogelijkheden 
beperkt zijn. Een aanzienlijk aantal studenten zet hun studie voort in het buitenland, voornamelijk in Nederland. 
Een sociaal beleid om hun terugkeer na afronding te bevorderen ontbreekt
 
Het recht op bescherming
Behaalde resultaten
Bureau Sostenemi vormt de kern van een beschermingssysteem voor kinderen en jongeren. De voornaamste 
taak is het doorverwijzen van kindslachto ﬀ ers van verwaarlozing en mishandeling van en/of geweld naar andere 
overheidsinstellingen die de gevallen adequaat kunnen opvolgen. Ongeveer 50 maatschappelijke organisa es 
ze en zich ac ef in voor kinderen en jongeren met problemen. Onder meer de Kindertelefoon, die kinderen en 
jongeren via een gra s telefoonnummer en chat ondersteuning en toegang biedt tot hulpdiensten.
In het nieuwe Wetboek van Strafrecht dat in 2012 werd aangenomen, werd een systeem voor het jeugdstrafrecht 
geïntroduceerd. Dit voorziet de rechtbank van een breder spectrum aan sanc  es, waaronder plaatsing in een 
jeugdgevangenis en een verplichte opleiding. De toepassing ervan vereist echter een rechter die gespecialiseerd is 
in jeugdzaken en het scheiden van veroordeelde kinderen en volwassenen. Daarnaast is een kinderrechtentraining 
noodzakelijk voor iedereen die omgaat met jeugdige delinquenten, net als intensivering van maatregelen om te 
voorkomen dat kinderen met jus  e in aanraking komen
91

Aanbevelingen
Aanbevelingen
Algemeen
 Implementeer de interna onale overeenkomsten waaraan het eiland gebonden is. Dit door meer 
kennis te vergaren over de vereiste ac es en maatregelen te treﬀ en om de geïden ﬁ ceerde juridische 
beperkingen aan te pakken. Zorg ook voor het opstellen en uitvoeren van samenhangend beleid om 
naleving te waarborgen.
 Ontwikkel een consistent overheidsbeleid dat beantwoordt aan de behoe en van kinderen 
en jongeren. Betrek in dit beleid de volgende drie hoofdelementen: een eﬃ  ciënt geïntegreerd 
zorg- en beschermingssysteem, een speciﬁ eke wet die één overheidsinstan e aanwijst die het 
regeringsbeleid voor jeugd formuleert en een andere instelling die hierbij ondersteuning biedt, en een 
jeugdstrafrechtsysteem.
 Creëer een dialoog tussen de staat, maatschappelijke organisa es, de private sector en de vakbonden 
om de bestaande ins tu onele verzuiling te keren, en samen te werken aan een echte oplossing voor 
de sociale problema ek.
 Blijf kennis vergaren over de situa e van kinderen, jongeren en vrouwen op het eiland. Dit is mogelijk 
via voortdurende monitoring door het ministerie van Economische, Sociale en Culturele Zaken in 
samenwerking met de universiteit van Aruba. 
 Bevorder de regionale integra e met landen in het Caribisch gebied en op het Amerikaanse con nent. 
Het doel hiervan is een ander model voor de economische ontwikkeling te creëren en een ona ankelijke 
staat op te bouwen.
Gezondheid
 Zet een programma op met integrale indicatoren en doelstellingen ter preven e en beheersing van 
overgewicht en obesitas onder kinderen (waarbij alle relevante ministeries zijn betrokken).
 Creëer een landelijke campagne om borstvoeding te s muleren.
 Blijf programma’s voor seksuele voorlich ng uitvoeren om  enerzwangerschappen te voorkomen
Onderwijs
 Pas het huidige Nederlands georiënteerde onderwijsmodel aan en ontwikkel een nieuw 
onderwijsprogramma dat voldoet aan de behoe en van een cultureel diverse samenleving. 
 Verbeter de controlesystemen voor de onderwijskwaliteit.
 Pak het probleem aan van kinderen die op school niet mee kunnen komen en versterk het behoud van 
kinderen en jongeren in het onderwijssysteem. 
93

95

