De situaƟ e van kinderen en 
jongeren op Curaçao



Lijst met kaders, 
 aĩ eeldingen en tabellen
LIJST MET KADERS, 
 AFBEELDINGEN EN TABELLEN
Kaders
1. Beperkingen van maatschappelijke organisa  es
2. Speciﬁ eke problemen voor niet-geregistreerde immigranten
Aĩ eeldingen
3. 1. Bevolkingsopbouw naar lee ijd, volkstelling van 2011
4. 2. Staatsbegro  ng per ministerie, juni 2012 (in percentages) 
5. 3. Vicieuze cirkel: de impact van armoede en ongelijkheid op de situa e van kinderen en 
jongeren
6. 4. Oorzaak-gevolgschema van problemen in het onderwijssysteem
7. 5. Het huidige systeem voor kinderbescherming van Curaçao
8. 6. Soorten mishandeling die zijn gemeld bij het AMK, 2010
9. 7. Rapporten die zijn ontvangen door het AMK naar rapporterende persoon of organisa e, 
2010
10. 8. Alcohol- en drugsgebruik onder leerlingen in de lee ijd van 10 tot 18 jaar
11. 9. Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen rond de situa e van vrouwen
Tabellen
12. 1. Financiële steun aan alleenstaanden en stellen met en zonder kinderen per juni 2012 
(in USD)
13. 2. Vaccina egraad van geboortecohorten, 2005-2009
14. 3. Ster  e onder zuigelingen, kinderen en pasgeborenen (per 1.000 levendgeborenen), 
1998–2010
15. 4. Aantallen geboorten naar lee  ijd van de moeder, 1999-2007
16. 5. Onderwijsniveaus op Curaçao
17. 6. Gegevens voor het schooljaar 2011-2012 per schooltype
18. 7. Oorzaken van schoolabsen e 
5 

Jongen, 16 jaar, Curaçao.
B“Voordat ik naar Nederland ging, woonde ik hier met 
mijn moeder, vader, en twee broers. Toen ik terugkwam, 
woonde ik samen met mijn moeder en drie broers. Daarna 
kwam ik bij mijn vader en daar zijn ook heel veel broers. 
In totaal heb ik vij  ien broers en zussen. Mijn moeder is 
zwanger van haar nieuwe vriend. 
Ik mag bijna alles van mijn vader. Het ging niet goed om bij 
mijn moeder te wonen. Alleen doordeweeks niet tot laat 
uitblijven. Op zaterdag maakt het niet zoveel uit hoe laat 
ik thuiskom. 
Ik vind Curaçao niet echt leuk. Maar hier is de discotheek 
leuk. Ik houd van stappen met mijn vrienden.  Misschien ga 
ik wel naar Nederland als ik klaar ben met school.
Sinds kort ga ik naar een psycholoog. Dat wilde ik zelf ook. 
En het moest. Van mijn vader, van de hulpverlener en van 
school. Omdat ik snel boos word. Ik weet niet waarom, ik 
word gewoon snel boos. Als iemand iets zegt wat ik niet 
leuk vind… Als iemand me aanraakt, dan ga ik vechten. 
Maar ik raak mensen pas aan als ze mij ook hebben 
aangeraakt. 
Met een psycholoog heb ik iemand die ik kan vertrouwen, 
dat heb ik nodig. Voor mij is er verder niet echt iemand 
die ik kan vertrouwen. Mijn diepste geheimen vertel ik aan 
helemaal niemand, maar dan ook niemand. Het is veel 
makkelijker om het aan de psycholoog te vertellen dan aan 
iemand anders.
Als mijn vader boos wordt, gaat hij schreeuwen. Mijn 
moeder gaat schreeuwen en schelden als ze boos is. Ze 
hee  mij het huis uitgezet voor iets wat niet mijn schuld is. 
Ze dacht dat ik iets gestolen had en ik heb toen gevochten 
met haar nieuwe vriend. Ik kwam toen in een opvanghuis, 
maar daar waren wat problemen. Ik was er net drie dagen 
en toen werden ze boos op mij omdat ze vonden dat ik de 
ramen had moeten lappen. Ze hebben mij er toen uitgezet. 
Ik woon nu weer bij mijn vader en ik wil er ook blijven 
wonen. 
7

Meisje, 10 jaar, Curaçao
I“Ik woon nu weer twee jaar op Curaçao. We kwamen uit 
Nederland. Mijn moeder en ik wonen in een studentenhuis 
met elf kamers. Mijn moeder zorgt voor me want mijn 
moeder en vader zijn gescheiden. Ik wil ook naar Nederland 
om bij mijn vader en broers te zijn. Op Curaçao woont een 
oudere zus en in Nederland wonen er twee broers. Ze 
hebben allemaal een andere moeder.
Op Curaçao is niet veel te doen voor kinderen. Hier kun 
je eigenlijk alleen maar zwemmen. Maar ik vind het wel 
leuk hier. De stranden en het zeeaquarium, de musea. De 
geschiedenis van Curaçao vind ik ook heel interessant. 
Als ik verdrie g ben, dan ga ik in mijn kamer zi  en. Ik doe 
de deur op slot en ga huilen of tegen mezelf praten. Ik ben 
best vaak verdrie g omdat ik mijn vader en broertjes in 
Nederland mis. En soms wil ik terug naar Nederland.Soms 
blijf ik alleen thuis. Dat vind ik best ﬁ jn want dan kan ik 
alles doen wat ik wil. Dan ga ik een eitje bakken, of heel 
hard stampen op de trap of de deuren van de kamers heel 
hard dicht slaan. Ik ga dan ook op de stoelen springen of op 
internet computerspelletjes spelen. Als er anderen thuis 
zijn, mag dat allemaal niet. 
Ik heb een eigen kamer. En een geheimen-doosje. Die 
verstop ik wel eens in mijn kamer, maar mama komt er 
al jd achter waar het doosje verstopt is. In mijn geheimen-
doosje bewaar ik liefdesbrieven van vriendjes en gewone 
brie es van vriendinnen.
Soms ben ik ziek. We zijn nog niet verzekerd dus we kunnen 
niet naar een huisarts. Vorig jaar heb ik in het ziekenhuis 
gelegen, toen had ik een ontsteking aan mijn dikke darm.  
Het deed pijn en het was eng in het ziekenhuis omdat er 
allemaal mensen aan het schreeuwen waren van de pijn. 
Het is harts kke leuk op school. Talen vind ik leuk. Spaans, 
Engels. En rekenen ook. Je kan ook spelen op school. 
Niemand hee  veel inspraak, want meestal moeten we 
luisteren naar wat de juf te vertellen hee . 
9

Inleiding
Foto: © UNICEF/NYHQ20111963/LeMoyne
In 2012 hee  de non-gouvernementele organisa e OSE (Observatorio Social del Ecuador) een situa eanalyse 
uitgevoerd van kinderen en jongeren op Curaçao. Dit ter evalua e van de vooruitgang en van de uitdagingen 
rond de toepassing van de rechten van deze groepen. Een ander belangrijk het doel was om met aanbevelingen 
te komen voor sociale ini  a even en middellange en langetermijnbeleidsmaatregelen ter verbetering 
van hun levensomstandigheden en kansen. Deze analyse werd uitgevoerd in opdracht van UNICEF, de 
kinderrechtenorganisa e van de Verenigde Na es . 
1111

Ten geleide 
 Foto: © UNICEF/NYHQ20111924/LeMoyne
Dit rapport is gebaseerd op de analyse van de situa e van kinderen en jongeren op Curaçao. Deze situa eanalyse is 
gemaakt in 2012 door OSE (Observatorio Social del Ecuador) in opdracht van UNICEF, de kinderrechtenorganisa e 
van de Verenigde Na es. Het onderzoek is uitgevoerd door Alejandra Espinosa Andrade, Belén Febres Cordero, 
Margarita Velasco Abad en Soledad Álvarez. De leiding op Curaçao was in handen van Alejandra Espinosa Andrade; 
het onderzoek stond onder de algemene leiding van Margarita Velasco Abad (algemeen directeur), Soledad Álvarez 
(onderzoekscoördinator) en Ta ana Cevallos (administra e).
1313

Lijst van aŅ orƟ ngen
eiland hee  een hoge levensstandaard en de situa e van kinderen en jongeren is over het algemeen goed. Maar 
er zijn een aantal uitdagingen waarbij vooruitgang geboekt moet worden om ervoor te zorgen dat Curaçao voldoet 
aan de naleving van rechten van alle kinderen en jongeren op het eiland. Ook liggen er uitdagingen op het gebied 
van gezondheid, onderwijs en de bescherming van het kind. 
De aanbevelingen vragen vooral dat overheids- en niet-overheidsactoren zorgen voor meer coördina e in beleid 
en uitvoering. Niet alleen als het gaat om voorzieningen voor kinderen en de verbetering van het systeem voor 
kinderbescherming, maar ook bij het aanpakken van overgewicht onder kinderen en het verbeteren van het 
onderwijssysteem.
Wij hopen dat deze informa e zowel de overheid als de maatschappelijke organisa es bereikt en gebruikt wordt 
om de volledige naleving van de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen op Curaçao te garanderen. Opgemerkt 
dient te worden dat de situa eanalyse is uitgevoerd in de eerste hel  van 2012. Eventuele latere wijzigingen in de 
wetgeving zijn daarom niet in dit rapport verwerkt.  
Als onderzoekers willen wij onze dankbaarheid uitspreken aan de regering van Curaçao, waaronder het ministerie 
van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn; aan Yadira Bakhuis, Robert Antonius, Jadira Hasselmeyer en Iris Dirks, 
medewerkers van het ministerie; aan het Centraal Bureau voor de Sta s ek van Curaçao; aan Mary Feliz; en aan 
alle bewoners van het eiland die zijn geïnterviewd en die met hun getuigenis de basis voor het onderzoek legden
Lijst van aŅ orƟ ngen
BBP Bruto Binnenlands Product
CBS Centraal Bureau voor de Sta s ek
CEDAW Conven on on the Elimina on of All Forms of Discrimina on against Women 
(verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discrimina  e van vrouwen)
CPG Regeerprogramma 2010-2014 voor Curaçao
HIV Human Immunodeﬁ ciency Virus
IVRK Interna onaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind  
ECLAC Economische Commissie voor La jns-Amerika en het Caribisch Gebied
FMA Fundashon pa Maneho di Adikshon (s ch ng omgaan met verslaving)
IOM Interna onale Organiza on for Migra on  
NGO non-gouvernementele organisa e
OSE Observatorio Social de Ecuador 
UNDP United Na ons Development Programme (ontwikkelingsprogramma van de 
Verenigde Na es) 
UNICEF United Na ons Children’s Fund (de kinderrechtenorganisa e van de Verenigde 
Na es)
15

IntroducƟ on 
and Methodology
Inleiding
 
1. en  methodologie
Foto: © UNICEF/NYHQ20111914/LeMoyne

Inleiding 
en methodologie
november 2011 een eerste veldbezoek aan Curaçao om informa e te verzamelen. De steun van het ministerie was 
essen eel. Het team kon daardoor overheids- en maatschappelijke actoren in kaart brengen, contacten leggen en 
een eerste beeld krijgen van problemen waar kinderen, jongeren en vrouwen mee geconfronteerd worden. Hierbij 
verzamelde het direct kwan ta eve informa e:
In kaart brengen van belangrijke informanten en veldwerk 
Lokale partners werkten rechtstreeks samen met het team van het OSE om belangrijke informanten te iden ﬁ ceren 
uit de volgende sectoren: de overheidssector, maatschappelijke organisa es, universiteiten en interna onale 
organisa es. Deze hulp was van essen eel belang bij het ontwikkelen van een agenda voor veldwerk. Bovendien 
zorgde de samenwerking ervoor dat de informanten veel opener waren, aangezien de partners verantwoordelijk 
waren voor het leggen van het eerste contact. Doorverwijzingen naar anderen kwamen vervolgens van de 
eerste lijst van poten ële informanten. In totaal werden er 85 interviews afgenomen. De interviews waren semi-
gestructureerd en bestonden uit twee delen. Eerst werden de informanten algemene vragen gesteld over de 
historische en poli  eke processen van het land en werd ze gevraagd aan te geven wat de belangrijkste problemen 
waren waar kinderen, jongeren en vrouwen in hun ogen mee te maken kregen. Daarna werd er, a ankelijk van de 
kennis van de informant, een aantal speciﬁ eke vragen gesteld over de naleving van het IVRK en het CEDAW.  
Verder werden samenwerkingsverbanden met lokale partners versterkt en werden partnerschappen met andere 
maatschappelijke en overheidsactoren opgebouwd. Dit was belangrijk aangezien dit feedback mogelijk maakte 
van lokale actoren die ook betrokken waren bij de situa eanalyse. Hiermee werd het toekoms ge spectrum van 
inzet voor kinderen, jongeren en vrouwen uitgebreid.
Om gegevens te verkrijgen over de verschillende sociaal-economische indicatoren van het eiland, werden 
sta s sche gegevens geëxtraheerd uit de census van 2001 en 2011 (voorlopige gegevens) en opgevraagd bij 
verschillende maatschappelijke organisa es en overheidsprogramma’s met betrekking tot de naleving van 
de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen. Tevens werd speciﬁ eke informa e verkregen over het huidige 
beleidskader, de na onale begro ng en sociale investeringen. Deze gegevens werden aangevuld met informa e 
van de Wereldbank, UNICEF, de IOM, de ECLAC en andere sta s sche bronnen.
Onderzoeken van andere VN-organisa es over Curaçao werden opnieuw bekeken. Er was extra aandacht voor de 
rapporten van het VN-Kinderrechtencomité en het CEDAW-comité met betrekking tot het land, evenals een aantal 
wetenschappelijke studies (sociaal, cultureel, economisch of poli  ek) die konden bijdragen aan het onderzoek.
19

IntroducƟ on 
and Methodology
Kerngegevens 
2. 
  over Curaçao 
Foto: © UNICEF/NYHQ20111908/LeMoyne

Kerngegevens over Curaçao 
85+
Man Vrouw
80-84 
75-79 
70-74 
65-69 
60-64 
55-59 
50-54
2011
45-49
2001
40-44
1960
35-39
30-34
25-29
20-24
15-19
10-14
5-9
0-4
9% 7% 5% 3% 1% 1% 3% 5% 7% 9%
Bron: CBS, 2012 
Aĩ eelding 1 Bevolkingsopbouw naar leeŌ ijd, volkstelling van 2011 
Hoewel het eiland slechts 444 km2 groot is, telt Curaçao meer dan zes g verschillende na onaliteiten. De meeste 
immigranten vanuit La jns-Amerika en de Cariben zijn op dit moment a oms g uit Colombia, de Dominicaanse 
Republiek, Haï  , Jamaica en Venezuela. Het Papiamentu is de meest gesproken thuistaal (78,6 procent), gevolgd 
door het Nederlands (9,4 procent), het Spaans (6 procent) en het Engels (3,5 procent). Het is belangrijk op te 
merken dat deze cijfers niets zeggen over het aantal eilanders dat de verschillende talen kent of kan spreken. Een 
van de kenmerken van de bevolking van Curaçao is juist het gemak waarmee de inwoners deze vier talen spreken, 
zij het op verschillende niveaus. 
Voor wat betre  de religies die op het eiland worden geprak seerd, hee  het rooms-katholicisme volgens de 
volkstelling van 2001 de overhand met 80,1 procent, gevolgd door het protestan sme (5,5 procent) en ‘geen’ (4,6 
procent). Alle overige religies vertegenwoordigen samen 9,6 procent.
23

Kerngegevens over Curaçao 
Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden hee  Curaçao en Sint Maarten de autonomie gegeven om hun eigen 
we en te ontwikkelen, zolang deze in overeenstemming zijn met de regels en voorschri en (bepalingen) van het 
koninkrijk (UNDP, 2011).
De link met het Nederlandse we elijke kader met zijn focus op rechten, het rechtssysteem en de daaruit 
voortkomende poli  eke stabiliteit zijn posi  eve factoren voor het land. Het is zinnig te melden dat de Curaçaose 
benadering van rechten is ‘geïnternaliseerd’ en dat rechten een topprioriteit zijn als het gaat om kinderen en 
gezinnen. De rechtenbenadering wordt weerspiegeld in de nieuwe Staatsregeling voor Curaçao van 2010, waarvan 
onderstaand een paar voorbeelden.
 In de preambule staat dat Curaçao een democra sche cons tu onele staat is die de fundamentele 
rechten garandeert en respecteert. In die zin is gerech gheid vastgesteld als een grondslag.
 In Ar kel 2, waarin het bestaande we elijke kader wordt beschreven, staat het Statuut van het 
Koninkrijk der Nederlanden voorop, gevolgd door alle overeenkomsten met interna onale organisa es 
die Curaçao hee  gera ﬁ ceerd. Hierna komen onder andere de na onale we en en verordeningen.
 In Hoofdstuk 2 is gespeciﬁ ceerd dat de staat de naleving van verschillende mensenrechten dient te 
garanderen, inclusief het recht op gelijke behandeling zonder enige vorm van discrimina e.
 Bovendien wordt in Ar kel 23 vermeld dat sociale zekerheid/het recht op bijstand, de welvaartsspreiding 
en het bevorderen van welzijn overheidsverantwoordelijkheden zijn.
 Daarnaast bevat de Staatsregeling diverse ar kelen met betrekking tot kinderen en jongeren.
De rechten van kinderen en jongeren zijn in formele zin gegarandeerd in het lokale we  elijke kader. Bepaalde 
we en dienen echter te worden herzien en bijgewerkt aangezien ze niet zijn afgestemd op de huidige realiteit 
op het eiland. Een uitdaging voor de nieuwe staat is het organiseren van de overheid en het omgaan met de 
veranderingen, nu Curaçao een land is met na onale verantwoordelijkheden. Dit werpt onder andere vragen op 
over de herstructurering van het onderwijssysteem en de geschiktheid van het gerechtelijk apparaat voor het 
eiland.
Met de nieuwe cons tu onele status, per 10 oktober 2010, werden alle verdragen van toepassing op het land 
Curaçao die de voormalige Nederlandse An llen als onderdeel van het koninkrijk ondertekend hee . Dit zijn onder 
meer het IVRK en het CEDAW. Het land is nu zelf verantwoordelijk voor het creëren van poli eke mechanismen die 
een volledige naleving van de rechten mogelijk maken. Ministeries en ngo’s stellen voortgangsrapporten op over 
de naleving. In januari 2012 bereidde Curaçao zijn bijdragen voor aan het derde rapport van het Koninkrijk der 
Nederlanden over het IVRK. In 2014 zal het land naar verwach ng zijn bijdrage aan het CEDAW voorbereiden. Er 
wordt veel gedaan om het belang van kinderrechten uit te dragen en informa e te bieden over de implementa e 
van het IVRK op Curaçao. Hoewel het geen deel uitmaakt van het schoolprogramma, introduceren leerkrachten 
het onderwerp wel in de les. Ook ze en verschillende s ch ngen zich ac  ef in om op scholen ruchtbaarheid te 
geven aan de rechten van kinderen en jongeren. De overheid subsidieert enkele van deze ini a even.
25

IntroducƟ on 
and Methodology
Sociaal beleid en 
 
3.
  maatschappelijke 
  investeringen
Foto: © UNICEF/UNI119957/Roger LeMoyne

Sociaal beleid 
en maatschappelijke investeringen
Het ministerie dat het hoogste percentage van de begro ng krijgt (21,2 procent) is het ministerie van Sociale 
Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn, gevolgd door het ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en Sport (20,8 
procent) en het ministerie van Jus  e (13,2 procent) (zie a eelding 2)
Minsterie van Financien
Ministerie van Volksgezondheid
Ministerie van Sociale 
Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn
Ministerie van Onderwijs, Sport en 
Cultuur
Ministerie van Economische Zaken 
en Ontwikkeling
Ministerie van Algemene Zaken
DŝŶŝƐƚĞƌŝĞǀĂŶ:ƵƐƟƟĞ
Ministerie van Bestuurlijke 
Planning en Dienstverlening
Ministerie van Verkeer, Vervoer en 
Ruimtelijke Planning
ŶĚĞƌĞKǀĞƌŚĞŝĚƐŝŶƐƚĂŶƟĞƐ
A eelding 2. Staatsbegro  ng per ministerie, juni 2012 (in percentages)  
Let op: de optelling van alle percentages komt uit op 86,1 procent. De resterende 13,9 procent is voor reguliere kosten die niet 
zijn weergegeven, waaronder personeelskosten.
Bron: gebaseerd op een tabel zoals aangeleverd door het ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn in juni 2012.  
In de periode 2008-2010 hee  USONA (de organisa e die de Nederlandse speciale fondsen beheert) in totaal 110 
projecten uitgevoerd, waarvan 77 in de sociale sector en de onderwijssector en 33 in de economische sector. De 
belangrijkste projecten die een posi  eve invloed op de werkvloer tot doel hadden, waren de onderstaande.
 De oprich ng van kinderopvangcentra met ﬂ exibele openings jden buiten de standaard werk jden 
om en in het weekend. Dit project was speciﬁ ek gericht op vrouwen, aangezien de werkloosheid onder 
vrouwen hoger is dan onder mannen.
 Het project ‘Horeca Training Jobseekers’, gericht op de opleiding van werklozen zodat ze in de 
toeris sche sector kunnen werken.
 De oprich ng van het Kenniscentrum Beroepsonderwijs Bedrijfsleven Curaçao, dat tot doel hee  
con nue uitwisseling tussen het beroepsonderwijs en de par culiere sector te faciliteren. Hierdoor 
kan het onderwijs afgestemd worden op de eisen vanuit de par  culiere sector en kunnen gaten in de 
arbeidsmarkt opgevuld worden.
 De verlening van staatsubsidies aan de minder bevoorrechte leden van de samenleving (zie hoofdstuk 
6 over het recht op bescherming).
29

Sociaal beleid 
en maatschappelijke investeringen
Tabel 1. Financiële steun aan alleenstaanden en stellen met en zonder kinderen per juni 
2012 (in USD)
Alleenstaanden
Aantal kinderen 0 1 2 3 4 5
Bedrag per twee weken 90.73 102.47 114.20 125.93 137.67 149.40
Stellen
Bedrag per twee weken 157.05 168.79 179.05 
(maximum)
Bron: departement Sociale Zaken, ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn, 2012 (tabel door het OSE).
Het socialezekerheidssysteem hee  veel posi  eve aspecten en biedt steun aan mensen die geen werk kunnen 
vinden. Wel zijn er ook mensen die gewend zijn aan het ontvangen van ﬁ nanciële steun en daarom niet gemo  veerd 
zijn om werk te zoeken. De aanpak in het geval van jonge moeders wordt op dit moment aangepast. Hen wordt nu 
steun geboden bij het volgen van een opleiding zodat ze hun kinderen beter kunnen opvoeden en een carrièreplan 
kunnen maken. Veel jonge moeders zijn nog geen veer g als hun kinderen de volwassen lee ijd bereiken.
Uitdagingen voor Curaçao
Verschillende uitdagingen kunnen van invloed zijn op de naleving van de rechten van kinderen en jongeren op 
Curaçao.
Armoede en ongelijkheid 
IIn 2008 deﬁ nieerde Curaçao de armoedegrens als een inkomen dat voldoende was om de producten te kopen 
die noodzakelijk zijn om gezond te kunnen leven. De kosten voor deze basisproducten werd berekend op USD 
1.226,26 per maand voor een gemiddeld huishouden van twee volwassenen en twee kinderen (UNDP, 2011). Het 
minimumuurloon werd vastgesteld op USD 4,07. In januari 2011 werd dit bedrag gecorrigeerd voor inﬂ a e en 
verhoogd naar USD 4,20 (ministerie van Economische Zaken en Ontwikkeling, 2011). Volgens recente berekeningen 
op basis van de census van 2011 ontvangt 11,4 procent (7.154 personen) van de totale beroepsbevolking echter 
een maandinkomen van minder dan USD 568,20 (CBS, 2012). 
Naast deze hoge mate van armoede zijn er ook problemen op de werkvloer. Werknemers worden niet betaald voor 
overuren en in sommige gevallen krijgen ze zelfs geen vakan edagen. Het lijkt erop dat de arbeidsomstandigheden 
in het toerisme en de commerciële sector minder goed zijn dan in de publieke sector, aangezien meer mensen het 
minimumloon verdienen. In de toerismesector is er geen CAO en geen pensioenregeling. 
Het werken onder onguns ge omstandigheden kan emo  onele en psychische impact hebben op een moeder 
31

Sociaal beleid 
en maatschappelijke investeringen
Uitdagingen met betrekking tot menselijke hulpbronnen en 
insƟ tuƟ onele capaciteit
Een van de moeilijkheden omtrent het transi  eproces is het gebrek aan menselijk kapitaal, aangezien veel van 
de hoger opgeleiden het eiland hebben verlaten. Er is een gebrek aan con nuïteit in programma’s en in de 
beleidsuitvoering op dit gebied. Oorzaken hiervoor zijn het feit dat de Nederlandse An llen zijn opgehouden te 
bestaan, dat er een sterk verloop onder ambtenaren is en dat er een groot aantal nieuwe medewerkers is gestart. 
Bovendien is er geen speciﬁ ek beleid over menselijk kapitaal ter ontwikkeling en versterking van de staat Curaçao 
in wording. Ook zijn er geen trainingen voor overheidspersoneel over speciﬁ eke kwes es met betrekking tot de 
bescherming van kinderen en jongeren. Het is echter belangrijk op te merken dat het aantal ingeschreven studenten 
bij de Universiteit van de Nederlandse An llen (nu Universiteit van Curaçao geheten) sterk is toegenomen (van ca. 
810 in 2003 tot 2.096 in december 2010). Bovendien is 79 procent van de alumni Curaçaoënaar. Dit biedt grote 
kansen voor het afstemmen van het universiteitsaanbod op de behoe en van de staat in opbouw.
Beperkte coördinaƟ e tussen ministeries 
Een van de belangrijkste uitdagingen op Curaçao is de beperkte coördina e en integra e tussen ministeries. Er 
wordt op structureel niveau niet samengewerkt aan kwes es met betrekking tot kinderen, jongeren en vrouwen. 
Er bestaat een uitstekend juridisch kader dat de rechten van kinderen, jongeren en vrouwen beschermt. Maar er 
ontbreekt een instan e die zich bezighoudt met de implementa e en monitoring van de conven es en verdragen 
met betrekking tot deze groepen. Meer systema sche opvolging van de observa es en aanbevelingen van het 
comité (vooral naar aanleiding van de rapportage aan het VN-Kinderrechtencomité) is van belang, in plaats van 
enkele losse ini  a even te ontplooien. 
Beperkte monitoring en gegevens
Curaçao hee  geen systeem voor het monitoren en beheren van ac viteiten met betrekking tot kinderen, jongeren 
en vrouwen. De staat gee  bijvoorbeeld geld aan organisa es voor verschillende programma’s die gericht zijn op 
deze groepen, maar houdt niet in de gaten wat hiermee wordt gedaan of welke resultaten worden geboekt. Op dit 
moment wordt er een pilotprogramma opgezet om te volgen hoe het geld wordt gebruikt vanaf het moment dat 
het wordt uitgegeven tot het moment waarop het programma of project eindigt.
Een van de belangrijkste problemen bij het monitoren van rechtennaleving  – inclusief wat betre  kinderen en 
jongeren – is het gebrek aan gegevens. Bovendien ontbreekt een duidelijk kader voor het meten van de mate van 
naleving op verschillende terreinen. De belangrijkste oorzaak van de beperkte beschikbaarheid van gegevens is 
het feit dat er lange  jd alleen een bureau voor de sta s ek voor de Nederlandse An llen als geheel was, waar 
gegevens veelal niet waren uitgesplitst per eiland. Momenteel vindt een transi e plaats naar een bureau dat alleen 
op Curaçao gericht is. Er zijn goede gegevens beschikbaar van de laatste census, maar de census vindt slechts één 
keer per  en jaar plaats. Het is van belang dat er op een andere manier actuele sta s eken worden verkregen. 
Dit met als doel de situa e van kinderen te monitoren, te kunnen rapporteren over eventuele veranderingen en 
het huidige beleid aan te passen of nieuw beleid of programma’s te ontwikkelen met maatregelen gericht op 
verbetering van de situa e.
33

Sociaal beleid 
en maatschappelijke investeringen
Foto: © UNICEF/NYHQ20111921/LeMoyne
Kader 1. Beperkingen van maatschappelijke organisaƟ es
Maatschappelijke organisa es hebben te maken met problemen die van 
invloed zijn op de geboden bescherming aan kinderen, jongeren en vrouwen 
op het eiland. Dit zijn onder andere:
• het ontbreken van een controlesysteem: de staat geeft bijvoorbeeld geld aan organisaties voor 
verschillende programma’s, maar houdt niet in de gaten wat er met dat geld wordt gedaan of welke 
resultaten er worden geboekt;  
• financieringskwesties: het probleem van beperkte financiering zal op de middellange termijn 
waarschijnlijk verergeren, doordat de steun vanuit Nederland wordt uitgefaseerd; 
• gebrek aan coördinatie: hoewel organisaties hun krachten soms bundelen – bijvoorbeeld in het kader 
van milieubehoud en discussies rond de raffinaderij – werken ze meestal onafhankelijk van elkaar aan 
kwesties met betrekking tot kinderen en jongeren en ondernemen ze acties afzonderlijk van elkaar; 
• gebrek aan technische kennis of expertise: hoewel veel organisaties bereid zijn te helpen en goede 
bedoelingen hebben, hebben ze te maken met uitdagingen op het gebied van organisatie, planning en 
budgettering (ze maken bijvoorbeeld plannen maar voeren ze niet uit). Een ander probleem is dat veel 
organisaties worden gerund door vrijwilligers die niet allemaal dezelfde capaciteiten hebben. Er dient 
wel te worden opgemerkt dat de situatie aan het verbeteren is; 
• gebrek aan of versnippering van informatie: zowel de overheid als maatschappelijke organisaties 
hebben maar weinig informatie over de huidige situatie van kinderen, jongeren en vrouwen en er is 
geen gecentraliseerde informatiedatabase. Daardoor kan het bijvoorbeeld zo zijn dat drie organisaties 
zich bezighouden met kindermishandeling en dat ze elk hun eigen gegevens gebruiken. Het wordt dan 
onmogelijk te achterhalen hoe deze informatie gelinkt is en of het om dezelfde bevolkingsgroepen gaat. 
Veel organisaties hebben geen systeem voor gegevensverzameling; andere hebben er wel een, maar 
dan met achterhaalde informatie.
35

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht op gezondheid
4. 
Foto: © RUNICEF/NYHQ20111928/LeMoyne

Het recht op gezondheid
er geen onderscheid mag worden gemaakt tussen autochtonen en allochtonen. Volgens deze bepaling hee  
iedere inwoner van het eiland toegang tot het gezondheidssysteem. Mensen zonder ziektekostenverzekering 
zoals niet-geregistreerde immigranten kunnen gebruikmaken van zorg als ze ervoor betalen. Niet-geregistreerde 
migrantenkinderen hebben bovendien gra s toegang tot preven eve gezondheidszorg, aangezien vaccina es deel 
uitmaken van het gezondheidsprogramma van scholen. Indien zij een cura eve behandeling nodig hebben, moet 
hier echter voor worden betaald. 
Er zijn vijf soorten ziektekostenverzekering. De volledig door de overheid geﬁ nancierde PPK (‘pro-paupere kaart’) 
voor de armen en voor degenen die vanwege hun lee ijd of een chronische aandoening geen ziektekostenverzekering 
kunnen krijgen; het publieke verzekeringsprogramma, dat 100 procent van de zorgkosten dekt voor handarbeiders 
en 90 procent voor werknemers in hogere lagen van de publieke sector; het verzekeringsfonds voor gepensioneerde 
ambtenaren; par culiere verzekeringen die grote par culiere bedrijven aanbieden aan hun eigen werknemers; en 
het sociale zekerheidsfonds voor werknemers van kleine par culiere bedrij  es. In 2011 had slechts 2,6 procent 
van de totale bevolking in het geheel geen verzekering, vergeleken met 7,7 procent in 2001 (CBS 2011). Het 
verzekeringssysteem wordt op dit moment geherstructureerd om de zorgkwaliteit te verbeteren en te zorgen voor 
meer gelijkheid.
In het algemeen zijn de gezondheidsgerelateerde indicatoren op Curaçao bijzonder goed voor de gehele bevolking. 
Er zijn wel enkele uitdagingen, met name als het gaat om het aanpakken van opkomende gezondheidsproblemen. 
Dit zijn bijvoorbeeld het toenemende aantal mensen met obesitas (zoals hieronder besproken) en een aantal 
milieukwes es. Om obesitas aan te pakken zijn er volgens het ministerie van Economische Zaken en Ontwikkeling 
(2011) nu enkele par culiere ini  a even voor de voedselverbouw in kassen om zo de hoge prijzen van geïmporteerd 
fruit en groenten te omzeilen. Daarnaast buigt het ministerie zich over voorstellen om de belas ng op geïmporteerd 
fruit en groenten te verlagen en de belas ng op minder gezonde producten te verhogen 
Behaalde resultaten tot nu toe
 De moederschapswet
Een van de overheidssuccessen is de moederschapswet. Het primaire doel van deze wet is het creëren van 
guns ge omstandigheden om de gezondheid en veiligheid van werkende zwangere vrouwen te garanderen. Deze 
wet hee  voor belangrijke vooruitgang gezorgd met betrekking tot de regulering van het werk, respect voor de 
toestand van zwangere moeders en zorg voor pasgeboren baby’s. Een belangrijke verbetering is de verlenging van 
het zwangerschapsverlof van 12 tot 14 weken (met als indirect posi ef gevolg de s mulering van het geven van 
borstvoeding). Ook is er meer betrokkenheid van vaders bij de zorg voor jonge kinderen. 
39

Het recht op gezondheid
Om obesitas onder kinderen aan te pakken en te voorkomen, dient de overheid mul  sectorale preven eprogramma’s 
in te voeren, onder andere om een gezonde levenss jl en een sportcultuur (ook op scholen) te s muleren.
KindersterŌ e
De zuigelingenster e (jonger dan één jaar) en kinderster e (jonger dan vijf jaar) zijn laag op Curaçao. Wel 
moet worden opgemerkt dat er over de afgelopen twaalf jaar een licht s jgende trend te zien is. Let wel: deze 
indicator is erg gevoelig in het geval van lage popula evolumes omdat het percentage wordt berekend per 1.000 
levendgeborenen; het overlijden van één extra kind doet het cijfer aanzienlijk s jgen.
Tabel 3. Sterfte onder zuigelingen, kinderen en pasgeborenen (per 1.000 levendgebore-
nen), 1998–2010
KindersterŌ e
 1998199920002001200220032004200520062007200820092010
Totaal 5.1 5.1 8.2 9.8 8.7 6.7 9.4 10.8 15.5 12.8 6.5 10.5 12.8
SterŌ ecijfer onder de vijf jaar
 1998199920002001200220032004200520062007200820092010
Totaal 7.6 7.5 9.6 9.8 10.9 7.3 10.5 13.5 15.5 15.0 9.0 12.1 13.3
SterŌ e onder pasgeborenen
 1998199920002001200220032004200520062007200820092010
Totaal 1.7 3.7 5.0 6.8 7.6 5.2 5.9 9.2 12.9 10.7 5.5 7.4 9.4
Bron: geschaƩ e gegevens van het CBS 2011
De belangrijkste doodsoorzaken bij pasgeborenen op Curaçao zijn vers kking en andere ademhalingsproblemen, 
aangeboren aandoeningen, groeivertraging, ondervoeding en complica es  jdens de zwangerschap. De drie 
laatstgenoemde oorzaken houden rechtstreeks verband met de kwaliteit van de zwangerschapszorg. Bovendien is 
het belangrijk te vermelden dat ondervoeding en groeivertraging in de baarmoeder in verband worden gebracht 
met armoede. 
Tienerzwangerschap
Het percentage  enermoeders ﬂ uctueerde tussen 1999 en 2007 tussen 8,1 procent en 9,6 procent (tabel 4). Het 
totale aantal  enerzwangerschappen is in de afgelopen jaren licht gedaald. Wel is het aantal  eners dat voor het 
ach  ende levensjaar meer dan één kind hee , toegenomen
41

Het recht op gezondheid
opgroeit. Redenen zijn onder andere het hoge percentage eenoudergezinnen, jonge en onervaren ouders, sociaal-
economische problemen binnen huishoudens, gebrek aan sturing in het groeiproces, jongerenwerkloosheid, 
gebrek aan naschoolse ac viteiten, nieuwsgierigheid en sociale druk.
In samenwerking met GGD Curaçao voerde de Maneho de Adikshon Founda on (FMA, s ch ng omgaan met 
verslaving) in 2010 een onderzoek uit naar alcohol- en drugsgebruik onder scholieren in de lee ijd van 10 tot 18 
jaar. Aan dit onderzoek deden 326 leerlingen van 14 basisscholen en 1.074 leerlingen van 24 middelbare scholen 
mee. De belangrijkste bevindingen waren dat 79 procent van de basisschoolleerlingen en 76 procent van de 
middelbare scholieren al eens alcohol had gebruikt, dat 35 procent van de middelbare scholieren onder de 15 
ten minste één keer dronken was geweest en dat 32 procent van de middelbare scholieren al eens had gerookt 
(zie a eelding 8). Andere resultaten van dit onderzoek duidden erop dat jongeren begonnen met het roken van 
sigare en en later experimenteerden met marihuana, maar dat het gebruik van harddrugs niet veel voorkwam. 
Andere bronnen wijzen echter op veel hogere percentages leerlingen die alcohol en drugs gebruiken, met name 
onder middelbare scholieren.
Hiv en aids
Volgens het Joint United Na ons Programme on HIV/AIDS (UNAIDS, 2010) hee  het Caribisch gebied het op 
een na hoogste aantal gevallen van hiv en aids ter wereld. Sinds juni 2011 zijn er op Curaçao in totaal 746 hiv-
geïnfecteerden geregistreerd, waarvan er 590 (79 procent) nog in leven waren en er 156 (21 procent) waren 
overleden nadat zij geregistreerd waren (SHM, 2011). Dit is een s jging van 73 pa ënten (11 procent) vergeleken 
met het jaar daarvoor, waarin er 673 pa ënten werden geregistreerd. Van de geïnfecteerden waren er der en 
jonger dan 13 jaar en zes en tussen de 13 en 18 jaar oud. De meeste kinderen (10) waren geïnfecteerd via hun 
moeder voordat in 1995 werd ingevoerd dat alle zwangere vrouwen getest werden op hiv en aids om overdracht 
van moeder op kind te voorkomen. De jongeren werden vooral geïnfecteerd via seksueel contact.
De lee ijdsgroep van 15 tot 24 is de enige groep waarin het aantal geïnfecteerde vrouwen (107) hoger was dan het 
aantal geïnfecteerde mannen (83). Een reden hiervan kan zijn dat jonge vrouwen vaak rela es hebben met oudere 
mannen, die meer risico hebben dat ze het virus hebben opgelopen.
Milieu en gezondheid 
Degenen die in de wijken rond de raﬃ  naderij wonen, inclusief kinderen en jongeren, leven voortdurend in de 
geur van brandende olie. Soms worden de scholen in de buurt gesloten vanwege de vervuilende gassen. Al in 
2003 waarschuwde de ECLAC voor het hoge risico van vervuiling, niet alleen voor het eiland, maar voor de hele 
regio, alsmede voor de eﬀ ecten van olietransport op de mariene diversiteit. Er woonden naar scha  ng ca. 15.000 
mensen in de (voormalige) Nederlandse An llen rond raﬃ  naderijen die regelma g worden blootgesteld aan 
emissies (ECLAC, 2003). Hoewel de staat alterna eve en hernieuwbare energievormen overweegt, is het belangrijk 
ook onderzoek te doen naar de impact van de raﬃ  naderij op de gezondheid van de bevolking als geheel en van 
kinderen en jongeren in het bijzonder.
43

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht 
 
5. 
 op onderwijs 
Foto: © UNICEF/NYHQ20111915/LeMoyne

Het recht op onderwijs 
Andere belangrijke weƩ en die het onderwijs 
reguleren, zijn:
 de wet voor het openen, ves gen en runnen van scholen met belangrijke vereisten op het gebied van 
onder meer gezondheid, veiligheid;de wet inzake voorschools onderwijs die gericht is op kleuterscholen; 
de wet die het basisonderwijs reguleert en stelt dat een kind na acht of negen jaar basisonderwijs 
onderricht moeten hebben gehad in kunst en cultuur, wiskunde, talen, wetenschap en natuur. Deze 
vakken worden gekoppeld aan kerncompeten es die kinderen en jongeren na het afronden van de 
scholing dienen te hebben; we en die het middelbaar onderwijs reguleren.
In 2005 werd de wet Sociale Vormingsplicht aangenomen als reac  e op het hoge aantal drop-outs en langdurig 
afwezigen (zie hieronder). Het doel hiervan was onderwijs en training in verschillende sectoren te bieden aan 
jongeren in de lee ijd van 16 tot 24 jaar die zonder diploma van school zijn gegaan. Tevens wordt er bij kinderen 
thuis met ze gepraat om te achterhalen wat hun problemen zijn en waarom ze afwezig zijn. Uit een tussen jdse 
evalua e uitgevoerd door het Samenwerkingsprogramma Onderwijs en Jongeren (OJSP) van het onderwijs op 
Curaçao en Sint Maarten tussen 2008-2012 bleek dat het aantal afwezigheidsdagen was gedaald. Het doel dat bij 
aanvang van het programma was gesteld, was niet behaald (Felix, 2011).
Het Curaçaose onderwijssysteem is gebaseerd op het Nederlandse model en is onderverdeeld in verschillende 
onderwijsniveaus waar kinderen en jongeren a ankelijk van hun schoolpresta es in worden ingedeeld (zie tabel 
5).
Tabel 5. Onderwijsniveaus op Curaçao
FO VSBO SBO HAVO VWO
Basisschool; duurt Middelbare school; Beroepsonderwijs; Hoger algemeen Hoger voortgezet 
acht jaar, waarna  onderverdeeld in volgt in het voortgezet onderwijs; 
de kinderen in drie niveaus: algemeen op vsbo onderwijs; duurt voorbereidend 
verschillende vsbo- – TKL: theore sch vijf jaar. wetenschappelijk 
niveaus worden kadergerichte onderwijs; duurt 
geplaatst of naar leerweg zes jaar en hee  
de havo of het vwo – PKL: prak sch een hoger niveau.
gaan kadergerichte 
leerweg
– PBL: prak sch 
basisgerichte 
leerweg
Bron: interviews met een specialist en het ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en Sport (tabel door het OSE)
47

Het recht op onderwijs 
In het onderwijsprogramma ligt weinig nadruk op cultuur, geschiedenis, sport en het milieu. Dit hee   ook te 
maken met de toetsen die moeten worden gemaakt bij de overgang van de basisschool naar de middelbare school. 
In de voorbereiding op de toets leggen leerkrachten de nadruk op taal en rekenen, wat ten koste gaat van de 
 jdsbesteding aan andere vakken en daarmee van de ontwikkeling van andere vaardigheden en kennis daarin.
Onderwijstaal
In het verleden waren discussies over het onderwijssysteem vooral gefocust op de kwes e van de onderwijstaal. 
Tot 2003 was dit het Nederlands. In dat jaar werd na een lange periode van discussies een wet aangenomen 
om de onderwijstaal op basisscholen te veranderen in het Papiamentu. Naar aanleiding van de daaropvolgende 
protesten werd besloten dat het bestuur van een school of instelling zelf mocht bepalen of er in het Nederlands, het 
Papiamentu of beide talen werd onderwezen. De meeste basisscholen hanteren in de eerste jaren het Papiamentu 
en gaan daarna over op het Nederlands.
Er zijn echter slechts beperkt onderwijsmaterialen in het Papiamentu beschikbaar. Bovendien zijn de toetsen die 
moeten worden gemaakt bij de overgang van de basisschool naar de middelbare school in Nederland ontwikkeld 
en gebaseerd op rekenen en taal. Kinderen kunnen deze toetsen zowel in het Papiamentu als in het Nederlands 
aﬂ eggen. Maar het is het door de soort structurering van het algemene systeem en de manier waarop de toets 
is samengesteld logischer de toetsen in het Nederlands af te leggen. Zo zijn de in de toets gebruikte termen op 
school in het Nederlands behandeld en niet in het Papiamentu. Kinderen die niet slagen voor de toets kunnen niet 
doorstromen naar het theore sche of beroepsgerichte middelbaar onderwijs, waardoor zij alleen in laaggeschoolde 
of gemiddelde banen aan de slag kunnen. Rijkere gezinnen kunnen hun kinderen extra lessen laten volgen die 
speciaal gericht zijn op de toets. 
De onderwijstaal is het grootste probleem voor migrantenkinderen op scholen, omdat zij vaak noch Nederlands, 
noch Papiamentu spreken. Dit hee  ook invloed op de sociale integra e in de klas en op het eiland. 
Drop-outs
Hoewel de gele erdheid en de schoolgang in het basisonderwijs hoog zijn, is een van de grootste problemen 
met betrekking tot kinderen en jongeren op Curaçao het hoge aantal drop-outs (jongeren die het schoolsysteem 
verlaten zonder een middelbareschooldiploma). Het examenbureau van het ministerie van Sociale Ontwikkeling, 
Arbeid en Welzijn stelt dat het aantal drop-outs ﬂ uctueert, waarbij het aantal drop-outs in 2009 het hoogst was 
(33 procent) op het vsbo. Tegenwoordig spreekt men liever over ‘langdurige absen e’ dan ‘drop-out’, om ui ng 
te geven aan de hoop dat het kind of de jongere terugkeert naar school. Absen e wordt bestempeld als langdurig 
wanneer een leerling meer dan vijf dagen in een maand afwezig is.
De redenen voor absen e van kinderen zijn niet al  jd duidelijk. Volgens de indicatoren van de onderwijsdienst van 
Curaçao (zie tabel 7) zijn dit meestal ‘onbekende oorzaken’ (37 procent) en ‘ziekte’ (36 procent).
49

Het recht op onderwijs 
Beperkte beschikbaarheid van naschoolse acƟ viteiten
Er zijn onvoldoende recrea eruimtes voor kinderen en jongeren. Hoewel kinderen uit de middenklasse naschoolse 
ac viteiten noemden zoals bijles, voetbal en tennis, gaven kinderen uit een lagere sociaal-economische klasse aan 
dat er weinig betaalbare recrea emogelijkheden zijn. De meeste jongeren gaan na school naar huis en maken 
daar zelf hun lunch klaar of warmen eten op dat door een familielid is klaargezet. Middagac  viteiten zijn vooral 
interne en, cha en op de telefoon of televisie kijken. Hoewel er diverse door de overheid geﬁ nancierde wijkcentra 
zijn, zijn die er niet overal. Bovendien zijn kinderen het er niet over eens of het een leuke plek is waar ze kunnen 
dansen, huiswerk maken en afspreken met vrienden of dat er niets te doen is en er maar heel af en toe ac  viteiten 
worden georganiseerd. Doordat ouders weinig thuis zijn en de zorg voor de kinderen wordt verwaarloosd, is het 
risico groter dat kinderen betrokken raken bij ac viteiten zoals drugsgebruik en criminaliteit.
Beperkte integraƟ e van kinderen met beperkingen of die speciaal 
onderwijs volgen
In 2001 waren er op Curaçao 848 kinderen met beperkingen in de lee ijd van 0 tot 14 jaar. Het gaat onder andere 
om slechtziende kinderen (22 procent), kinderen met een lichamelijke handicap (21 procent) en kinderen met een 
mentale beperking (22 procent). Gegevens over kinderen met een beperking uit de volkstelling van 2011 waren op 
het moment van afronden van dit rapport nog niet beschikbaar.
Het onderwijssysteem hee  nog al  jd niet de capaciteit om kinderen met beperkingen op te nemen. In plaats 
daarvan worden deze kinderen doorverwezen naar speciale scholen. Er zijn er drie voor erns ge beperkingen en 
acht voor ma ge intellectuele beperkingen. Daarnaast is er één voor lichamelijke beperkingen en één voor doven. 
Ook is er een centrum voor blinden dat blinde kinderen begeleidt zodat ze kunnen instromen in het reguliere 
onderwijs. De klassen op speciale scholen bestaan uit vij  ien tot ach  en leerlingen. 
De meeste speciale scholen zijn gericht op kinderen en  eners met ma ge (‘medium range’) leerproblemen. Zoals 
hierboven vermeld zijn het vooral jongens die leerproblemen hebben en kan dit te maken hebben met het feit 
dat er weinig aandacht wordt besteed aan genderverschillen met betrekking tot het leerproces. Ook moet niet 
vergeten worden dat kinderen en jongeren te maken hebben met emo onele problemen en problemen in het 
gezin en dat de mogelijkheden voor een adequate reac e vanuit het onderwijssysteem beperkt zijn.
Naast bovengenoemde scholen zijn er enkele programma’s voor kinderen met beperkingen geïmplementeerd 
door ngo’s als Asosiashon Totolika. Deze instan e hee  drie jaar geleden een programma opgestart voor 
driehonderd kinderen met een beperking. Na school jd eten zij samen en ‘s middags nemen ze deel aan culturele 
ac viteiten, sportac viteiten en ac viteiten die hun sociale vaardigheden s muleren. Dit programma werd 
ini  eel door Nederland geﬁ nancierd, maar verwacht nu overheidssteun. Qua opleidingen op dit gebied is er een 
bacheloropleiding in speciaal onderwijs, maar er zijn op Curaçao geen cursussen of trainingen voor leerkrachten 
zich willen specialiseren in mensen met beperkingen.
51

Het recht op onderwijs 
In a eelding 4 worden de belangrijkste problemen in het onderwijssysteem weergegeven
Invloeden van het Nederlandse Andere cultuur dan de 
onderwijsmodel Nederlandse; de taal die thuis 
en op straat wordt gesproken is 
het Papiamentu
Hervormingen om de onderwijstaal 
te wijzigen in het Papiamentu zijn 
slechts deels doorgevoerd
Voortgezet 
Basisonderwijs in 
onderwijs in het 
het Papiamentu
Nederlands 
HAVO examen in het Papiamentu en het Nederlands; 
meestal afgelegd in het Nederlands 
(examen is meer gebaseerd op taal en wiskunde) 
Geslaagd Niet geslaagd
Hogere Hogere 
ůŝũŌŽƉ
beroepsopleiding beroepsopleiding Drop-out
vsbo-niveau
en in Nederland en op Curaçao 
NIET-GESCHOOLD 
BUITEN HET 
MOGELIJKE 
WERK EN GOEDKOPE 
BRAINDRAIN ONDERWIJSSYSTEEM 
ARBEID  
53

Het recht
 
6. 
 op bescherming
Foto: © UNICEF/NYHQ20111913/LeMoyne

Het recht op bescherming
Kinderarbeid vormt op Curaçao geen groot probleem. De omstandigheden die nog al jd het grootste risico vormen 
voor het welzijn van Curaçaose kinderen zijn huiselijk geweld en geweld op scholen, de ongelijkheid van allochtone 
kinderen en jongeren, het risico van seksuele uitbui  ng van kinderen, alcohol- en drugsgebruik, en  eners die in 
aanraking komen met jus  e
Behaalde resultaten tot nu toe
Het lijdt geen twijfel dat het rechtssysteem op Curaçao een van de successen is die de bescherming van kinderen en 
jongeren garandeert, met onder meer structurele verbetering op het gebied van handel in vrouwen en kinderen, 
en in het jeugdrecht. Ook ngo’s zijn ac  ef betrokken bij het aanpakken van kinderbeschermingskwes es. De 
overheidspeelt slechts een beperkte regelgevende rol bij het beoordelen van de kwaliteit van de diensten die deze 
ngo’s bieden. Ook is er beperkte coördina e binnen het systeem (met name tussen ngo’s onderling en tussen ngo’s 
en de staat). Deze factoren leiden vaak tot een versnipperde en ontoereikende hulpverlening.
57
Foto: © UNICEF/NYHQ20111942/LeMoyne

Het recht op bescherming
Zoals te zien in de a eelding kunnen verschillende par  jen misbruik, of schending van kinderrechten  signaleren: 
familieleden of buren, scholen of dagopvangcentra, en jeugdgezondheidsdiensten of kinderartsen. Zij kunnen de 
gevallen melden aan de Voogdijraad of aan de S  ch ng Kinderbescherming. Deze instan es kunnen kinderen of 
jongeren die zijn mishandeld of wiens rechten zijn geschonden doorverwijzen naar de poli  e voor het herstel van 
hun rechten of naar een instelling voor psychologische en medische zorg. Deze instan es kunnen slachto ﬀ ers van 
mishandeling a ankelijk van de situa e ook onderbrengen in een opvanghuis of pleeggezin.
Als er veel geweld/misbruik is in een gezin, dient de Voogdijraad als aanspreekpunt om de kinderen in dat gezin 
te helpen en elders onder te brengen. Deze instan e onderzoekt de gevallen en biedt steun en hulp aan gezinnen. 
Ze helpt elk jaar zo’n 1.400 kinderen, waarvan er tweehonderd tot driehonderd uit huis worden geplaatst en 
behandeld worden in het zorgcentrum. In deze gevallen is de achterliggende gedachte dat ouders hulp wordt 
geboden om hun kinderen terug te krijgen. In de prak jk gebeurt dit slechts in enkele gevallen. In andere gevallen 
is het erg las g door een gebrek aan personele en ﬁ nanciële middelen. Het is belangrijk om de gewelddadige 
omgeving waarin het kind woonde te verbeteren, zodat hij of zij terug kan keren naar zijn of haar gezin. Om te 
voorkomen dat een kind uit huis wordt geplaatst  is het noodzakelijk een systeem op te ze en voor vroeg jdige 
waarschuwing en het oplossen van de tekortkomingen thuis. 
In 2011 opende het ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn het Centrum voor Jeugd en Gezin. 
Het doel hiervan is mul  disciplinaire steun te bieden in de vorm van hulp, bescherming en zorg aan kinderen, 
jongeren en volwassen met sociale, emo onele en psychologische problemen. Sinds 2006 hee  de S ch ng 
Bos di Hubentut (Stem van de jeugd) vrijwilligers opgeleid om informa  e te bieden in een onderwijsomgeving. 
Ook hee  ze workshops georganiseerd met leerkrachten om hen te leren mishandeling te herkennen. De leden 
van de s ch ng doen ook schoolbezoeken, organiseren rollenspelen en bieden informa e aan leerlingen over 
mishandeling en hoe je mishandeling kunt voorkomen. Daarnaast hee  de s ch ng een radioprogramma, ‘By 
What Right’, waarin over mishandeling wordt gesproken. Daarnaast biedt het Posi ve Paren ng Programme (PPP) 
hulp aan ouders 
Andere sƟ chƟ ngen die kinderen hulp bieden en 
begeleiden met betrekking tot hun rechten, zijn
 SGE (Sentro pa Guia Edukashonal), die scholen ondersteunt bij de omgang met en behandeling van 
kinderen en jongeren met beperkingen en leerproblemen;
 PSI (Perspek va i Sosten Integral) voor geestelijke gezondheidszorg, die een speciale afdeling hee  
voor kinderen en jongeren;
 Kinderrechten Centrum (Tienda Di Lei Pa Mucha), een onderdeel van de S  ch ng Kinderbescherming 
waar kinderen met vragen terecht kunnen aangaande hun rechten en plichten.
59

Het recht op bescherming
Jeugdrecht
In 2011 is er een nieuw jeugdstrafrechtsysteem geïntroduceerd dat veel ﬂ exibeler is dan het vorige systeem. Een 
aantal van de uitdagingen bij de invoering van dit systeem wordt besproken onder ‘Jongeren die in aanraking 
komen met jus  e’.
Openstaande uitdagingen
De noodzaak om aanpassingen in het weƩ elijk kader te 
overwegen
Het feit dat het Nederlandse rechtssysteem als referen e is gebruikt, is over het algemeen posi ef. Het 
rechtssysteem sluit echter niet al jd aan bij de realiteit, cultuur en behoe en van de Curaçaoënaars. Volgens 
de nieuwe Curaçaose strafwetgeving hebben kinderen bijvoorbeeld het recht te kiezen of de persoon die ervan 
verdacht wordt hen te hebben mishandeld moet worden vervolgd of niet. In eerste instan e lijkt dit misschien 
een juridische doorbraak. Het hee  er echter toe geleid dat iemand die een kind hee  mishandeld of misbruikt 
vrijuit kan gaan als het kind deze persoon niet wil vervolgen, zelfs als de mishandeling of het misbruik door een 
volwassene is gerapporteerd. 
Een ander probleem is dat kinderen volgens de nieuwe strafwetgeving vanaf zes en jaar seksueel meerderjarig 
zijn. Een volwassene die een seksuele rela e hee  met een zes enjarige kan daardoor niet worden gestra . Het 
is noodzakelijk de lee ijd voor seksuele meerderjarigheid te verhogen om seksueel misbruik en aanranding van 
jongeren in de lee ijd van 16 tot 18 jaar door volwassenen te voorkomen.
De noodzaak van meer coördinaƟ e binnen het systeem voor 
kinderbescherming
Hoewel het bestaan van het basissysteem zoals eerder beschreven zonder twijfel een cruciale eerste stap is om 
kindermishandeling op het eiland tegen te gaan, is het nog niet genoeg. Om een goed werkend systeem voor de 
bescherming van en zorg voor kinderen en jongeren mogelijk te maken, is een we elijk kader nodig dat speciﬁ ek 
gericht is op deze bevolkingsgroep. Via speciale wetgeving voor kinderen en jongeren zou bijvoorbeeld één 
overheidsorgaan moeten worden aangewezen dat beleid op dit gebied formuleert en de naleving van dit beleid 
monitort. Een ander orgaan zou ac  es moeten ini  ëren en uitvoeren die hierop aansluiten. Dit impliceert dat er 
naadloos moet worden samengewerkt op sociale gebieden (onderwijs, gezondheid, bescherming), op economisch 
gebied en binnen het rechtssysteem. 
Om een eﬀ ec ef systeem mogelijk te maken, zullen alle ministeries veel proac ever moeten handelen en elkaar 
61

Het recht op bescherming
mishandeling voorheen niet werd beschouwd als mishandeling. In bovengenoemd onderzoek beschreef 43 
procent van de ondervraagde leerlingen ervaringen die alleen kunnen worden gedeﬁ nieerd als mishandeling en 
was 16 procent het slachto ﬀ er van seksueel misbruik. 37 procent meldde ervaringen van fysieke mishandeling. 
Sommige kinderen waren het slachtoﬀ er van meerdere soorten mishandeling (Klein, 2010). 
Er zijn diverse factoren binnen gezinnen die bijdragen aan dit probleem. Door een te laag inkomen en een gebrek 
aan kinderopvangfaciliteiten moeten moeders soms meer dan één baan aannemen en hun kinderen alleen en 
onbeschermd achterlaten. Stress en overma g alcoholgebruik hebben ook een nega ef eﬀ ect op het gezin. 
Bovendien weten ouders vaak niet hoe ze hun kinderen moeten straﬀ en en nemen ze hun toevlucht tot lichamelijke 
straﬀ en. Het percentage jongeren dat aangaf te worden geslagen door hun vader en/of moeder was 6 procent in 
2010. 
De meeste meldingen bij het AMK worden op dit moment gedaan door ouders, gevolgd door anonieme bellers 
en leerkrachten (zie a eelding 7). Niet alle gevallen van mishandeling komen echter aan het licht. Dit komt 
doordat mensen bang zijn om een melding te maken, met name als de dader een familielid of bekende is, of 
doordat bepaalde vormen van geweld genormaliseerd zijn. Om die reden is het belangrijk ervoor te zorgen dat 
mensen weten wat de tekenen van mishandeling zijn en dat ze melding maken in geval van een vermoeden van 
mishandeling.
ƚD< ĞŶĚŽŽƌŚĞ ĂŶŐ ƚǀ ĞŶĚŝĞǌŝũŶŽŶ ĩĞĞůĚŝŶŐϴ͘ZĂƉƉŽƌƚ
ƟĞ͕ϮϬϭϬ ĂŶŝƐĂ Ő ƐŽŽŶŽĨŽƌ ĞŶĚĞƉĞƌ Ğƌ ĂƉƉŽƌƚ ŶĂĂƌƌ
Grootouders 29 7%
Andere familieleden 34 8%
Vaders/moeders 130 33%
^ůĂĐŚƚŽīĞƌϰϬϭϬй
Parents
Overheidsdiensten
Anoniem
52 13%
School
Overheidsdiensten 
^ůĂĐŚƚŽīĞƌ
Andere familieleden
School 55 14%
Grootouders
Anoniem 59 15%
Aĩ eelding 8. Rapporten die zijn ontvangen door het AMK naar rapporterende persoon of organisaƟ e, 2010 .
63

Het recht op bescherming
Een nieuwe strafwetgeving verbiedt dwangarbeid en sekshandel. Toch is het naar verluid erg las g het benodigde 
bewijs te vinden om handelaars in staat van beschuldiging te stellen en te veroordelen. Bovendien stelt het 
Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken (2012) dat “de regering bescheiden inspanningen hee  gedaan 
om mensenhandel te vervolgen en dat er geen processen of veroordelingen in verband met sekshandel of 
mensenhandel voor dwangarbeid hebben plaatsgevonden onder de nieuwe wet of andere we en die in het 
verleden van kracht waren voor het veroordelen van mensenhandel”. Er is geen bewustzijnscampagne die speciﬁ ek 
gericht is op poten ële klanten van de sekshandel op Curaçao met als doel de vraag naar commerciële seks terug 
te dringen. Het eiland beschikt niet over een mensenhandelrapporteur die de inspanningen om mensenhandel 
tegen te gaan monitort en evalueert, en hee  kindersekstoerisme niet geïden ﬁ ceerd als een probleem.
Een andere verontrustende vorm van seksuele uitbui ng van kinderen is het fenomeen ‘loverboys’. Dit zijn jonge 
mannen, meestal in de lee ijd van 18 tot 24 jaar, die kwetsbare jonge meisjes emo oneel en ﬁ nancieel steunen 
zodat ze verliefd op hen worden. Hierna vragen ze de meisjes om hen een gunst te verlenen door seks te hebben 
met andere mensen. De loverboys gebruiken verschillende manieren om meisjes voor zich te winnen. Ze zeggen 
bijvoorbeeld dat ze een schuld hebben en dat dit een manier is om die af te betalen, of dat hun leven in gevaar is 
en dat dit de manier is waarop zij kan helpen. In werkelijkheid vragen ze geld voor haar ‘gunsten’ en komen meisjes 
door deze psychologische chantage in de pros tu e terecht. Bovendien is het onwaarschijnlijk dat de slachto ﬀ ers 
hulp zullen zoeken of de jongen die hen misbruikt zullen aanklagen, omdat zij niet het idee hebben dat hij iets 
verkeerd doet.
In deze situa e wordt de liberale aard van de huidige we en op het eiland duidelijk. Zoals eerder gemeld mogen 
meisjes ouder dan 16 jaar zelf beslissen over hun seksleven. En het is las g een aanklacht in te dienen als het 
meisje dat het slachto ﬀ er is geworden van een ‘loverboy’ dat niet wil (kinderen hebben krachtens de nieuwe 
strafwetgeving het recht om te worden gehoord in de rechtszaal) 
Het bestaan van commerciële seksuele uitbui ng van kinderen op het eiland is het gevolg van meerdere oorzaken. 
Het zijn vaak niet alleen sociaal-economische problemen die mensen ertoe bewegen om een inkomen te zoeken 
dat hun geldproblemen oplost. Zoals beschreven begint het vaak met manipula e of chantage. Ook meisjes die te 
maken hebben met huiselijk geweld, die uit huis zijn gezet of die worden verwaarloosd door de ouders en die geen 
sociaal netwerk hebben waar ze op kunnen terugvallen, zijn kwetsbaar. 
Drugshandel en gokken 
De geograﬁ sche loca e van Curaçao maakt het eiland aantrekkelijk als een land van doorvoer voor drugshandel 
tussen La jns-Amerika, de Verenigde Staten en Europa. Er is geen speciﬁ ek beleid geformuleerd om dit tegen te 
gaan en dat vormt met name een gevaar voor jonge Curaçaoënaars. Het risico is niet alleen dat jongeren drugs 
gaan gebruiken, maar ook dat ze drugshandel zien als een snelle en makkelijke manier om geld te verdienen. 
Er zijn onvoldoende maatregelen om dit probleem aan te pakken; hoewel de overheid programma’s hee  om 
de gemeenschap te informeren over drugsgebruik, is er geen structureel beheer van of preven ef beleid tegen 
65

Het recht op bescherming
de afwezigheid van een mannelijk rolmodel thuis en een gebrek aan buitenschoolse ac  viteiten kan ook leiden 
tot betrokkenheid bij illegale ac  viteiten. Daarnaast is er de rol van de media. Zonder de juiste begeleiding kan de 
toegang tot deze informa e – met nega eve rolmodellen – jongeren eenvoudig beïnvloeden. Bovendien voelen 
jongeren met weinig zelfvertrouwen zich door agressief gedrag vaak sterker. S ch ng SIFMA s muleert gezinnen 
via het programma ‘ouderlijke steun’ om verantwoordelijkheid te nemen en biedt workshops aan ouders en 
opvoeders.
Zowel Salsbach (2008) als Marcehan-Slot (2012) concludeert dat de processen rond kinderen en  eners die in 
aanraking komen met jus  e op Curaçao niet voldoen aan een correcte rechtsgang. Ook concluderen zij dat de 
we en met betrekking tot deten e van jeugdige delinquenten dringend moeten worden aangepast op basis van de 
interna onale standaarden. Salsbach (2008) stelt bovendien dat de informa e die beschikbaar is via verschillende 
maatschappelijke organisa es zeer versnipperd is, waardoor de exacte lee ijd van jeugdige delinquenten en het 
soort delicten dat zij plegen niet bekend zijn. Zij komt echter tot de conclusie dat ze vaker worden gearresteerd 
 jdens het plegen van delict dan naar aanleiding van een onderzoek. In het rapport wordt ook gesteld dat er 
geen speciale bescherming wordt geboden aan getuigen van jeugdige delinquenten. Ook wordt er weinig tot 
geen poging gedaan  het welzijn van kinderen en jongeren die optreden als getuige te bewaken. In het geval van 
kinderen die het slachto ﬀ er zijn van een misdaad, is plaatsing in een tehuis of pleeggezin de enige bescherming 
die zij krijgen.
Het strafrecht van Curacao is na de cons tu onele verandering van 10-10-2010 vastgelegd in een nieuw wetboek 
van strafrecht (landsverordening 2 nov 2011). Ondanks het eerdergenoemde jeugdrechtsysteem worden jeugdige 
delinquenten van 16 jaar en ouder nog al  jd vaak als volwassenen berecht. Er is geen speciale faciliteit op het 
eiland voor  eners die naar de gevangenis gaan en er is geen jeugdgevangenis (Salsbach, 2008). In de meeste 
gevallen eindigen jeugdige delinquenten tussen de volwassen gevangenen in de algemene gevangenis (Sentro Di 
Dentenshon i Korekshon di Kòrsou, SDKK). Ze worden daar niet gescheiden van de volwassenen en het regime is 
niet op hun lee ijd afgestemd. 
Er zijn op het eiland twee instellingen voor gearresteerde jongeren onder de zes en: het GOG, een instelling 
voor jongeren die in aanraking zijn gekomen met jus  e; en BRASAMI, een instelling voor mensen die illegale 
middelen gebruiken. Als een alterna ef voor de gevangenis kunnen  eners in de FOBA (forensische observa e- en 
begeleidingsafdeling) worden geplaatst. Op deze afdeling zi  en echter ook volwassen gevangenen met psychische 
problemen en anderen die onder psychologisch toezicht staan. Daarom is het wenselijk faciliteiten op te richten 
speciaal bedoeld voor jeugdige delinquenten. Hoewel onderwijs op het eiland verplicht is, wordt er geen onderwijs 
aangeboden in de gevangenissen. Jongeren in het GOG of BRASAMI kunnen hun opleiding wel voortze en. 
In 2008, het meest recente jaar waarvan gegevens beschikbaar zijn, kwamen er op Curaçao 160 tot 170 jongeren 
onder de 24 jaar in gevangenissen terecht. Volgens het rapport bestond het proﬁ el van jeugdige delinquenten uit 
 eners die de school vroeg jdig hadden verlaten. Zij waren meestal opgegroeid in een eenoudergezin met slechte 
sociaal-economische omstandigheden.
67

IntroducƟ on 
and Methodology
Het recht  
7. 
 op parƟ cipaƟ e
Foto: ©UNICEF/NYHQ20111941/LeMoyne

Het recht op parƟ cipaƟ e
maatregelen nodig om de deelname van kinderen aan de maatschappelijke discussie mogelijk te maken en te 
bevorderen; bestaande programma’s zijn uitsluitend gericht op jongvolwassenen. We en om de jeugdpar cipa e 
te garanderen zijn nog in ontwikkeling. 
Er is een wet in ontwikkeling inzake de vorming van studentenraden; deze wet is echter nog niet van kracht. 
Op wijkniveau par  ciperen kinderen niet in lokale commissies, maar ze geven wel hun mening over gepromote 
ac viteiten, met name sport- of computerac viteiten. Daarnaast kunnen kinderen en jongeren hun mening uiten 
via lokale radiosta ons. In diverse wekelijkse radioprogramma’s worden verschillende problemen besproken, 
kinderverhalen verteld en/of muziek gedraaid voor deze doelgroep. 
Een ‘na onaal plan voor wijkontwikkeling’ beoogt gebruik te maken van par  cipa eve methodologieën en 
‘empowerment’ van de inwoners bij het zoeken naar oplossingen voor problemen in het dagelijks leven. In het 
algemeen garandeert dit plan van het ministerie van Algemene Zaken ook de erkenning van de regeringsverplich ng 
om de gemeenschap voor te lichten over de kwes es waarmee zij zich bezighoudt. Een van de taken is het creëren 
van een brede poli  eke en publieke basis. Gezien het veranderingsproces op Curaçao is het van belang om 
par cipa e – inclusief die van kinderen en jongeren – in overheidsprocessen te s muleren.
De situaƟ e van vrouwen
In de afgelopen drie decennia hee  Curaçao juridisch gezien grote stappen gezet met betrekking tot vrouwenrechten. 
We en die openlijk discriminerend zijn jegens vrouwen zijn herzien en/of afgescha . Sinds de jaren tach g mogen 
71
Foto: © UNICEF/NYHQ20111954/LeMoyne

Het recht op parƟ cipaƟ e
Om de situa e van de vrouwen op het eiland te verbeteren en geweld te voorkomen is het van groot belang dat 
hiervoor een na onaal plan wordt gecreëerd. Hierin moet ook rekening worden gehouden met mannen en het 
gezin als geheel. Op deze manier verbetert de situa e van iedereen die deel uitmaakt van het leven van vrouwen 
en wordt de naleving van hun rechten gewaarborgd. 
Figuur 9: Oorzaak - gevolgschema van de belangrijkste problemen rond de situaƟ e van vrouwen
Oorzaak-gevolgschema van de belangrijkste problemen 
ƌ ŽŶĚĚĞƐŝƚƵĂ ƟĞǀ ĂŶǀƌ ŽƵǁ ĞŶ
Onzichtbaarheid van de 
ĂŶ Ŷǀ Ğ ƚ ŽƐ ĞŶĚĞŬ ^ƟũŐ
Hoge aantallen 
Beperkte naschoolse 
rol van mannen bij de 
levensonderhoud/bep eenoudergezinnen 
opvang   
zorg voor kinderen  
erkte arbeidskansen    
Voor moeders op de 
Andere familieleden Vrouwen moeten 
Moeders als enige 
werkvloer is er nog 
moeten ook werken meerdere banen 
gezaghebbende thuis   
ĂŶ Ğǀ ĂŬ ĞĞŶƐƉƌ ĂůƟũĚŐ
en kunnen de ŚĞďďĞŶŽŵĚĞĮŶĂŶĐŝģŶ
Ō Ğ ƚƌ ƚďĞ Ă ůŝũŬŚĞŝĚǁ Ğ Ő
kinderen niet thuis op orde te hebben
hun omstandigheden of 
opvangen 
ƟĞ ĞƉĂƌƟĐŝƉĂ ƉŽůŝƟĞŬ
Gebrek aan zorg en 
begeleiding voor 
ĂŶ ƟĞǀ Ŷ Ğ ƚ ƐŝƐ ƌ Ğ W
kinderen en jongeren 
machocultuur/mannen Geldzorgen 
ŽĞŝĞŶ ƚŽƉŐƌ ƟũĚĞŶƐŚĞ
voelen zich bedreigd  
(vooral na school), wat 
leidt tot verwaarlozing en 
mishandeling   
Huiselijk geweld
73

IntroducƟ on 
and Methodology
Conclusies en  
8. aanbev elingen 
Foto: © UNICEF/ UNI120014/Roger LeMoyne

Conclusies en aanbevelingen 
gezet om drop-outs en schoolverzuim te voorkomen, en een monitoring- en evalua eproces in te voeren. Maar er 
is nog al  jd geen oplossing gevonden voor de problemen die kinderen op elk niveau van het systeem ondervinden.
Andere kwes es zijn onder meer het beperkte aanbod van kinderopvangcentra en naschoolse ac viteiten 
voor kinderen en jongeren, en de hoge kosten van openbare diensten. Moeders hebben geen andere keuze 
dan het kinderopvangprobleem op te lossen zonder de steun van hun partner of de staat. Er is nog steeds 
sprake van ongelijkheid tussen vrouwen en mannen op het gebied van arbeid en par  cipa e en er is nog geen 
mainstreamgenderbeleid bij de overheid.
De moederschapswet is opmerkelijk, aangezien deze wet beoogt moeders in de eerste levensfase van hun 
kinderen langer voor ze te laten zorgen. Tevens s muleert de wet borstvoeding en par cipa e van vaders bij de 
zorg voor het kind. En er wordt op Curaçao preven eve zorg geboden. Maar de vele  enerzwangerschappen en 
het hoge percentage kinderen en jongeren met overgewicht/obesitas duiden op het ontbreken van geïntegreerde 
beleidsmaatregelen die verband houden met gezondheid, onderwijs, landbouw en bescherming. De rela eve 
toename van ster e onder kinderen jonger dan vijf jaar in de afgelopen twaalf jaar moet verder worden onderzocht.
Geweld tegen kinderen in huiselijke kring vormt nog steeds een probleem, ondanks de voorlich ng die ouders 
over dit onderwerp krijgen. Hoewel er een ombudsman is, is er nog geen speciﬁ ek voor kinderen. Informa e over 
de situa e van kinderen en jongeren is nog al  jd versnipperd en niet actueel
7777
Foto: © UNICEF/UNI119976/Roger LeMoyne

Aanbevelingen
 Gezondheid
 Zorg voor het ins tu onaliseren van een systeem voor preven eve en cura eve zorg en rehabilita e 
dat extra aandacht besteedt aan obesitas, verslaving en  enerzwangerschap. Dit zal zorgen voor een 
betere levenskwaliteit voor de bevolking en lagere staatskosten voor het behandelen van ziekten die 
uit deze problemen voortkomen.
 Om obesitas te controleren en te voorkomen, is het van belang een beleid te creëren dat 
voorziet in preven eve ac viteiten in zorgcentra, kinderopvangcentra en scholen. Ontwikkel 
een voorlich ngscampagne samen met onderwijsinstellingen over gezond eten en regelma ge 
lichaamsbeweging. Het is van belang dat de bevolking meer beweegt binnenshuis en buitenshuis, op 
de werkvloer, en op scholen en universiteiten. Het is essen eel de culturele opva  ng ‘bigger is be er’ 
te veranderen.
 Ken een groter percentage van de rijksbegro ng toe aan ziektepreven e. Dit om het probleem van 
obesitas en  enerzwangerschappen aan te pakken, evenals de problemen die ontstaan door het 
ouder worden van de bevolking. Geef meer prioriteit en steun aan wetenschappelijk onderzoek om 
de oorzaken van de huidige gezondheidsproblemen op het eiland te achterhalen. Inclusief onderzoek 
naar de eﬀ ecten van de raﬃ  naderij en het toerisme op de gezondheid van de bevolking, met name op 
die van kinderen en jongeren.
 Zorg voor een sterkere bevordering van borstvoeding als enige voeding in de eerste levensmaanden van 
een kind, zoals ook is aanbevolen door het VN-Kinderrechtencomité. Op deze manier voldoet Curaçao 
ook aan de Interna onale Marke ngcode voor het op de markt brengen van vervangingsmiddelen 
voor moedermelk. De vooruitgang met de Moederschapswet vormt hierbij een goede basis. 
 Er is meer speciﬁ ek onderzoek nodig naar de toegenomen kinderster e. Kijk hierbij naar de kwaliteit 
van de prenatale zorg en de sociale omstandigheden van zwangere moeders die grote problemen 
hebben.
Onderwijs
 Zorg voor verdere op malisering van de eﬃ  ciën e en eﬀ ec viteit van de beschikbare middelen in het 
onderwijs (gezien het feit dat 20,8 procent van de rijksbegro  ng hieraan wordt besteed). Het doel 
hiervan is de schoolgang en de leerresultaten te verbeteren.
 Naast de wijziging van het Nederlandse perspec ef in het onderwijssysteem is versterking van  parallelle 
programma’s voor re-integra e van kinderen en jongeren in het onderwijs essen eel. Het aanpakken 
van de redenen voor vroeg jdige schoolverla ng is een belangrijke manier om de cyclus van armoede 
te doorbreken en compleet onderwijs te waarborgen. Er zijn innova eve onderwijsmethoden nodig 
om met kinderen van verschillende niveaus om te kunnen gaan. Verander hiermee ook het eenzijdige 
onderwijsconcept; beschouw kinderen niet meer als passieve ontvangers maar als leerlingen die ac ef 
vaardigheden ontwikkelen op het gebied van ondernemerschap, ona ankelijkheid en crea viteit. Zet 
het monitoringsysteem voor schoolverzuim voort om permanente gegevens te verzamelen over de 
impact van genomen maatregelen tegen schoolverzuim.
79

Aanbevelingen
 Om huiselijk geweld uit te bannen, zijn opsporings- en behandelingsmechanismen voor slachto ﬀ ers 
noodzakelijk als onderdeel van een samenhangend beschermings- en zorgsysteem voor kinderen 
en jongeren. Het is essen eel dat het probleem openbaar wordt gemaakt, omdat het anders zal 
normaliseren, wat leidt tot een samenleving waarin het recht op bescherming voortdurend geschonden 
wordt.
 Behandel kinderen die in aanraking komen met jus  e volgens de principes van het IVRK. Bouw meer 
speciﬁ eke faciliteiten met behandeling van kinderen en jongeren gescheiden van volwassenen en 
met aanbod van verschillende onderwijsprogramma’s en psychologische behandelingen. Creëer ruim 
voldoende alterna even voor strafrechtelijke vervolging voor kinderen die in aanraking zijn gekomen 
met jus  e. Deten e mag slechts een laatste redmiddel zijn; er dient eerst naar alterna even te 
worden gekeken.
 Zet een informa esysteem op dat gegevens bijhoudt van jeugdige delinquenten, zoals hun lee ijd 
en sociaal-economische achtergrond, en het soort overtreding dat ze hebben begaan. Het is vooral 
belangrijk dat dit systeem de situa e van deze jongeren  jdens de hechtenis en daarna volgt. Zorg 
voor aanslui  ng van de huidige gerechtelijke mechanismen op het beschermingssysteem om recidive 
te voorkomen. De re-integra e van jeugdige delinquenten in de maatschappij is alleen te waarborgen 
als de betrokken instan es samenwerken.
Par Ɵ cipaƟ e
 Zorg voor een leerlingenraad op alle scholen en s muleer met name de par cipa e van kinderen 
jonger dan 12 jaar.
 Stel beleid op ter bevordering van gendergelijkheid om de hardnekkige verschillen tussen mannen en 
vrouwen op het gebied van werk en poli  eke par cipa e om te buigen. Betrek vaders meer bij het 
zorgproces en steun werkende moeders.
 Voer maatregelen in ter bevordering van betere sociale inclusie en dring hiermee de marginalisa e 
terug die veel niet-geregistreerde immigranten op het eiland nu ervaren. Creëer bijvoorbeeld meer 
faciliteiten om de status van kinderen en jongeren tot 18 jaar te legaliseren zodat hun rechten meer 
worden gerespecteerd.
Tot slot blijkt uit de onderzoeksresultaten dat Curaçao over het algemeen goed scoort op de naleving van veel 
van de rechten zoals omschreven in interna onale verdragen. De samenleving en de nieuwe staat hebben een 
enorm poten eel. Curaçao hee  de mogelijkheid een na e op te bouwen met een diep begrip van haar historische 
verleden gebaseerd op respect voor mensenrechten. Een land waar eerlijkheid, vrijheid en respect de kernwaarden 
zijn, is de beste plek voor naleving van interna onale verdragen en van de rechten van kinderen en jongeren
8181

ReferenƟ es 
Ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn, ‘Na onal Report of the Fulﬁ lment of Commitments 
Resul ng from the Conven on on Child Rights’, 2012 [niet gepubliceerd]. 
Narain, Gore   (Coord.), ‘The Boy Problem: Gender di ﬀ erences in educa on par  cipa on on the islands of the 
Netherlands An lles’, Na onal UNESCO Commission of the Netherlands An lles, Curaçao, 2010.
Salsbach, Tamara, ‘Netherlands An lles Non-Governmental Organiza on Report to the Commi  ee on the Rights 
of the Child on the Implementa on of the Op onal Protocol on the Sale of Children, Child Pros tu on and Child 
Pornography’, SIFMA, Curaçao, 2008.
SHM (S  ch ng HIV Monitoring), ‘Monitoring Report 2011: Human immunodeﬁ ciency virus (HIV) infec  on in the 
Netherlands’,  Amsterdam, 2011.
UNAIDS (Joint United Na ons Programme on HIV/AIDS), UNAIDS Report on the Global AIDS Epidemic, 2010,  
Geneva, 2010, <www.unaids.org/globalreport/documents/20101123_GlobalReport_full_en.pdf>.
UNDP (United Na ons Development Programme), ‘First Millennium Development Goals Report: Curaçao & Sint 
Maarten 2011’, overheid van Curaçao en Sint Maarten in samenwerking met UNDP, Port of Spain, Trinidad, 2011, 
<www.undp.org. /NA/MDGReportCURandSXM.pdf>.
UNICEF, ‘Guidance for Conduc  ng Situa on Assessment and Analysis of Children’s and Women’s Rights’,  New York, 
2008.
Verenigde Na es, ‘Commi ee on the Rights of the Child, Fi ieth Session: Considera on of reports submi  ed by 
States Par es under ar cle 44 of the conven on – Concluding observa ons: Netherlands’, CRC/C/NLD/CO/3, 27 
maart 2009, <www2.ohchr.org/english/bodies/crc/docs/co/CRC-C-NLD-CO3.pdf>.
Ministerie van Buitenlandse Zaken VS, ‘2012 Traﬃ  cking in Persons Report – Curacao’, <www.unhcr.org/refworld/
country,,,,ANT,,4fe30cd22f,0.html>, 19 juni 2012.
Wereldbank, ‘Data: Curacao’, 2012, <data.worldbank.org/country/CW>
.
83

IntroducƟ on 
and Methodology
0.
Bijlage: 
Aanbevelingen van het  
VN-Kinderrechtencomité voor 
Curaçao
Foto: © UNICEF/NYHQ20111930/LeMoyne

Annex: 
Commi  ee on the Rights of the Child’s Recommenda ons for Curaçao
Het comité beveelt aan dat deze instellingen toegankelijk Zolang er op Curaçao nog geen speciﬁ eke 
worden gemaakt voor kinderen en hun vertegenwoordigers ombudspersoon voor kinderen is gekozen, kan 
op na onaal en lokaal niveau die aan de beginselen van deze aanbeveling niet worden opgevolgd.
Parijs voldoen. Hierbij moet rekening worden gehouden 
met algemene opmerking nr. 2 (2002) over de rol van 
ona ankelijke na onale mensenrechten. Het comité 
beveelt ook aan dat de na onale kinderombudsman of 
mensenrechteninstelling niet alleen een onderzoek instelt 
in geval van klachten, maar ook verantwoordelijk is voor 
het promoten van het verdrag en het monitoren van de 
implementa e ervan.
Het comité beveelt aan dat de overheid in overeenstemming Er moet extra aandacht worden besteed aan de 
met ar kel 4 van het verdrag alle beschikbare middelen uitbanning van armoede.
inzet voor de implementa e van de rechten van het kind. 
Bijzondere aandacht is nodig voor het uitbannen van 
armoede en het verkleinen van de verschillen tussen de 
verschillende rechtsgebieden. Daarbij dient de staat de 
aanbevelingen van het comité in overweging te nemen 
die zijn gedaan na de algemene discussie over ‘middelen 
voor de rechten van het kind: de verantwoordelijkheid 
van de staat’ in 2007’.
Het comité is ingenomen met het nieuwe systeem voor Het blij   belangrijk het systeem voor 
gegevensverzameling, uitgesplitst naar geslacht, lee ijd en gegevensverzameling te versterken met betrekking 
andere relevante indicatoren zoals bepaald in Nederland, tot indicatoren die relevant zijn voor Curaçaose 
in combina e met periodieke onderzoeken om speciﬁ eke kinderen en jongeren in gebieden waarop dit 
gegevens te verzamelen. Het comité vreest echter dat er verdrag van toepassing is.
geen na onaal systeem voor gegevensverzameling is voor 
alle gebieden waarop het verdrag van toepassing is
Het comité raadt de staat aan een ac eve en systema sche De overheid van Curaçao wordt aangemoedigd 
betrokkenheid te s muleren van maatschappelijke de samenwerking te versterken met ngo’s die zich 
organisa es, hoofdzakelijk ngo’s en kindgeoriënteerde bezighouden met kinderen, jongeren en vrouwen 
organisa es, in het kader van het bevorderen en op Curaçao. Niet alleen op het gebied van het 
implementeren van kinderrechten. Dit geldt met name bevorderen en toepassen van rechten, maar ook 
bij het plannen van beleid en samenwerkingsprojecten, qua planning, implementa e en monitoring van 
alsmede bij het monitoren van de afsluitende opmerkingen overheidsbeleid.
van het comité en het voorbereiden van het volgende 
periodieke rapport. Het comité moedigt de staat aan 
maatschappelijke organisa es op lokaal niveau te steunen 
en tegelijker jd hun ona ankelijkheid te respecteren.
87

Annex: 
Commi  ee on the Rights of the Child’s Recommenda ons for Curaçao
Het comité adviseert de staat: (a) alle nodige maatregelen While some steps have been taken to address this 
te nemen voor de daadwerkelijke implementa e van de recommenda on, further eﬀ orts are required to 
wetgeving betreﬀ ende de bescherming van personen ensure that such cases are dealt with in specialized 
met een handicap en serviceprogramma’s voor kinderen facili  es, separated from adults, and that various 
met een handicap; (b) vroege waarschuwings- en educa onal programmes and psychological 
interven eprogramma’s te ontwikkelen en te versterken; treatment can be accessed. Placement in such 
(c) bewustmakingcampagnes te voeren over de rechten ins tu ons should always be the last resort and in 
en bijzondere behoe en van kinderen met een handicap, principle should be avoided.
hun integra e in de samenleving te s muleren en 
discrimina e en ins tu onalisering te voorkomen; (d) 
training te bieden voor professionals die werken met 
kinderen met een handicap, zoals medisch en paramedisch 
personeel, leerkrachten en maatschappelijk werkers; 
(e) het verdrag inzake de rechten van personen met een 
handicap en het Faculta ef Protocol daarbij te ra ﬁ ceren 
zoals ondertekend op 30 maart 2007. Deze aanbevelingen 
doet het comitéin het licht van de Standaardregels van 
de Verenigde Na es betreﬀ ende het bieden van gelijke 
kansen voor gehandicapten (resolu e 48/96, bijlage), 
ar kel 23 van het Verdrag en algemene opmerking nr. 9 
van het Comité (2006) over de rechten van kinderen met 
een handicap. 
Het comité beveelt aan dat de staat zijn strategieën voor Deze aanbeveling blij  van toepassing in dit rapport 
algemene publieksvoorlich ng versterkt om het aantal voor Curaçao.
 enerzwangerschappen te beperken, met name op Aruba 
en de Nederlandse An llen.
Onderwijs: versterk de inspanningen om rassenscheiding Aan de opmerkingen op het gebied van onderwijs 
op scholen uit te bannen. Ondersteun scholen met is op Curaçao bijna volledig voldaan. Er moet 
etnische diversiteit en schoolveiligheidsnetwerken, zodat aandacht worden besteed aan de problemen van 
kinderen onderwijs kunnen volgen zonder bang te hoeven het huidige onderwijssysteem en de aanpassing 
zijn voor geweld en mishandeling. Zorg dat het onderwijs ervan aan de realiteit van het land. In die zin wordt 
over mensenrechten en kinderrechten op alle niveaus vooral aandacht besteed aan de hoge percentages 
wordt opgenomen in het onderwijsprogramma. van langdurige absen e.
Volgende rapport: het comité verzoekt de staat zijn Curaçao hee  het vierde periodieke rapport over 
vierde periodieke rapport in te dienen vóór 6 maart 2012. de naleving van het verdrag begin 2012 afgerond.
Het rapport dient alomva end te zijn en informa e te 
beva en over alle regio’s en mag maximaal 120 pagina’s 
tellen (CRC/C/118).
Source: United NaƟ ons, 2009 (prepared by OSE). 
89

Foto: © UNICEF/NYHQ20111940/LeMoyne
Belangrijkste algemene bevindingen
Rechtssysteem
Curaçao, ooit Nederlands overzees grondgebied, werd in oktober 2010 – toen de Nederlandse An llen ophielden 
te bestaan – een autonoom land binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Overblijfselen van de historische rela e 
met Nederland zijn onder andere de algemene poli  eke structuur van een welzijnsstaat. De na onale veiligheid 

Belangrijkste algemene bevindingen
Het recht op gezondheid
Behaalde resultaten
Bijna iedereen op Curaçao hee  toegang tot de gezondheidszorg; alleen niet-geregistreerde immigranten hebben 
geen zorgverzekering (zij hebben wel toegang tot gezondheidszorg als ze betalen). Preven eve zorgmaatregelen 
leggen de nadruk op prenatale en kraamzorg en bijna alle baby’s (99 procent) worden geboren in een medische 
instelling. De vaccina egraad is 95 procent onder kinderen van 1 tot 4 jaar. 
Binnen de gestelde doelen is prioriteit gegeven aan programma’s voor vaccina e van 0- tot 24-jarigen en voor 
beheersing van overdraagbare ziekten en reproduc eve gezondheid binnen deze lee ijdscategorie. Extra nadruk 
wordt gelegd op de preven e van hiv en aids en op voeding. De in 2012 aangenomen moederschapswet is bedoeld 
om de gezondheid en veiligheid van werkende moeders  jdens de zwangerschap te garanderen. 
Openstaande uitdagingen
De gezondheidszorg is niet georganiseerd in één enkel systeem en er bestaat een kloof tussen preven eve en 
cura eve zorg. Sommige gezondheidsgegevens ontbreken of zijn versnipperd en de informa e die wel beschikbaar 
is, wordt niet al  jd geraadpleegd voor het nemen van beslissingen. 
Een andere uitdaging is obesitas. Experts scha en dat zo’n 25 à 30 procent van de kinderen en jongeren 
overgewicht hee . De oorzaak hiervan is enerzijds cultuurgebonden. Aan de andere kant hee  het te maken met 
de calorierijke voeding (gezonder voedsel wordt geïmporteerd en is daardoor veel duurder), in combina  e met te 
weinig beweging. Obesitas kan diabetes en hoge bloeddruk tot gevolg hebben.
Het aantal kinderen dat voor de vijfde verjaardag ster  is in de afgelopen 12 jaar gestegen. Hoewel deze aantallen 
in absolute cijfers niet alarmerend zijn, is het van belang onderzoek te doen om de oorzaak hiervan vast te stellen. 
Er is geen wetgeving die borstvoeding s muleert en te weinig niet-geregistreerde vrouwen krijgen prenatale zorg. 
Hoewel niet-geregistreerde kinderen vrije toegang hebben tot preven eve zorg, moet er voor behandelingen 
betaald worden.
Het percentage  enerzwangerschappen is in de afgelopen jaren stabiel gebleven, maar jongeren worden steeds 
jonger zwanger. Het aantal jongeren dat voor het ach  ende levensjaar meer dan één kind hee , is toegenomen. 
Redenen hiervoor zijn onder andere het gebrek aan seksuele voorlich ng op scholen, het gebrek aan communica e 
binnen het gezin en de hardnekkige misva  ngen over de vormen van an concep e. Zwangerschap op jonge 
lee ijd brengt gevaren met zich mee voor de gezondheid van moeder en kind. Bovendien loopt de moeder het 
risico op blijvende armoede. 
93

Belangrijkste algemene bevindingen
naar scholen voor speciaal onderwijs. Kinderen met een beperking worden niet noodzakelijkerwijs opgenomen in 
het reguliere onderwijssysteem. Door het beperkte aanbod van naschoolse ac viteiten zijn kinderen en jongeren 
vaak alleen thuis terwijl hun ouders aan het werk zijn. Dit vergroot de kans op betrokkenheid bij ac  viteiten als 
drugsgebruik en criminaliteit.
Hoewel het onderwijs op Curaçao ogenschijnlijk gra s is, vragen scholen ouders vaak een extra bijdrage, omdat de 
overheidsﬁ nanciering niet alle kosten dekt. Er zijn onvoldoende leerkrachten en onderwijsmaterialen. 
Zowel geregistreerde als niet-geregistreerde migrantenkinderen hebben toegang tot onderwijs, maar de 
laatstgenoemde groep kan geen diploma krijgen bij het afronden van de middelbare school. Daardoor wordt het 
bijna onmogelijk voor deze kinderen om verder te studeren en is het extreem moeilijk om een baan op een hoger 
niveau te vinden.
Het recht op bescherming 
Behaalde resultaten
Er is een basissysteem voor kinderbescherming; verschillende openbare en par  culiere organisa es zijn betrokken 
bij het vaststellen, voorkomen en herstellen van geschonden rechten. De overheid legt de nadruk op het recht op 
sociale zekerheid en er is een algemeen uitkeringsstelsel (een geldelijke bijdrage of uitkering voor dienstverlening) 
voor alle burgers die deze nodig hebben. Er is geen bewijs van de aanwezigheid van kinderarbeid op het eiland. 
De staat ﬁ nanciert een aantal s ch ngen en maatschappelijke organisa es om programma’s en projecten in te 
voeren voor kinderen en jongeren die een groter risico lopen. In 2011 is er een nieuw jeugdstrafrechtsysteem 
geïntroduceerd dat veel ﬂ exibeler is dan het vorige systeem.
In de afgelopen drie decennia hee  Curaçao grote stappen gezet met betrekking tot het rechtssysteem waardoor 
vrouwenrechten worden gegarandeerd. Sinds 2003 bestaat er een centrum dat hulp biedt aan vrouwelijke 
geweldsslachto ﬀ ers en sinds 2007 bestaat er een opvang voor vrouwen tussen 18 en 24 die thuis problemen 
hebben.
Openstaande uitdagingen
Preven e, zorg, rehabilita e, herstel van rechten, en het signaleren en registreren van problemen zijn geen integraal 
onderdeel van het hierboven genoemde basissysteem voor kinderbescherming. Voor een dergelijk systeem 
zouden de verschillende ministeries één gezamenlijk kinderbeleid moeten hebben met een betere samenwerking 
met maatschappelijke organisa es. Op dit moment is er onvoldoende overheidstoezicht op maatschappelijke 
organisa es. Vaak hebben deze problemen met de ﬁ nanciering en is er slechts in beperkte mate technische en 
gespecialiseerde kennis aanwezig. 
95

Belangrijkste algemene bevindingen
Het recht op parƟ cipaƟ e 
Behaalde resultaten
In het algemeen bevindt de jongerendeelname aan de maatschappelijke discussie zich nog in een beginfase. Er 
is een Jeugdparlement dat zich bezighoudt met de poli  eke vorming van de jeugd. Hoewel dit parlement geen 
beleidswijzigingen kan doorvoeren, staat het wel open voor de mening van jongeren en draagt het ideeën en 
voorstellen aan bij de staat. Er wordt een  jdschri   verspreid op alle scholen dat door jongeren wordt gemaakt. 
Bovendien kunnen kinderen en jongeren hun mening ook geven via lokale radiozenders.
Maatschappelijke organisa es spelen een belangrijke rol op het eiland. Op dit moment zijn negen g organisa es 
die zich bezighouden met kinderen en jongeren (0-24 jaar) verenigd in de Federa e An lliaanse Jeugdzorg. Dit is 
onder meer United Neighbourhoods of Curaçao, een organisa e die 1.500 tot 2.000 vrijwilligers in zeven g wijken 
telt.
Openstaande uitdagingen
Er zijn maatregelen noodzakelijk om de kinderpar  cipa e te bevorderen, aangezien de huidige programma’s zich 
vooral op kinderen vanaf 12 jaar richten. We en om de jongerenpar cipa e te garanderen zijn nog in ontwikkeling. 
Een andere uitdaging hee  betrekking op de ongelijkheid tussen mannen en vrouwen. Binnen de overheid is er 
nog geen gelijkheid bereikt. Slechts vijf van de eenentwin g parlementsleden is vrouw en slechts twee van de 
negen leden van de ministerraad. Hoewel vrouwen in het lager, middelbaar en veelal ook in het ter  air onderwijs 
uitblinken, is de werkloosheid onder vrouwen hoger dan onder mannen. Vrouwen verdienen bovendien minder 
dan mannen en hebben net als alleenstaande ouders vaak meerdere banen om hun gezin te onderhouden. Er is 
geen beleid om vrouwen te ondersteunen in hun dubbele rol als verzorger en kostwinner.
In het verleden verleende de staat een gra eperiode voor het legaliseren van niet-geregistreerde kinderen, maar 
daar werd weinig gebruik van gemaakt. Deze mensen konden niet aan de eisen voldoen of waren bang uitgezet 
te worden. Het resultaat is een stressvolle situa e voor kinderen, die moeten zien om te gaan met de emo onele 
aspecten van het opgroeien in een gezin dat door de maatschappij en de staat wordt buitengesloten. 
97

Belangrijkste algemene bevindingen
perspec ef en bied innova eve onderwijsmethoden voor kinderen op verschillende niveaus.
 Versterk de re-integra eprogramma’s voor voor jdige schoolverlaters en blijf de impact monitoren van 
de  maatregelen tot terugdringing van het schoolverzuim.
 Introduceer waarschuwingsmechanismen op scholen om sociaaleconomische problemen of 
leerproblemen bij kinderen vroeg jdig te signaleren. 
 Train onderwijzers en bied leermaterialen zodat kinderen met een beperking zoveel mogelijk in het 
regulier onderwijs kunnen blijven.
 Neem seksuele voorlich ng op in het onderwijsprogramma en s muleer gezinnen en scholen om 
samen te werken bij het voorkomen van ongewenste zwangerschappen, met extra aandacht voor 
meisjes van 12 jaar en ouder.
Bescherming
 Versterk het systeem voor kinderbescherming dat de samenwerking coördineert tussen verschillende 
ministeries en openbare instan es op het gebied van onderwijs, gezondheid, bescherming, jus  e en 
de s ch ngen die voor kinderen en jongeren zorgen.
 Creëer betere monitoring- en evalua emechanismen waarmee de staat de eﬃ  ciën e en eﬀ ec viteit, 
en de naleving van de overheidsregelgeving door ngo’s en organisa es op het gebied van 
kinderbescherming kan nagaan.
 Ontwerp en implementeer een code voor de bescherming van kinderen en jongeren die beantwoordt 
aan de lokale realiteit. 
 Geef overheidspersoneel trainingen over speciﬁ eke kwes es aangaande de bescherming van kinderen 
en jongeren.
 Implementeer beleid voor signalering, voorlich ng, opsporing en vervolging van mensen met betrekking 
tot mensenhandel. Maak preven e en de bescherming van kinderen en jongeren als de belangrijkste 
pijlers. Dit kan worden aangevuld met extra zorg voor getroﬀ en kinderen.
 Pak het probleem van huiselijk geweld aan – onder andere via opsporings- en behandelingsmechanismen 
– en maak het transparant om normalisa e te voorkomen.
 Creëer alterna eve gerechtelijke procedures voor jongeren die de wet overtreden; kinderen in een 
instelling plaatsen mag slechts een laatste redmiddel zijn. Bouw aparte faciliteiten voor jeugdige 
delinquenten en stel onderwijsprogramma’s en psychologische behandelingen beschikbaar. 
 Creëer een informa esysteem dat gegevens bijhoudt van kinderen die de wet overtreden, zoals hun 
lee ijd en sociaaleconomische achtergrond en het soort overtreding dat ze hebben begaan. Zorg voor 
samenwerking tussen de verschillende beschermingsorganisa es om deze kinderen in de maatschappij 
te laten re-integreren.
Par Ɵ cipaƟ e
 Zorg dat elke school een leerlingenraad hee  en bevorder de par cipa e van kinderen onder de 12.
 Ontwikkel beleid om de bestaande ongelijkheid tussen vrouwen en mannen op het gebied van 
werkgelegenheid en poli eke par cipa e aan te pakken. Richt dit beleid op een grotere betrokkenheid 
van vaders bij de zorg en op steun voor werkende moeders.together reintegrate them into society.
99

