33 440 XV Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2013 
 
Nr. .. VERSLAG HOUDENDE EEN LIJST VAN VRAGEN 
 
De vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft naar aanleiding van de 
begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het 
jaar 2013, de navolgende vragen ter beantwoording aan de regering voorgelegd. Deze vragen, 
alsmede de daarop bij brief van .. 2012 gegeven antwoorden, zijn hieronder afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Van der Burg 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Lips 
 
Vraag 1 
Is er een internationale vergelijking (of kan die gemaakt worden) van de groep van 15-74 jaar of een andere 
vergelijkbare groep, bijvoorbeeld de beroepsbevolking van het aantal personen, dat werkt en het aantal mensen 
dat in een uitkering zit? 
Antwoord 
Onderstaande tabel geeft de netto arbeidsparticipatie in 2011 van de bevolking tussen 15 en 65 jaar weer. Hierbij 
is uitgegaan van de internationale definitie (1-uursgrens). Internationaal vergelijkbare cijfers voor de bevolking 
tussen 65 en 74 jaar en over het aantal mensen dat in een uitkering zit zijn niet beschikbaar. 
 
Netto arbeidsparticipatie 2011  
Land Netto arbeidsparticipatie 
België 61.9 
Bulgarije 58.5 
Tsjechië 65.7 
Denemarken 73.1 
Duitsland 72.5 
Estland 65.1 
Ierland 59.2 
Griekenland 55.6 
Spanje 57.7 
Frankrijk 63.9 
Italië 56.9 
Cyprus  68.1 
Letland 61.8 
Litouwen 60.7 
Luxemburg 64.6 
Hongarije 55.8 
Malta  57.6 
Nederland 74.9 
Oostenrijk 72.1 
Polen 59.7 
Portugal  64,2 
Roemenië  58.5 
Slovenië 64.4 
Slowakije 59.5 
Finland  69.0 
Bron: Eurostat, geraadpleegd 22 november 2012 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 1 
 

te doen aan deze complexe situatie is vanaf 2011 rijksbreed ingezet op een integrale aanpak van de 
sociaaleconomische problematiek op de eilanden.  
SZW neemt diverse maatregelen om de sociaaleconomische situatie in Caribisch Nederland te verbeteren (zie 
ook het antwoord op vraag 6). Voor de integrale aanpak stellen SZW en betrokken departementen geld ter 
beschikking waarmee projecten worden uitgevoerd op het gebied van onder meer integrale wijkaanpak, 
jobcoaching, kinderopvang en sociaal werk. Tevens neemt SZW maatregelen om armoede tegen te gaan: 
verbreding van de bijzondere onderstand, verhoging toeslag duurzaam arbeidsongeschikten in de onderstand met 
circa 50%, extra geld voor kinderopvang.  
Ook de openbare lichamen dienen zich in te spannen om armoede tegen te gaan, zij zijn zelf verantwoordelijk 
voor de eilandelijke armoedeaanpak en hebben diverse instrumenten tot hun beschikking om hun rol in te vullen. 
Voorbeelden daarvan zijn financiële ondersteuning voor specifieke voorzieningen, schuldhulpverlening en 
kinderopvang. Ook de toeleiding naar werk is een belangrijk aangrijpingspunt voor armoedebestrijding. 
Aldus wordt stap voor stap gewerkt aan verdere verbetering van de sociaaleconomische omstandigheden op de 
eilanden. De verbetermogelijkheden en daarbij te volgen route zijn ook telkenmale onderwerp van overleg met 
de bestuurscolleges van Caribisch Nederland.  
 
Vraag 6 
Welke maatregelen gaat de regering treffen zodat de BES-eilanden zich verder sociaal-economisch kunnen 
ontwikkelen? 
Antwoord 
Binnen de sociaaleconomische context wordt een integrale aanpak gevolgd voor de problematiek op terreinen als 
arbeidsmarkt, educatie en onderwijs, zorg, sociale woningbouw/wijkaanpak en jongerenbeleid in Caribisch 
Nederland. SZW stelt, samen met andere betrokken departementen, meerjarig financiële middelen beschikbaar 
voor projecten die bijdragen aan deze integrale aanpak. Het betreft projecten op het gebied van onder meer 
integrale wijkaanpak, jobcoaching, kinderopvang en sociaal werk. De integrale aanpak wordt de komende jaren 
voortgezet.  
In het kader van de CN-week is in oktober jl. een aanvullend pakket maatregelen met de eilanden 
overeengekomen. Deze beslaan het terrein van meerdere departementen, zoals het naar Europees Nederland 
omslaan van een deel van de relatief hoge kosten van nutsvoorzieningen, een financiële bijdrage voor de 
realisatie van kinderopvang in de brede school op Bonaire, het oprichten van eilandelijke „E-teams‟ 
(samenwerkingsverband ondernemers en overheid) om de economische ontwikkeling te stimuleren, het 
uitbreiden van het nultarief algemene bestedingsbelasting voor een groot aantal voedingsproducten, het verlagen 
van de benzineaccijns met tien cent per liter en halvering van de vastgoedbelasting voor hotels. Eerder in 2012 
was al besloten tot een verhoging van de vrije uitkering van de eilanden, waarmee zij, de middelen ten behoeve 
van de integrale aanpak daarbij mede in aanmerking genomen, meer armslag hebben voor hun taken, ook op 
sociaaleconomisch terrein. De inspanningen ten behoeve van de sociaal-economische ontwikkeling van 
Caribisch Nederland zijn dus velerlei en substantieel. De sociaaleconomische ontwikkeling blijft de komende 
periode een thema voor monitoring en overleg met de eilandbesturen. 
 
Vraag 7 
Welke maatregelen heeft de regering genomen om het arbeidsaanbod in de tekortsectoren te vergroten?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 8.  
 
Vraag 8 
Wat zijn de eerste resultaten van het actieprogramma om het arbeidsaanbod in de tekortsectoren te vergroten, dat 
onder andere samen met de ministeries van Economische Zaken en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap worden 
uitgevoerd?  
Antwoord 
Op 16 april jl. heeft de voormalig minister van SZW, samen met de ministers van EZ en OCW en de 
staatssecretaris van OCW een reactie gegeven op het Masterplan Bèta en Technologie. In deze reactie zijn ook 
de maatregelen van het kabinet opgenomen ten aanzien van de mogelijke toekomstige schaarste aan vakkrachten 
(TK, 2011-2012, 32 637, nr. 33). 
In deze brief is uiteengezet dat bedrijven voornamelijk zelf aan zet zijn om over voldoende en goed geschoold 
personeel te beschikken. Het kabinet ondersteunt het bedrijfsleven hierbij door onder andere het 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 3 
 

 
 
Afhankelijkheidsratio 2012 OESO-landen  
Land     
Australië   48,3 
België   52,5 
Canada  43,7 
Chili   45,6 
Denemarken   53,2 
Duitsland   51,2 
Estland  48,2 
Finland   52,2 
Frankrijk  55,1 
Griekenland  50 
Hongarije   46,3 
Ierland   49,6 
IJsland  49,9 
Israel  61,3 
Italië   53,3 
Japan  57,1 
Luxemburg  47,8 
Mexico   50,6 
Nederland  49,3 
Nieuw Zeeland   50,7 
Noorwegen  51,2 
Oostenrijk  47,6 
Polen   40,5 
Portugal  51,7 
Slovenië  44,3 
Slowakije   38,3 
Spanje   48,1 
Tsjechië  43,9 
Turkije  49,8 
Verenigd Koninkrijk   51 
Verenigde Staten  49,1 
Zuid-Korea   36,9 
Zweden  54,8 
Zwitserland   47,7 
Bron: OECD Statistics, geraadpleegd 26 november 2012 
 
Vraag 12 
Welke maatregelen bestaan er op dit moment, die stimuleren om oudere werkzoekenden in dienst te nemen? Kan 
de regering het hele overzicht geven aan instrumenten?  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 5 
 

Daarom zijn in deze begroting selectief concrete doelen benoemd. Per begrotingsartikel is er echter wel ruim 
voorzien in beleidsinformatie.  
 
Vraag 16 
Waarom staan er nauwelijks doelen en streefcijfers in de begroting?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 15.  
 
Vraag 17 
Hoe verhouden sectorfondsen zich tot een CAO?  
Antwoord 
Sectorfondsen zijn stichtingen van sociale partners die tot doel hebben de werking van de sectorale arbeidsmarkt 
te verbeteren. De stichtingen worden door sociale partners bestuurd en door sociale partners gefinancierd. In veel 
gevallen hebben de sectorfondsen een directe relatie met een cao. Sociale partners kunnen bijvoorbeeld in een 
cao afspreken een premie te heffen bij werkgevers en werknemers in de bedrijfstak om de activiteiten van een 
sectorfonds te financieren.  
De werkgevers en werknemersorganisaties die partij zijn bij het sluiten van de cao kunnen de minister van SZW 
verzoeken cao-bepalingen over sectorfondsen algemeen verbindend te verklaren. Indien de minister van SZW 
besluit tot het algemeen verbindend verklaren van de cao-bepalingen wordt de werking van deze bepalingen 
uitgebreid naar de niet aan de cao gebonden partijen in de sector. 
 
Vraag 18 
Op welk werkloosheidspercentage en welk aantal werklozen is het uitgavenkader voor werkloosheidsuitkeringen 
in 2013 gebaseerd?  
Antwoord 
De uitgaven aan werkloosheidsuitkeringen in de begroting 2013 zijn gebaseerd op een werkloosheidspercentage 
(volgens de nationale definitie) van 7% en 555.000 werklozen (MEV 2013, CPB). 
 
Vraag 19  
Moet het uitgavenkader voor werkloosheidsuitkeringen worden aangepast, kijkende naar de tegenvallende 
nieuwe werkloosheidscijfers die het Centraal Bureau voor de Statistiek CBS recent presenteerde?  
Antwoord 
Het CBS heeft op 15 november jl. nieuwe realisatiecijfers voor de werkloosheid gepubliceerd voor de maand 
oktober 2012. In deze maand nam de voor seizoensinvloeden gecorrigeerde werkloosheid toe met 17 duizend en 
kwam deze uit op 536 duizend persoenen. De raming van de uitgaven aan werkloosheidsuitkeringen moet 
derhalve naar verwachting opwaarts worden aangepast. 
 
Vraag 20 
De griffie heeft aan dit nummer geen vraag verbonden. 
 
Vraag 21 
Hoeveel brieven van burgers heeft het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid ontvangen in 2011 en 
de eerste drie kwartalen van 2012? Wat is de onderverdeling naar onderwerpen? Hoeveel tijd en geld waren 
gemoeid met de antwoorden?  
Antwoord 
In 2011 en de eerste drie kwartalen van 2012 heeft het ministerie in totaal 20.577 burgervragen ontvangen 
waarvan 17.630 burgermails en 2.947 burgerbrieven. 
De verdeling naar onderwerp: 
 Arbeidsmarkt                                    10% 
 Arbeidsomstandigheden             22% 
 Arbeidstijdenwet                            4% 
 Arbeidsverhoudingen                   27% 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 7 
 

De wijze waarop en de bedragen waarmee de subsidie aan het Jeugdsportfonds wordt verlengd en de 
Sportimpuls wordt verhoogd wordt - in overleg met het ministerie van VWS en andere relevante partijen - nog 
uitgewerkt. De middelen maken onderdeel uit van de middelen die het kabinet heeft vrijgemaakt voor de 
intensivering van het armoedebeleid (voor 2014 € 80 miljoen en vanaf 2015 structureel € 100 miljoen). De 
verlenging van de subsidie aan het Jeugdsportfonds Nederland heeft betrekking op de jaren 2015 en 2016, de 
verhoging van de Sportimpuls is structureel. 
 
Vraag 27 
Per wanneer wordt de langdurigheidstoeslag geschrapt? Wat is hiervan de reden?  
Antwoord 
Het inkomensondersteunend instrument van de langdurigheidstoeslag in de WWB wordt niet geschrapt maar 
omgevormd tot een individuele toeslag voor personen die langdurig van een laag inkomen rond moeten komen 
zonder zicht op verbetering (maatwerk). Thans is de langdurigheidstoeslag in de WWB nog vormgegeven als 
een bijzondere vorm van categoriale bijzondere bijstand. Het kabinet wil met de wijziging bereiken dat de 
ondersteuning terecht komt bij de mensen die dit het hardst nodig hebben. 
 
Vraag 28 
Kan de regering toelichten wat precies wordt bedoeld met “per 1 januari 2015 gaat de nieuwe wet ook voor 
bestaande gevallen in de WSW gelden”? Betekent dit dat per 1 januari 2015 de huidige werknemers onder het 
regime van de Participatiewet komen te vallen? 
Antwoord 
In het regeerakkoord zijn afspraken gemaakt over de nieuwe Participatiewet, die een aantal wijzigingen zal 
bevatten ten opzichte van het wetsvoorstel Werken naar Vermogen. Bij de nadere uitwerking van de 
Participatiewet gaan wij nader in op de onderwerpen genoemd in deze vraag en in de vragen 30, 32, 33 en 35 t/m 
40. 
 
Vraag 29  
Kan de regering garanderen dat de huidige werknemers van de sociale werkplaatsen oude rechten (en huidige 
salaris) behouden? 
Antwoord 
Het regeerakkoord verandert niets aan de positie van de huidige werknemers met een WSW-dienstbetrekking, en 
brengt geen wijzigingen aan in hun rechten en plichten. 
 
Vraag 30 
Kan de regering een overzicht geven waarin de afbouw van de sociale werkplaats in aantallen werknemers 
(arbeidsplekken) tot en met 2025 wordt weergegeven?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
Vraag 31  
Kan de regering een opbouw geven van de reguliere arbeidsplekken, die het quotum moet opleveren tot en met 
2025? 
Antwoord 
In het regeerakkoord is aangekondigd dat het kabinet een quotumregeling ontwerpt voor het in dienst nemen van 
arbeidsgehandicapten door werkgevers met meer dan 25 medewerkers. De quotumregeling wordt vanaf 1 januari 
2015 in zes jaar opgebouwd tot een quotum van vijf procent voor bedrijven voor het aannemen van 
arbeidsgehandicapten. Op dit moment worden verschillende uitvoeringsvarianten in beeld gebracht, zodat het 
kabinet tot een regeling kan komen die werkt en uitvoerbaar is. Bij de nadere uitwerking van de Participatiewet 
gaan wij nader in op de onderwerpen genoemd in deze vraag en in de vragen 41 t/m 46, 64 en 82. 
 
Vraag 32 
Kan de regering toelichten op welke wijze gemeenten beschut werk als voorziening moeten organiseren en 
welke wettelijke kaders daarbij van kracht zijn? 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 9 
 

 
 
 
Vraag 41  
Moeten werkgevers een persoon met een beperking in dienst nemen of is detachering ook voldoende om aan het 
quotum te voldoen? 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 42 
Wat is de bestemming van middelen, die worden opgebracht door de boetes, die worden opgelegd bij het 
quotum? Komen deze middelen weer ten goede aan de doelgroep? Zo ja, op welke wijze?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 43 
Op welke wijze wordt de begeleiding en werkplekaanpassing bij reguliere werkgevers binnen het quotum 
geregeld? 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 44 
Is het werkgevers bij de invulling van het quotum verboden om additionele werkzaamheden aan te bieden? Zo 
nee, waarom niet?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 45 
Kan de regering uiteenzetten hoe de 100.000 banen, die het quotum oplevert, precies berekend zijn? 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 46  
Op basis van welke cijfers is het getal van 100.000 banen berekend?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 47 
Kan de regering toelichten of door de gemeente aan wachtlijstbeheer moet worden voldaan als het gaat om de 
gemeentelijke voorziening voor beschut werk?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
Vraag 48 
Kan de regering een overzicht geven van de afbouw van de reïntegratie- en begeleidingbudgetten tot en met 
2017 met daarin een specifiek overzicht voor de middelen die beschikbaar zijn voor mensen met een beperking? 
Antwoord 
In de begroting 2013 van SZW zijn in de artikelen 2, 3 en 4 de reeksen opgenomen voor het Participatiebudget 
voor gemeenten en de budgetten voor het UWV betreffende re-integratie WIA/WAO/WAZO/ZW respectievelijk 
re-integratie Wajong. Op de bij gemeenten en UWV beschikbare budgetten wordt in het kader van het 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 11 
 

 
 
Vraag 52 
Welke personen gaan in de toekomst precies vallen onder de doelgroep loondispensatie? Hoeveel personen 
betreft dit?  
Antwoord 
De werking van de arbeidsmarkt moet voor alle werknemers verder verbeteren. Om mensen aan de onderkant 
van de arbeidsmarkt, die niet zelfstandig het minimumloon kunnen verdienen, te helpen bij de toetreding tot de 
arbeidsmarkt, wil het kabinet het instrument van loondispensatie inzetten in de nieuwe Participatiewet. Met het 
instrument is geëxperimenteerd in de pilot loondispensatie. De evaluatie van de pilot is nog niet afgerond. De 
eindrapportage wordt in het voorjaar van 2013 verwacht. De evaluatie wordt, zoals in het regeerakkoord ook is 
afgesproken, gebruikt bij de invulling en maatvoering van het instrument. Dit geldt ook voor de definitie en 
omvang van de doelgroep in de Participatiewet. De voorstellen hiervoor zullen zo spoedig mogelijk bij de 
Tweede Kamer worden ingediend. 
 
Vraag 53 
Wat wordt er precies verstaan onder een huishouduitkeringstoets?  
 Antwoord 
In het regeerakkoord wordt aangegeven dat de huishouduitkeringstoets inhoudt dat het normbedrag van de 
WWB wordt verlaagd naarmate in een huishouden meer inwonende volwassenen aanwezig zijn. Hierbij worden 
de inkomsten van gezinsleden binnen het huishouden niet verrekend met de uitkering van de 
bijstandsgerechtigde, zodat werken lonend is. 
 
Vraag 54 
Kan de regering aangeven welke personen precies onder de huishouduitkeringstoets gaan vallen?  
Antwoord 
Het regeerakkoord spreekt van „in een huishouden inwonende volwassenen‟. De verdere invulling hiervan zal 
nader uitgewerkt worden. 
 
Vraag 55  
Kan de regering toelichten of er uitzonderingen zijn op de huishouduitkeringstoets, bijvoorbeeld personen, die 
zorg verlenen?  
Antwoord 
Dit valt onder de nadere uitwerking van de maatregel. 
 
Vraag 56 
Kan de regering in de volgende concrete situaties toelichten wat de huishouduitkeringstoets precies gaat 
betekenen: 
 een paar in de bijstand met een werkend meerderjarig kind; 
 een paar in de bijstand met een minderjarig werkend kind; 
 een paar in de bijstand met een meerderjarig studerend kind; 
 een paar met een AOW-uitkering met een meerderjarig werkend kind; 
 een paar met een AOW-uitkering met een meerderjarig kind in de bijstand; 
 werkende ouders met een inwonend kind met een Wajong-uitkering; 
 werkende ouders met een inwonend kind met een bijstandsuitkering; 
 twee meerderjarige samenwonende broers met ieder een bijstandsuitkering; 
 twee meerderjarige samenwonende broers met ieder een wajong-uitkering?  
Antwoord 
In het regeerakkoord wordt aangegeven dat de huishouduitkeringstoets inhoudt dat het normbedrag van de 
WWB wordt verlaagd naarmate in een huishouden meer inwonende volwassenen aanwezig zijn. Hoe deze 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 13 
 

Het UWV kan op verzoek van een werkgever of van een Wajonggerechtigde dispensatie geven van de 
verplichting het wettelijk minimumloon te betalen. Dit is het geval als een Wajonggerechtigde ergens gaat 
werken en zijn arbeidsprestatie duidelijk minder is dan de arbeidsprestatie van een reguliere werknemer. Zijn 
loon wordt dan naar evenredigheid verlaagd. 
Vervolgens wordt de uitkering aangepast omdat de Wajonggerechtigde inkomen heeft. Hoe meer de 
Wajonggerechtigde verdient, hoe hoger zijn totale inkomen wordt. Uiteindelijk bedraagt zijn inkomen (loon en 
uitkering) 100% van het WML. Meestal ligt het inkomen aanvankelijk tussen de 75% en de 100% 
minimumloon. Als de Wajonggerechtigde 27 jaar of ouder is en ten minste zeven jaar een uitkering heeft gehad, 
vult de uitkering altijd het loon aan tot 100% van het WML, mits de Wajonggerechtigde zijn verdiencapaciteit 
geheel benut. Dezelfde aanvulling tot 100% is er ook als de Wajonggerechtigde vijf jaar heeft gewerkt naar zijn 
maximale kunnen en er geen perspectief is op verdere verbetering van zijn verdiencapaciteit. 
 
Vraag 64 
Welke garantie geeft de regering voor het aantal banen dat de regering gaat creëren voor personen met een 
beperking?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 65 
Welke maatregelen neemt de regering om de wachtlijsten en de voedseltekorten bij voedselbanken weg te 
werken?  
Antwoord 
Voedselbanken zijn een particulier initiatief. Het kabinet ziet voor het verstrekken van voedselpakketten geen 
taak voor de Rijksoverheid weggelegd. Het is van belang om de onderliggende problematiek aan te pakken en 
mensen niet afhankelijk te maken van een voedselpakket. Gemeenten zijn bij uitstek hiertoe in staat. Gemeenten 
werken daarbij regelmatig samen met particulier initiatief zoals een voedselbank.  Het gaat dan bijvoorbeeld om 
mensen die bij de voedselbank komen en daar in contact worden gebracht met de gemeente voor  
schuldhulpverlening. Bij dit soort afstemming over praktische zaken kunnen mensen gebaat zijn. Werk is de 
beste weg uit armoede. Het kabinet zet daarom in op het bevorderen van arbeidsparticipatie.  
Het kabinet werkt daarnaast aan  maatregelen ter intensivering van het armoedebeleid. Hiervoor wordt voor 2014 
€ 80 miljoen en vanaf 2015 € 100 miljoen structureel vrijgemaakt. Daarnaast wordt de koopkracht van mensen 
met een laag inkomen ontzien. 
 
Vraag 66 
Hoeveel personen met een beperking werken bij de rijksoverheid en zijn in vaste dienst, uitgesplitst naar 
voormalige uitkering? Voldoet het Rijk hiermee aan de 1% norm?  
Antwoord 
In het jaar 2011 werkten er 994 personen met een indicatie WSW, Wajong of WIA bij het Rijk, waar dit er 
volgens de 1%-norm 1.100 hadden moeten zijn. Er vindt geen uitsplitsing plaats naar voormalige uitkering. Er is 
met uw Kamer afgesproken dat wordt gerapporteerd over het (al dan niet) behalen van de 1%. Zie ook het 
Jaarverslag Bedrijfsvoering 2011 en de aanbiedingsbrief daarbij van de minister van BZK. 
 
Vraag 67  
Welke doelstelling heeft de regering op het gebied van in dienst nemen van personen met een beperking?  
Antwoord 
De door uw Kamer aangenomen motie Heijnen (TK, 2007- 2008, 31 444 VII, nr. 15) verplicht het Rijk om vanaf 
2011 1% van het personeelsbestand te laten bestaan uit mensen met een indicatie Wajong, WSW of WIA. 
In het regeerakkoord Rutte-II (blz. 65) is de, ook voor het Rijk als werkgever geldende nieuwe doelstelling te 
lezen. Er komt per 1-1-2015 een verplicht quotum voor middelgrote en grote werkgevers in de markt-, 
premiegesubsidieerde en collectieve sectoren voor het in dienst hebben van arbeidsgehandicapten op straffe van 
een boete. Dit quotum wordt stapsgewijs in zes jaar ingevoerd. 
 
Vraag 68 
Hoeveel personen met een bijstandsuitkering zijn arbeidsongeschikt of gedeeltelijk arbeidsongeschikt?  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 15 
 

 
 
Mediane koopkracht naar inkomensgroep. Basispad, RA oorspronkelijk (RA-1) inclusief basispad en RA 
aangepast (RA-2) inclusief basispad 
categorie bruto inkomen 2012 aandeel 
koopkrachtmutatie mediaan, 
groep gemiddeld per jaar 2013-2017 
Basispad RA-1 + RA-2 + 
basispad basispad 
<175% WML < €32.900 39% 
 0 ¼  ¼ 
175-350% WML €32.900 - €65.800 38% 
 0 0 0 
350-500% WML €65.800 - €94.000 16% 
¼  0 0 
>500% WML > €94.000 8% 
¼  -¾  -¼  
Bron: CPB 
 
Vraag 73 
Kan de regering voor iedere groep uit de in bijlage 1 bij deze lijst met vragen aangeleverde tabel tevens het 
beschikbare inkomen geven (uitgangspunt voor de koopkrachtmutatie)?  
Antwoord 
Een veelgebruikte indicator om koopkrachtmutaties voor grote groepen huishoudens samen te vatten is de 
mediaan. De mediaan heeft betrekking op de middelste (relatieve) koopkrachtmutatie van een bepaalde groep 
huishoudens. De helft van de huishoudens binnen de groep heeft een positievere koopkrachtmutatie dan de 
mediaan, terwijl de andere helft een negatievere koopkrachtmutatie heeft. De indeling is hierbij op basis van 
koopkrachtmutatie, niet op basis van het besteedbare inkomen. Het besteedbare inkomen van het huishouden dat 
exact de mediane koopkrachtmutatie meemaakt, zal hierdoor sterk kunnen afwijken van huishoudens net om de 
mediaan, en sterk verschillen door de tijd. Er is dus geen beschikbaar inkomen dat standaard als uitgangspunt 
dient voor de gepresenteerde koopkrachtmutatie en hier weergegeven kan worden.  
 
Vraag 74  
Kan de regering de mutaties, en het totaalresultaat (Basis+RA) geven voor het gemiddelde van ieder van de vier 
groepen uit de in bijlage 1 bij deze lijst met vragen aangeleverde tabel?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 75. 
 
Vraag 75  
Kan de regering de tabel in bijlage 1 bij deze lijst met vragen vatten in termen van de gemiddelde mutaties voor 
de groep?  
Antwoord 
Zoals in het antwoord op vraag 73 aangegeven, wordt in de presentatie van koopkrachteffecten door het 
ministerie van SZW en het CPB doorgaans niet de gemiddelde, maar de mediane mutatie weergegeven. Dit heeft 
vooral een technische achtergrond. De gemiddelde koopkrachtmutatie kan erg beïnvloed worden door 
uitschieters aan de onder- en bovenkant van een groep. Deze uitschieters maken de interpretatie van de 
gemiddelde uitkomsten erg lastig. Uitschieters zijn namelijk niet alleen het gevolg van bijvoorbeeld een 
stapeling van maatregelen, maar kunnen ook het gevolg zijn van data-imperfecties die horen bij 
steekproefonderzoek. Hierbij doen zich af en toe uitzonderlijke situaties voor waarvan het niet waarschijnlijk is 
dat deze zich meerdere jaren voordoen. Denk aan een gezin dat van koopwoning is veranderd, tijdelijk voor twee 
woningen hypotheekrente heeft betaald en daardoor in het steekproefjaar een onrealistisch laag besteedbaar 
inkomen heeft gehad.  
Om dit type effecten zoveel als mogelijk te beperken wordt onder andere uitgegaan van mediane 
koopkrachtmutaties bij verschillende groepen. De mediaan heeft betrekking op de middelste koopkrachtmutatie 
en is daarmee veel minder gevoelig voor deze uitschieters. Om te beoordelen of er in doorsnee sprake is van 
nivellering is het daarom beter om uit te gaan van de mediane mutaties. Zoals uit de geactualiseerde tabel bij 
vraag 72 blijkt, is er inderdaad in doorsnee sprake van herverdeling van hoge naar lage inkomens. 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 17 
 

Welke middelen zijn er in de begroting 2013 specifiek opgenomen voor reïntegratieactiviteiten?  
 
Antwoord 
In de begroting 2013 zijn voor re-integratieactiviteiten de volgende bedragen opgenomen: 
Bedragen x € 1.000 
2013 
Participatiebudget gemeenten 861.143 
(inclusief bijdrage van OCW) 
  
Re-integratie Wajong 156.204 
Re-integratie WIA/WAO/WAZ/ZW 101.698 
 
Vraag 79  
Kan de regering de middelen specifiek opgenomen voor reïntegratieactiviteiten toelichten opgesplitst per 
doelgroep?  
Antwoord 
De gemeenten hebben van de wetgever een grote beleidsvrijheid gekregen bij het bepalen van hoe en aan wie de 
middelen uit het Participatiebudget worden besteed. Gemeenten leggen dit vast in een gemeentelijke 
verordening. 
UWV zet de re-integratiemiddelen in voor de inkoop van trajecten en diensten en voorzieningen voor 
gedeeltelijk arbeidsgeschikten (WIA/WAO/WAZ/ZW) en jonggehandicapten (Wajong). De re-
integratiemiddelen Wajong zijn voorts bestemd voor de financiering van de REA-instituten. 
 
Vraag 80 
Op welke wijze en via welke regelingen worden de middelen voor reïntegratieactiviteiten verstrekt aan 
gemeenten en aan het UWV?  
Antwoord 
De gemeenten krijgen op grond van de wet Participatiebudget de beschikking over middelen uit het 
Participatiebudget. In het Participatiebudget zijn het re-integratiebudget (SZW), het budget voor inburgering 
(voorheen BZK, nu SZW) en het budget voor volwasseneneducatie (OCW) samengevoegd. Het 
Participatiebudget wordt jaarlijks volgens een objectieve verdeelsystematiek over de gemeenten verdeeld. 
UWV krijgt jaarlijks op grond van de betreffende materiewetten de beschikking over re-integratiemiddelen in de 
vorm van een taakstellend budget voor de inzet van trajecten en voor de inzet van voorzieningen voor de re-
integratieondersteuning van gedeeltelijk arbeidsgeschikten en jonggehandicapten. Voorts zijn de middelen 
bestemd voor de financiering van de REA-instituten. De re-integratiemiddelen zijn meerjarig in de begroting van 
SZW opgenomen. UWV verantwoordt zich via de reguliere rapportages over de besteding van de middelen. 
 
Vraag 81 
Welke doelstelling(en) hanteert de regering als het gaat om armoedebestrijding in 2013?  
Antwoord 
Het kabinet zet in op het bevorderen van arbeidsparticipatie om het risico op armoede en sociale uitsluiting tegen 
te gaan. Nederland heeft in het kader van de EU2020 strategie het volgende doel vastgesteld: reductie van het 
aantal personen (0 t/m 64 jaar) in een huishouden met een lage werkintensiteit (jobless household) met 100.000 
personen in 2020. Ook in 2013 zal ingezet worden op het behalen van dit langere termijn doel. 
 
Vraag 82 
Welke doelstelling(en) hanteert de regering als het gaat om het aan het werk helpen van personen met een 
uitkering en van personen met een beperking in 2013?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
Vraag 83 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 19 
 

Vraag 88  
Welk percentage van de zzp'ers is verzekerd tegen arbeidsongeschiktheid?  
 
Antwoord 
Over de arbeidsongeschiktheidsverzekering is bekend dat ongeveer de helft van alle zelfstandigen zich heeft 
verzekerd voor arbeidsongeschiktheid. Bij zzp‟ers die vooral hun eigen arbeid aanbieden is dat aandeel lager, 
namelijk 38%. (Bron: Ape rapport Evaluatie einde WAZ, september 2009). 
 
Vraag 89  
Welk percentage van de zzp'ers is verzekerd tegen ziekte?  
Antwoord 
Voor ziekte is 20% van de zzp‟ers verzekerd (Bron: EIM rapport Zelfbewust een Zelfstandige positie, 2011). 
 
Vraag 90 
Is het waar dat in de begroting niet meer wordt gerapporteerd over de wig en de arbeidskosten ten opzichte van 
het Eurogebied? Zo ja, waarom niet en kan de regering dat als nog doen?  
Antwoord 
Die cijfers zijn inderdaad niet in de begroting opgenomen. In de begroting worden bij voorkeur slechts 
indicatoren opgenomen die ook (min of meer) rechtstreeks door het beleid van SZW te beïnvloeden zijn. Voor 
beide genoemde indicatoren is dat niet het geval. Onderstaande tabel laat de cijfers voor de wig zien voor de 
jaren 2011 tot en met 2013. 
 
Omvang wig (in % van het bruto modaal inkomen) 
 2011 2012 2013 
Werkgeverswig  20,5 20,9 21,0 
Werknemerswig 22,8 22,8 23,0 
Totale wig 43,3 43,7 44,0 
Bron: Macro Economische Verkenning 2013 (CPB), bijlage 13 
 
In 2011 bedroegen de arbeidskosten per eenheid product ten opzichte van het eurogebied 0,2. Latere jaren zijn 
niet beschikbaar. 
 
Vraag 91  
Kan de regering een overzicht schetsen van de ontwikkeling van de werkgeverslasten als percentage van het 
Bruto Binnenlands Product (BBP) in de afgelopen twintig jaar?  
Antwoord 
Onderstaande figuur toont de ontwikkeling van zowel de werkgeverslasten als de lasten op arbeid tussen 1990 en 
2011 (lasten op arbeid vanaf 1995). 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 21 
 

 
 
Antwoord 
De begroting 2013 is anders opgesteld dan de begrotingen van voorgaande jaren. De streefwaarden uit de 
begroting 2012 zijn komen te vervallen. Zie ook het antwoord op vraag 14.  
 
Vraag 96  
Kan de regering toelichten per streefcijfer waarom deze is vervallen?  
Antwoord 
Het kabinet heeft in de begroting 2013 de doelen en streefwaarden aangepast of nieuw geformuleerd. Daarbij is 
het uitgangspunt van Verantwoord Begroten gehanteerd dat er alleen streefwaarden worden opgenomen, die 
binnen de mogelijkheden van de minister liggen om te bereiken. In 2013 is dit niet mogelijk gebleken. Elk jaar 
zal bij de begroting dit opnieuw worden bezien.  
 
Vraag 97 
Kan de regering een overzicht geven van de voorgenomen wetsvoorstellen met een indicatie van het tijdstip 
waarop deze aan de Kamer worden aangeboden?  
Antwoord 
U ontvangt vóór de begrotingsbehandeling een planningsbrief van de voorgenomen voorstellen waarmee een 
besparing van meer dan € 50 miljoen is gemoeid. Een volledig overzicht van wetsvoorstellen die uw Kamer in 
2013 zullen bereiken ontvangt u in de tweede week van januari 2013. 
 
Vraag 98 
Kan de regering de stand van zaken schetsen met betrekking tot het aangekondigde wetsvoorstel, waarin 
doorwerken na het 65e jaar eenvoudiger gemaakt zou worden?  
Antwoord 
De Raad van State heeft op 26 juli 2012 over dit wetsvoorstel advies uitgebracht. Zie ook het antwoord op vraag 
108. 
 
Vraag 99 
De regering licht toe dat er minder cijfers met betrekking tot fraude en handhaving worden gepresenteerd dan in 
de vorige begroting en dat het komend jaar nog geschikte kengetallen op de terreinen van preventie en 
terugvordering moet worden ontwikkeld, zodat vanaf de begroting van 2014 de kengetallen compleet zijn. 
Waarom wordt er nu al besloten minder cijfers te presenteren, terwijl de nieuwe kengetallen nog niet compleet 
zijn?  
Antwoord 
De begroting 2013 is anders ingericht dan begrotingen van voorgaande jaren. In deze begroting is de systematiek 
van Verantwoord Begroten gevolgd, met als doel de begroting (financieel) evenwichtiger te maken en de 
beleidsmatige samenhang binnen en tussen de artikelen te vergroten. In de begroting 2014 streven wij naar het 
opnemen van kengetallen die over meerdere regelingen heen zoveel als mogelijk vergelijkbaar zijn. 
 
Vraag 100 
Wat is het openstaande fraudebedrag (2009, 2010 en 2011), cumulatief en uitgesplitst per type uitkering?  
Antwoord 
De openstaande fraudebedragen voor de WWB bedragen € 506 miljoen (2009), € 497 miljoen (2010) en € 503 
miljoen (2011).  
Voor de overige uitkeringsregelingen bij het UWV en SVB zijn alleen de totaalbedragen van 
uitkeringsvorderingen beschikbaar. Fraudevorderingen maken daar onderdeel van uit, maar zijn niet apart 
beschikbaar. De uitkeringsvorderingen bij het UWV zijn voor de drie jaren: € 281 miljoen (2009), € 305 miljoen 
(2010), € 290 miljoen (2011). Bron: Jaarverslag UWV 2010 en 2011. Bij het SVB zijn de uitkeringsvorderingen 
voor de drie jaren: € 75 miljoen (2009), € 80 miljoen (2010), € 91 miljoen (2011). Bron: Jaarverslag SVB 2010 
en 2011. 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 23 
 

De vraag of ook mensen met een private Anw-hiaatverzekering of arbeidsongeschiktheidsverzekering hierop een 
beroep kunnen doen betreft de vormgeving van deze regeling. Daarop zal het kabinet bij de uitwerking van de 
regeling terugkomen. 
 
Vraag 107 
Wat wordt bedoeld met “project duurzame inzetbaarheid”? Wat zijn de resultaten daarvan?  
Antwoord 
Het doel van duurzame inzetbaarheid is – door middel van het investeren in scholing, gezondheid en mobiliteit – 
werknemers langer, gezonder en productiever mee te laten draaien op de arbeidsmarkt. Het project Duurzame 
Inzetbaarheid is gericht op het bij werkgevers, werknemers en andere betrokkenen agenderen, faciliteren en 
stimuleren van dergelijke investeringen.  
Sinds het begin van het project in 2012 zijn meerdere bijeenkomsten met werkgevers en werknemers 
georganiseerd om hen in contact te brengen met goede voorbeelden van en kennis over het toepassen van 
duurzame inzetbaarheid op de werkvloer. Hieruit zijn o.a. een manifest en 8 businesscases gedestilleerd die zicht 
geven op de maatschappelijke noodzaak en het financiële voordeel van investeren in duurzame inzetbaarheid. 
Voor uitgebreidere informatie over het project, de geboekte resultaten en deze businesscases verwijzen wij u 
naar de recente brief van de toenmalige minister van SZW d.d. 10 oktober 2012 (TK, 2012-2013, 25 883 nr. 
212). 
 
Vraag 108 
De regering licht toe dat het arbeidsrecht dusdanig wordt aangepast dat het aannemen en in dienst houden van 
AOW‟ers wordt vereenvoudigd. Wat wordt precies aangepast in de wet? Wat zijn de verwachte effecten hiervan 
uitgedrukt in cijfers?  
Antwoord 
Voor de inhoud van het wetsvoorstel zoals het aan de aan de Raad van State voor advies werd voorgelegd 
verwijzen wij naar de brief van de toenmalige minister van SZW aan de Tweede Kamer van 12 augustus 2011 
(TK, 2010-2011, 32 767 nr. 8). 
Het is moeilijk om exacte cijfers te verstrekken over de verwachte effecten van dit wetsvoorstel. De versnelde 
verhoging van de AOW-leeftijd heeft hier mogelijk een impact op. Wel is gebleken dat steeds meer werknemers 
werken na de AOW. Zij doen dit echter meestal als zelfstandige of als uitzendkracht. Het wetsvoorstel beoogt 
het werken na de AOW-leeftijd te faciliteren op basis van een arbeidsovereenkomst voor (on)bepaalde tijd. 
 
Vraag 109 
De regering stelt voor dat personen, die de pensioengerechtigde leeftijd bereikt hebben meerdere opvolgende 
contracten kunnen krijgen zonder dat dit leidt tot een vaste arbeidsovereenkomst. Hoe ziet de concrete 
uitwerking hiervan er uit? Betekent dit een afwijking van de zogenaamde "3x3-regel" van tijdelijke contracten?  
Antwoord 
Hierover wordt u geïnformeerd bij de indiening van het wetsvoorstel bij de Tweede Kamer. 
 
Vraag 110 
Zijn er belemmeringen voor personen met een pre-pensioen om weer aan het werk te gaan en zo ja welke zijn 
dat?  
Antwoord 
In principe zijn er geen belemmeringen voor mensen met een prepensioen om weer aan het werk te gaan. Bij 
prepensioenen is het vaak toegestaan bij te verdienen tot een bepaald percentage van het oude inkomen. Of, en 
de mate waarin dit is toegestaan, verschilt echter per regeling.  
 
Vraag 111 
De regering licht toe dat de afgelopen jaren maatregelen zijn genomen om de activerende werking van de sociale 
zekerheid te bevorderen wat ertoe heeft geleid dat meer uitkeringsgerechtigden aan het werk zijn gegaan en dat 
ook de instroom in onder meer de arbeidsongeschiktheidsregelingen vanuit vaste contracten verminderd is. Kan 
de regering deze bewering nader toelichten mede aan de hand van cijfers?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 25 
 

Vraag 116 
Wie worden hier bedoeld met "werkgever"? Betreft het hier een officieel standpunt van georganiseerde 
werkgevers of de mening van individuele werkgevers?  
 
Antwoord 
Het betreft hier een standpunt dat werd ingenomen door AWVN na een door hen in 2011 uitgevoerd onderzoek 
waaraan 65 ondernemers deelnamen. De resultaten van dit onderzoek kunnen niet als representatief worden 
beschouwd. Het geeft wel een beeld van wat er leeft bij werkgevers. De deelnemers vertegenwoordigden vrijwel 
alle delen van de private sector. 
 
Vraag 117 
Hoe is de pensioenopbouw van arbeidsmigranten geregeld?  
Antwoord 
De pensioenopbouw bij migranten hangt van diverse omstandigheden af. Gesteld dat een arbeidsmigrant bij een 
Nederlandse werkgever werkt die voor zijn werknemers een pensioenregeling heeft, dan zal ook deze 
arbeidsmigrant in de pensioenregeling pensioen opbouwen. De hoogte van het aanvullend pensioen hangt – zoals 
voor elke werknemer – af van het aantal pensioenjaren, de hoogte van het inkomen en de inhoud van de 
pensioenregeling. Dit opgebouwde pensioen blijft beschikbaar ook als de arbeidsmigrant naar zijn land 
terugkeert. 
 
Vraag 118 
Wordt de periode van proefplaatsing ook in de WW verruimd van drie naar zes maanden?  
Antwoord 
In het kader van de Wet modernisering Ziektewet wordt de duur van de proefplaatsing in de ZW verlengd van 
maximaal 3 maanden tot maximaal 6 maanden. Vanuit beleidsconsistentie en eenvoud wordt deze verruiming 
ook doorgetrokken naar andere wetten die door het UWV worden uitgevoerd, namelijk de WW, de WAO, de 
WAZ, de Wajong en de WIA.  
Uitgangspunt bij de verruiming tot maximaal zes maanden is dat het instrument gericht wordt ingezet, via 
maatwerk. Het betreft dus niet een standaardperiode van 6 maanden, maar een maximumperiode. Het UWV 
heeft de mogelijkheid om de duur van de proefplaatsing af te stemmen op de noodzaak daarvan in de concrete 
situatie. 
 
Vraag 119 
Kan de regering aangeven hoeveel Roemenen en Bulgaren er in Nederland werkzaam zijn?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 120. 
 
Vraag 120  
Hoeveel Oost-Europeanen zijn er in totaal werkzaam in Nederland?  
Antwoord 
Het is niet bekend hoeveel Roemenen, Bulgaren en (overige) Oost-Europeanen in Nederland werkzaam zijn. 
Cijfers uit de GBA en de polisadministratie zijn naar alle waarschijnlijkheid een onderschatting van het totaal, 
omdat een substantieel deel niet is geregistreerd en de bestaande schattingen veel onzekerheden kennen. Dat 
heeft te maken met het feit dat sommige personen onder een andere nationaliteit werken, niet alle werknemers in 
de polisadministratie staan ingeschreven en een deel van de mensen zwart werkt. Het kabinet zet daarom in op 
het verbeteren van de registratie, het harmoniseren van databestanden en het aanpakken van illegale 
tewerkstelling en zwart werk. 
Deelcijfers die wel bekend zijn kunnen niet zonder meer met elkaar worden vergeleken of bij elkaar worden 
geteld: bestanden kunnen dubbelen, peilmomenten en methodes verschillen, of data ontbreken. Bovendien 
kunnen individuen in meerdere bestanden voorkomen. Personen met een tewerkstellingsvergunning staan 
bijvoorbeeld ook in de polisadministratie, evenals enkele zelfstandigen. De toenmalige minister van SZW heeft 
in de notitie van 28 augustus 2012 die als bijlage bij de brief over EU-arbeidsmigratie (TK, 2011-2012, 29 407, 
nr. 149) aan uw Kamer is toegezonden aangegeven welke informatie wel beschikbaar is met betrekking tot het 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 27 
 

om een tewerkstellingsvergunning afgewezen. Het UWV hoeft dan niet langer aan te tonen dat er concreet 
kandidaten voor de desbetreffende vacature beschikbaar zijn. 
Daarnaast voorziet het wetsvoorstel in de mogelijkheid om een quotum in te stellen voor een bepaalde sector. Dit 
quotum kan ook op nul worden gesteld. Een quotum kan bijvoorbeeld worden ingesteld als voor een sector 
relatief veel tewerkstellingsvergunningen worden afgegeven, en de desbetreffende sector onvoldoende 
inspanningen heeft verricht om te zorgen dat potentieel geschikt arbeidsaanbod is opgeleid of geschoold om de 
vacatures te vervullen waarvoor een tewerkstellingsvergunning wordt aangevraagd. Deze regeling kan ook 
worden gebruikt om categorieën vreemdelingen van de specifieke onderdelen van arbeidsmarkt uit te sluiten als 
Nederland daartoe gebonden wordt door internationale verplichtingen. Daarbij valt bijvoorbeeld te denken aan 
de toegang tot de nucleaire industrie. 
 
Vraag 126 
Wanneer kan de Kamer het wetsvoorstel fraudeaanpak door gegevensuitwisseling en efficiënter gebruik van 
gegevens verwachten?  
Antwoord 
Het wetsvoorstel fraudeaanpak door gegevensuitwisselingen en het effectief gebruik van binnen de overheid 
bekend zijnde gegevens, ligt thans bij de Raad van State. Na ommekomst van het advies van de Raad van State 
wordt dit wetsvoorstel aan uw Kamer toegezonden.  
 
Vraag 127 
Waarom wordt in de begroting niet langer de incasso-ratio van fraudevorderingen benoemd? Kan de regering 
deze cijfers alsnog weergeven?  
Antwoord 
Incassoratio‟s zijn in deze begroting niet opgenomen omdat er wordt gewerkt aan een nieuwe eenduidige 
methode voor het meten van de mate van terugvordering per regeling. In de begroting 2014 zal voor het eerst 
volgens deze nieuwe methode gerapporteerd worden. De methode die tot nu toe werd gehanteerd verschilde 
dermate sterk tussen regelingen, dat onderlinge vergelijking onmogelijk was. Zo werden bij de WWB, in 
tegenstelling tot bij de SVB-regelingen, alle nog openstaande vorderingen in de noemer meegenomen, waardoor 
de incassoratio veel lager uitkwam. In het jaarverslag 2011 is voor het laatst gerapporteerd volgens de oude 
methode. Dit gaf het volgende beeld: 
Incassoratio (%) naar uitkeringsregeling 
Artikelnummer (JV 2011) en 2009 2010 2011 
uitkeringsregeling 
 
Art. 46: WWB 11 11 12 
Art. 49: AOW 95 95 95 
Art. 49: Anw 91 93 90 
Art. 50: AKW 89 86 87 
 
Vraag 128 
Kan de regering de opmerking dat de "slagkracht" van de Arbeidsinspectie, de SIOD en de Inspectiedienst Werk 
en Inkomen is toegenomen door deze samen te voegen in de Inspectie SZW nader toelichten? Kan deze 
toegenomen slagkracht worden uitgedrukt in cijfers?  
Antwoord 
De Inspectie SZW bundelt de inzet van kennis en kunde van de drie organisaties waaruit zij is ontstaan. Met de 
vorming van de Inspectie SZW wordt het repertoire aan toezichtinterventies in één organisatie samengebracht. 
Daardoor kunnen preventie, signalering, bestuursrechtelijke handhaving en strafrechtelijke handhaving, inclusief 
opsporing, in samenhang worden ingezet. Dit gebeurt vanuit een eenduidige toezichtvisie en op basis van één 
SZW-brede risicoanalyse. Zo kan de Inspectie over de volle breedte van het SZW-terrein risicogericht de juiste 
mix van toezichtinstrumenten in onderlinge samenhang inzetten om het meeste effect te bereiken. 
De Inspectie SZW is begin dit jaar van start gegaan. Het is nog te vroeg om dat nu al in de cijfers terug te zien. 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 29 
 

De Commissie heeft bij het presenteren van haar eerste plannen voor de herziening van de IORP-Richtlijn de 
kwalitatieve en kwantitatieve elementen uit Solvency II als uitgangspunt genomen. Welke aspecten 
daadwerkelijk door de Commissie worden voorgesteld om voor pensioenfondsen over te nemen, zal pas met het 
verschijnen van het uiteindelijke voorstel voor herziening van de IORP-Richtlijn duidelijk worden. Dit 
Commissievoorstel komt, zo is nu aangekondigd, naar verwachting in de zomer van 2013. 
 
 
Vraag 133 
In Nederland is de arbeidsmobiliteit laag, met name onder ouderen. Kan de regering toelichten hoe hoog de 
ouderenwerkloosheid is in Nederland ten opzichte van andere landen in de EU?  
Antwoord 
Onderstaande tabel geeft het werkloosheidspercentage in het 2e kwartaal 2012 van ouderen (55 tot 65 jaar). 
Hierbij is uitgegaan van de internationale definitie. 
Land   Werkloosheidspercentage 
Oostenrijk   3,1  
Roemenië   3,5  
België   4,1  
Zweden   4,7  
Nederland   4,9  
UK   4,9  
Italië   5,4  
Tsjechië   5,6  
Denemarken   5,7  
Duitsland   6,0  
Slovenië   6,6  
Estland   6,8  
Finland   6,8  
Frankrijk   7,0  
Polen   7,8  
Hongarije   8,1  
Cyprus   9,9  
Ierland   10,0  
Bulgarije   10,2  
Slowakije   10,9  
Litouwen   11,2  
Portugal   12,8  
Griekenland   13,1  
Letland   16,8  
Spanje     17,6   
Bron: Eurostat, geraadpleegd 22 november 2012 
 
Vraag 134 
Welke ontslaggronden wijzigen met het voorgenomen besluit (in het regeerakkoord) om het ontslagstelsel te 
vereenvoudigen?  
Antwoord 
Met de plannen voor hervorming van het ontslagrecht in het regeerakkoord wijzigen de ontslaggronden niet. De 
reeds geldende ontslaggronden, genoemd in het huidige Ontslagbesluit, blijven bestaan. 
 
Vraag 135 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 31 
 

 
Bron: OECD 
 
 
Vraag 139 
Wat is de definitie van de regering van een "productievere baan"? 
Antwoord 
Met een productievere baan bedoelt het kabinet in algemene zin een baan waarin iemands kennis en 
vaardigheden beter tot zijn recht komen. Meer specifiek kan dit betekenen een baan die beter aansluit bij de 
opleiding of het opleidingsniveau dat iemand heeft genoten. Maar dit kan ook betekenen een baan die beter 
aansluit bij de vaardigheden die iemand tijdens zijn/haar arbeidzame leven heeft opgedaan. Zodoende wordt het 
huidige menselijk kapitaal beter benut.  
 
Vraag 140 
Wat bedoelt de regering met de opmerking dat de ontslagbescherming toeneemt voor werknemers met een vast 
contract "naarmate zij langer in dienst zijn"? 
Antwoord 
Daarmee wordt bedoeld dat bij de beoordeling van ontslag de lengte van het dienstverband mede een rol speelt 
en dat hoe langer het dienstverband is hoe hoger de eventuele ontslagvergoeding is. Dat laatste laat zich 
verklaren door het feit dat de kantonrechter bij het vaststellen van de vergoeding bij ontbinding van de 
arbeidsovereenkomst in de regel de zogenoemde kantonrechtersformule hanteert. Op grond dan deze formule 
zijn de lengte van het dienstverband en de leeftijd van de werknemer bepalend voor de hoogte van de 
vergoeding. 
 
Vraag 141 
Wat bedoelt de regering met de opmerking "hoge ontslagbescherming voor ouderen met een vast contract"? 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 140. 
 
Vraag 142 
Kan de regering toelichten of oudere werknemers in Nederland lastiger aan nieuw werk komen dan in andere 
Europese landen?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 33 
 

 
 
Land   % Langdurig werkloos 
Cyprus   31,8  
Zweden   35,7  
UK   42,8  
Denemarken   42,9  
Finland   43,8  
Tsjechië   45,0  
Slovenië   46,2  
Roemenië   47,2  
Polen   47,5  
Griekenland   55,3  
Italië   55,5  
Oostenrijk   56,2  
Hongarije   59,5  
Frankrijk   59,6  
Spanje   59,8  
Litouwen   60,4  
Nederland   61,4  
Bulgarije   61,9  
Duitsland   63,9  
Estland   66,6  
Ierland   66,6  
Letland   67,1  
Portugal   69,3  
België   75,6  
Slowakije     76,6   
Bron: Eurostat, geraadpleegd 22 november 2012 
 
Vraag 143 
Wat is de definitie van de regering van een "hoge ontslagvergoeding"? 
 Antwoord 
Het kabinet hanteert geen definitie van een „hoge ontslagvergoeding‟. In het huidige ontslagrecht komt het voor 
dat een vergoeding van enkele jaarsalarissen wordt toegekend aan de werknemer bij ontslag. Dit geldt met name 
voor oudere werknemers met een bovenmodaal inkomen die relatief vaak via de kantonrechter worden 
ontslagen. 
 
Vraag 144 
Hoe hoog is het percentage "hoge ontslagvergoedingen" op het totale aantal ontslagvergoedingen in Nederland?  
Antwoord 
Gezien het feit dat geen definitie wordt gehanteerd van „hoge ontslagvergoedingen‟ is niet aan te geven hoe hoog 
het percentage hoge vergoedingen is op het totale aantal ontslagvergoedingen  
 
Vraag 145 
Kan de regering toelichten of Nederland in vergelijking tot andere Europese landen een hoge ontslagvergoeding 
kent?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 35 
 

 
 
 
Vraag 152 
In de pilot Van-Werk-naar-Werk (VWNW)-projecten heeft het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid per VWNW-traject maximaal € 2.500 beschikbaar gesteld per werknemer. Komt dit overeen 
met de voorziene hoogte van het gemiddelde transitiebudget? Zo nee, vanwaar dit verschil?  
Antwoord 
Zoals blijkt uit het antwoord op vraag 149 bedraagt een gemiddeld transitiebudget in geval van een modaal 
inkomen € 6.250,-. Het verschil wordt verklaard door het feit dat het door het ministerie beschikbaar gestelde 
bedrag een bijdrage is aan experimenten gericht op het bevorderen van „van-werk-naar-werk‟ trajecten. Aan deze 
experimenten wordt ook een financiële bijdrage geleverd door de deelnemers zelf. 
 
Vraag 153 
Kan de regering toelichten hoeveel actieven en inactieven er op de arbeidsmarkt zijn in de leeftijdscategorie 15-
65 jaar, exclusief studenten?  
Antwoord 
In het derde kwartaal van 2012 waren er 8.781.000 personen in de bevolking tussen 15 en 65 jaar die geen 
student/scholier waren. Hiervan worden er 6.906.000 tot de beroepsbevolking gerekend (78,6%). Daarvan waren 
6.509.000 personen werkzaam en 397.000 werkloos. Inactief, in dit geval gedefinieerd als niet behorende tot de 
beroepsbevolking en niet zijnde scholier/student, waren 1.875.000 personen.  
 
Vraag 154  
De bijstand als tijdelijk vangnet schiet zijn doel voorbij, aldus de regering. Van de 317.000 bijstandsuitkeringen 
duurt 37% langer dan vijf jaar. Kan de regering per jaar toelichten wat het aandeel is tot 10 jaar?  
Antwoord 
Het aantal huishoudens met een WWB-uitkering ultimo 2011 is ruim 315.000. Hiervan heeft 37% een duur 
langer dan vijf jaar. Duurcijfers zijn in de reguliere statistiek gespecificeerd naar jaar tot en met een duur van 
acht jaar. Na acht jaar zijn de jaren verder niet gespecificeerd, maar is wel een totaalcijfer beschikbaar. Voor 
ultimo 2011 geldt de volgende onderverdeling voor de duur van de WWB uitkeringen: 
 
duur WWB (jaren) aantal aandeel (%) 
  
< 1  75.985 24,1%   
1-2  55.430 17,6%   
2-3  31.790 10,1%   
3-4  20.320 6,4%   
4-5  15.215 4,8%   
5-6  12.520 4,0%   
6-7  11.075 3,5%   
7-8    9.520 3,0%    
8 jaar of langer  83.825 26,6%   
Totaal  315.680 100%   
Bron: CBS, Bijstandsuitkeringenstatistiek 
 
Vraag 155 
Welk percentage van de bijstandsgerechtigden kan aan het werk?  
Antwoord 
Gemeenten kunnen klanten tijdelijk een gedeeltelijke of volledige vrijstelling van de arbeidsplicht geven 
wanneer ze niet in staat zijn om te werken. Volgens de Divosa-monitor 2012 had in 2011 circa 27% van de 
bijstandsgerechtigden een ontheffing. Circa 73% van de bijstandsgerechtigden kan dus aan het werk. Voor een 
deel van hen geldt dat zij arbeidsvermogen hebben, maar ook afstand tot de arbeidsmarkt. Volgens de Divosa-
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 37 
 

De begroting 2013 is anders ingericht dan de begrotingen van voorgaande jaren. In deze begroting is de 
systematiek van Verantwoord Begroten gevolgd, met als doel de begroting (financieel) evenwichtiger te maken 
en de beleidsmatige samenhang binnen en tussen de artikelen te vergroten. De algemene doelen van het re-
integratiebeleid vindt men terug in de wet- en regelgeving (Wet Participatiebudget, Wajong, WIA, WAO, 
WAZO en ZW). De gemeenten en UWV hebben beleidsvrijheid om binnen deze kaders zelfstandig specifieke 
doelstellingen uit te werken. De resultaten die zij vervolgens in een kalenderjaar behalen, zijn zeer afhankelijk 
van de regionale werkgelegenheidsontwikkelingen. Om deze reden zijn er geen cijfermatige doelstellingen in de 
begroting van SZW opgenomen. 
 
Vraag 163 
Hoeveel mensen zijn uitgestroomd naar werk? Wat is de bruto-effectiviteit van re-integratie? 
Antwoord 
U heeft recentelijk de Monitor Arbeidsmarkt september 2012 (2012D37087, TK, 2012-2013, 33 400 XV, nr. 5) 
ontvangen, waarin uitgebreid over de resultaten van re-integratie is gerapporteerd. Wij beperken ons daarom hier 
kortheidshalve tot het vermelden van twee uitkomsten. 
 In 2011 zijn 113 duizend mensen met werk in loondienst na of met re-integratie gestart. 
 Het percentage re-integratietrajecten dat binnen 24 maanden na de start van een traject tot een baan heeft 
geleid, kent een bruto effectiviteit van 61%.  
 
Vraag 164 
De resultaten van Reïntegratie UWV zijn niet meegenomen in de begroting. Waarom niet?  
Antwoord 
In de begroting van SZW 2012 waren nog indicatoren opgenomen betreffende het re-integratiebeleid. Daarvan is 
in de begroting 2013 vanwege Verantwoord Begroten vanaf gezien. Zie ook het antwoord op vraag 162. 
 
Vraag 165 
Hoe staat het met het experiment naar de netto-effectiviteit van reïntegratie dat onder andere is gestart naar 
aanleiding van de motie Azmani/Koşer Kaya)?  
Antwoord 
Per brief van 20 juli jl. heeft de toenmalige minister van SZW uw Kamer geïnformeerd over de stand van zaken 
met betrekking tot het uitvoeren van het experiment naar de netto effectiviteit van re-integratie (TK, 2011-2012, 
28 719, nr. 79). Het in deze brief gegeven overzicht komt overeen met de huidige stand van zaken. De eerste 
resultaten van de verschillende deelexperimenten komen volgens de huidige planning in de loop van 2013 
beschikbaar. Eind 2013 zal naar verwachting een cijfermatig overzicht beschikbaar komen dat een representatief 
beeld geeft van de verschillende deelexperimenten. Dit overzicht wordt aan de Tweede Kamer gezonden. 
 
Vraag 166 
Door de regering wordt tot 2014 in het programma Impuls Vakmanschap geïnvesteerd, waarmee de sociale 
diensten worden gestimuleerd om de effectiviteit van reïntegratieprojecten te vergroten en zich verder te 
professionaliseren. Divosa en VNG voeren dit programma uit. Kan de regering toelichten welke doelen en 
resultaten hierbij zijn gesteld?  
Antwoord 
De Impuls Effectiviteit en Vakmanschap van Divosa en de VNG richt zich op professionalisering bij sociale 
diensten met als doel het vergroten van de effectiviteit en aantoonbare resultaten van re-integratie door het 
bevorderen van methodisch werken en de ontwikkeling van een professionele standaard. Het programma bestaat 
uit vier projectlijnen: kennis & expertise, gebruikers, organisatie & ontwikkeling en bestuurders. Onder meer 
gaat het om de volgende activiteiten: 
 het ontwikkelen van een gemeenschappelijke visie op het vak en de aansturing daarvan (gericht op 
leidinggevenden); 
 aandacht voor professioneel besturen (gericht op bestuurders); 
 het ontwikkelen van concrete werkwijzers op basis van bewezen effectieve methodieken (gericht op 
klantmanagers); 
 het ondersteunen van de oprichting van een beroepsvereniging voor klantmanagers; 
 het verbinden van de werkvloer met de (wetenschappelijke) kennis over wat werkt voor wie. 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 39 
 

 
Antwoord 
Koopkrachttabel SZW – Exclusief en inclusief regeerakkoord 
            
2013 2013 met 2013-2017 2013-2017 met 
Actieven: zonder RA RA zonder RA RA 
     
Alleenverdiener met kinderen 
modaal -½  -½   -3¾  -3½  
2 x modaal  -¼  -¼  -1¼ -4¼  
     
      
Tweeverdieners 
modaal + ½ x modaal met kinderen   -¼   -¼   0  ½  
    2 x modaal + ½ x modaal met kinderen -¼    -¼ ¼ -1¼  
modaal + modaal zonder kinderen  1 1¼  1¾ 2 
2 x modaal + modaal zonder kinderen  ½  ¾ 1½ 0 
     
Alleenstaande         
minimumloon      ½  ½  1  5¾   
modaal ¾      ¾ 1½ 1¾  
2 x modaal  ¼ ¼  1¼ -1¼  
     
Alleenstaande ouder         
minimumloon   ¾ ¾  ¾  9¼   
modaal  0 0 -¼  ¾  
     
Inactieven:       
        
Sociale minima 
paar met kinderen -1 -1  -4¼  -1¼   
alleenstaande      -1¼  -1¼  -4 -1½  
alleenstaande ouder -1¼  -1¼  -3½  -3¾  
     
AOW (alleenstaand)         
(alleen) AOW     1¼      1  1  2¼   
AOW +10000 -2¾  -3 -5¼  -5¾ 
     
        
AOW (paar) 
(alleen) AOW   1½  1 ½   ½   ¾   
AOW +10000 -3 -3 -5¾  -5¼  
 
Leeswijzer: 
 De kolommen 2 en 3 presenteren de koopkracht voor het jaar 2013 als gevolg van respectievelijk exclusief en inclusief het in het 
regeerakkoord voorgenomen beleid.  
 Kolom 4 toont de koopkrachtontwikkeling voor de periode 2013-2017 zonder af te wijken van het basispad. Kolom 5, daarentegen, 
visualiseert het koopkrachtbeeld na verwerking van het regeerakkoord.  
 
Vraag 171 
Kan de regering toelichten waarom de mediane koopkrachtmutatie bij inkomensgroep 1x-1,5x modaal afwijkt 
van de andere inkomensgroepen en in hoeverre er in dat geval nog sprake is van een evenwichtige verdeling van 
koopkrachteffecten door de voorgestelde maatregelen?  
Antwoord 
De mediane koopkrachtmutatie is bij de inkomensgroep 1x-1½x modaal ongeveer een half procent negatiever 
dan bij de andere inkomensgroepen. Dit hangt onder meer samen met de maatregelen in het begrotingsakkoord, 
waaronder het versneld afbouwen van de zorgtoeslag, het verhogen van het eigen risico en het bevriezen van 
schijfgrenzen en heffingskortingen. Daarnaast spelen factoren zoals het ingaan van de Wet Uniformering 
Loonbegrip en de gevolgen van de slechte financiële positie van pensioenfondsen op de indexatie van 
pensioenen een rol in de totale koopkrachtontwikkeling. Per saldo zorgen deze factoren ervoor dat de mediane 
koopkrachtontwikkeling bij de inkomensgroep 1-1½x modaal negatiever uitpakt. Over het algemeen valt op dat 
de mediane koopkrachtontwikkeling voor 2013 geen grote verschillen laat zien tussen inkomensgroepen. Inzet 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 41 
 

Kan de regering toelichten hoe lang iemand gemiddeld een uitkering op grond van de Ziektewet ontvangt?  
Antwoord 
De gemiddelde duur van een ziektewetuitkering is circa 4 maanden.  
 
Vraag 177 
Hoe hoog is het uitstroompercentage van uitkeringsgerechtigden op grond van de Ziektewet afgezet tegen de 
duur van de uitkering op grond van de Ziektewet?  
Antwoord 
De duur van de uitkering is afhankelijk van de arbeidssituatie van de werknemer. Werknemers die ziek zijn 
hebben in beginsel twee jaar recht op loondoorbetaling (in geval zij een werkgever hebben), of een 
ziektewetuitkering (in het geval zij geen werkgever hebben). Mensen met een tijdelijk contract kunnen 
gedurende de eerste periode van ziekte recht hebben op loondoorbetaling en vervolgens (na afloop van het 
contract) op een ziektewetuitkering. Voor mensen met een WW-uitkering geldt dat de eerste drie maanden van 
ziekte de WW-uitkering doorloopt, na drie maanden volgt een ZW-uitkering.  
In onderstaande tabel wordt inzicht gegeven in de gemiddelde ziekteduur. 
 
Beëindigde ZW-uitkeringen naar duurklasse (bron: UWV, 2011) 
Duurklasse in zwangere flex- zieke overig 
weken vrouwen werkers werklozen vangnet 
<2 27% 61% 24% 61% 
2-6 21% 9% 19% 14% 
6-13 25% 5% 16% 8% 
13-26 17% 5% 10% 6% 
26-52 6% 5% 9% 4% 
52-104 2% 5% 7% 3% 
niet hersteld 1% 10% 15% 4% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
Vraag 178  
In tabel 2.1.2.3 lopen de overige uitgaven de komen de jaren ontzettend op. Kan de regering dit verklaren en 
nader toelichten?  
Antwoord 
De post overige uitgaven bestaat grotendeels uit de nominale ontwikkeling. De nominale ontwikkeling betreft de 
loon- en prijsontwikkeling waarmee de uitkeringen, budgetten en uitvoeringskosten worden geïndexeerd. De 
lonen en prijzen stijgen jaarlijks. Hierdoor kent deze ontwikkeling een stijgend verloop.  
 
Vraag 179  
In hoeverre overweegt de regering om de financiering aan gemeenten voor de WWB - of in de toekomst de 
beoogde participatiebudget – WMO en jeugdzorg, te ontschotten? Welke scenario‟s ten aanzien van ontschotting 
zijn er mogelijk?  
Antwoord 
„Eén gezin, één plan, één regisseur‟ is in het regeerakkoord als uitgangspunt bij de decentralisaties geformuleerd. 
Daarbij heeft het kabinet ook aangemerkt dat dit ook één budget van overheidszijde vergt. Op dit moment 
onderzoekt het kabinet daartoe verschillende scenario‟s om op termijn te komen tot meer samenhang in de 
financiering. Het kabinet vindt het daarbij belangrijk dat de financiering gemeenten ondersteunt en stimuleert tot 
een doelmatige, doeltreffende en samenhangende uitvoering van de verschillende regelingen. 
 
Vraag 180 
Hoe verhouden de cijfers uit tabel 2.1.2.4 van de WW-uitkeringen en de WWB-uitkeringen zich (opgeteld) tot de 
werkloosheidscijfers van het CBS? Waarom zijn de CBS-cijfers voor de werkloosheid lager dan eerstgenoemde 
twee bij elkaar opgeteld?  
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 43 
 

 
Antwoord 
Verantwoord Begroten heeft geleid tot een nieuwe begrotingsopzet. Daarbij is gekozen om in de beleidsagenda 
het arbeidsmarktbeleid en inkomensbeleid toe te lichten, en daarom worden deze beleidsdoorlichtingen 
(uitgevoerd in 2011) onder de beleidsagenda geschaard.  
 
Vraag 186 
Zijn er wijzigingen ten opzichten van de begroting 2012 met betrekking tot de planning beleidsdoorlichtingen en 
evaluaties? Zo ja, wat is de achtergrond hiervan?  
Antwoord 
Er zijn wijzigingen t.o.v. de begroting 2012 in de beleidsdoorlichtingen en evaluaties. De belangrijkste redenen 
zijn een betere aansluiting bij de beleidswijzigingen die recent zijn opgetreden (o.a. wetswijzigingen, komende 
beleidsontwikkelingen). Wijzigingen zijn bijvoorbeeld:  
 Naar voren verschuiven van de doorlichtingen op art. 9 Nabestaanden naar 2012 (i.p.v. 2015) en op art. 10 
Tegemoetkoming ouders naar 2013 (i.p.v. 2014); 
 Naar achteren verschuiven van de beleidsdoorlichting op art. 4 Jonggehandicapten naar 2017 (i.p.v. 2014). 
 
Vraag 187 
Kan de regering de Kamer informeren over de dekkendheid en aanpak van de beleidsdoorlichtingen over de 
arbeidsmarkt en tegemoetkomingen ouders?  
Antwoord 
De beleidsdoorlichting Arbeidsmarkt bevindt zich in de voorbereidende fase. Aangezien de beleidsdoorlichting 
een synthese is van reeds gehouden evaluatieonderzoek (de doorlichting van artikel 44 is in 2012 naar de Kamer 
gestuurd) en nog uit te voeren onderzoek, zal de beleidsdoorlichting zich richten op de bijdrage aan evenwichtige 
arbeidsverhoudingen en –voorwaarden.  
Het onderdeel vitaliteitspakket zal buiten de doorlichting blijven omdat het beleid met de begroting 2013 is 
aangepast. Een evaluatie komt nu te vroeg. 
De beleidsdoorlichting Tegemoetkoming ouders wordt opgestart en zal naar verwachting begin 2013 afgerond 
worden, mede in samenhang met de hervorming van de kindregelingen. In de doorlichting worden de drie 
regelingen op het SZW-terrein (WKB, TOG en AKW) bekeken. Daarmee is de dekkendheid van het artikel 
gewaarborgd. 
 
Vraag 188 
Kan de regering toelichten waarom vijf verschillende beleidsvelden (voormalige artikelen 41 t/m 45) met heldere 
maatschappelijke doelstellingen zijn samengevoegd in één beleidsartikel met een algemener doel? Hoe vallen 
deze afzonderlijke beleidsdoelen te controleren?  
Antwoord 
SZW heeft Verantwoord Begroten aangegrepen voor een herziening van de begrotingsindeling van SZW, met als 
doel de begroting (financieel) evenwichtiger te maken en de beleidsmatige samenhang binnen en tussen de 
artikelen te vergroten. In de nieuwe opzet van de begroting wordt conform Verantwoord Begroten een beter 
inzicht in de financiële instrumenten gegeven. De autorisatiefunctie van de begroting en de vraag waaraan het 
geld wordt uitgegeven komt voorop te staan. De – voorheen soms omvangrijke - beschrijving van beleidsdoelen 
wordt kernachtiger geformuleerd. 
De vijf beleidsvelden uit de begroting 2012 betreffen allen het terrein van de arbeidsmarkt en maken 
gezamenlijk in 2013 nog geen 0,1% uit van het begrotingstotaal van het ministerie van SZW. Samenvoegen van 
deze in financieel opzicht kleine artikelen draagt dus bij aan een evenwichtiger begroting.  
De onderscheiden beleidsdoelen van de beleidsvelden die in de begroting 2012 nog als afzonderlijke artikelen 
waren opgenomen zijn in de huidige begroting niet meer expliciet opgenomen en de realisatie van deze doelen is 
dus ook niet meer in het begrotingstraject te controleren. Hiervoor wordt verwezen naar beleidsnotities 
aangaande deze beleidsvelden. 
 
Vraag 189 
Kan de regering toelichten wat de logische samenhang binnen beleidsartikel 1 is?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 45 
 

Het kabinet kijkt samen met sociale partners naar verbetering van de wettelijke bescherming voor verschillende 
vormen van flexibel werken. Daarbij worden onder andere de zogenoemde ketenbepaling  en het  
concurrentiebeding betrokken. Deze op flexibele arbeid gerichte maatregelen maken onderdeel uit van een totaal 
pakket over verbetering van de werking van de arbeidsmarkt waar de komende tijd met sociale partners over zal 
worden gesproken. Wij streven er naar in het voorjaar voorstellen aan u te presenteren. 
 
Vraag 197  
Welk doel in procenten stelt de regering aangaande de afname van het aantal werknemers met tijdelijke 
contracten en uitzendcontracten?  
Antwoord 
Het kabinet heeft zich ten doel gesteld om flexibele en vaste arbeid beter met elkaar in balans te brengen, door de 
verschillen tussen vaste en tijdelijke werknemers te verkleinen. De omvang van het aantal tijdelijke contracten 
en uitzendcontracten wordt echter mede bepaald door – en beweegt dan ook mee met - de internationale 
economische conjunctuur. De invloed daarop is gering. Het is dan ook niet realistisch een doel te formuleren in 
termen van afname van het aantal tijdelijke contracten en uitzendcontracten. 
 
Vraag 198  
Wat zijn de laagste loonschalen in de Rijks-CAO en wat zijn de laagste loonschalen in de schoonmaak-CAO en 
de catering-CAO?  
Antwoord 
Het laagste loon in de laagste loonschaal bij het Rijk bedraagt € 1.467,16 per maand. In de schoonmaak-cao is 
het laagste bedrag in de laagste loonschaal € 1.510,85. In de catering-cao is dat € 1.525,13.  
 
Vraag 199  
Met welk bedrag per uur gaat bijvoorbeeld een schoonmaker in de laagste loonschaal van de schoonmaak-CAO 
erop vooruit indien hij terecht komt in de laagste loonschaal van de Rijks-CAO?  
Antwoord 
Bij het vergelijken van de drie cao‟s moet rekening worden gehouden met het feit dat zowel de secundaire 
arbeidsvoorwaarden als de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur verschillend zijn. De gemiddelde wekelijkse 
arbeidsduur bedraagt in de drie cao‟s respectievelijk 36, 38 en 40 uur. Omdat deze arbeidsduur verschilt, is het 
goed om niet alleen te kijken naar maandbedragen maar ook naar uurbedragen. Uitgaande van maandbedragen 
gaat een schoonmaker in de laagste loonschaal die een overstap maakt naar de laagste loonschaal bij het Rijk er  
€ 43,69 per maand op achteruit (laagste bedrag laagste loonschaal). Uitgaande van uurbedragen gaat deze 
schoonmaker er echter € 0,23 per uur op vooruit. 
 
Vraag 200 
Hoeveel arbodiensten zijn er? Zijn allen arbodiensten gecertificeerd? Zo nee, hoeveel niet en waarom niet?  
Antwoord 
Er zijn ongeveer 400 arbodiensten. Van deze arbodiensten zijn er thans 101 gecertificeerd. Arbodiensten kunnen 
zelf bepalen of zij zich conform artikel 20 van de Arbowet laten certificeren. Het certificaat legt een arbodienst 
eisen op ten aanzien van kwaliteit, professionaliteit en onafhankelijke dienstverlening. Het is ook mogelijk dat 
een arbodienst niet gecertificeerd is, maar wel gecertificeerde arbokerndeskundigen in dienst heeft. Als een 
werkgever gebruik wil maken van de vangnetregeling voor aanvullende deskundige bijstand op het gebied van 
preventie en bescherming, dan dient hij een gecertificeerde arbodienst te contracteren.  
 
Vraag 201  
Zijn alle arbodiensten aangesloten bij branche-organisatie? Zo nee, hoeveel niet en waarom niet?  
Antwoord 
Niet alle arbodiensten zijn aangesloten bij de brancheorganisatie OVAL (Organisatie voor vitaliteit, activering 
en loopbaanbegeleiding). Arbodiensten beslissen zelf of zij zich aansluiten bij de brancheorganisatie. 
 
Vraag 202  
Zijn er certificaten van arbodiensten ingetrokken? Zo ja, hoeveel en om welke redenen?  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 47 
 

 
 
Antwoord 
Het CPB behandelt in een notitie die begin december zal verschijnen het effect van het voorgenomen beleid op 
de marginale druk. De gevraagde grafieken met de marginale druk naar inkomen maken onderdeel uit van deze 
notitie. 
 
Vraag 207 
Kan de regering toelichten welke gevolgen deze marginale druk van het voorgenomen beleid heeft voor 
werkgelegenheid en arbeidsmarkt?  
Antwoord 
Over het algemeen stijgt de marginale druk als gevolg van het regeerakkoord. Dit hangt samen met het 
uitgangspunt dat van hogere inkomens een bijdrage wordt gevraagd. Dit beïnvloedt het arbeidsaanbod negatief. 
Hier staat tegenover dat de hervorming van de WW en de vermindering van de werkloosheidsval door 
intensivering van de arbeidskorting en de hervorming van de kindregelingen werken lonender maken, hetgeen 
een positief effect heeft op het arbeidsaanbod. Het saldo effect van het totale pakket is over de kabinetsperiode 
licht negatief op de werkgelegenheid (van +¼% in het basispad naar 0%; zie tabel 3.1 in de CPB-notitie van 12 
november jl.). Structureel neemt de werkgelegenheid toe met 0,6% (blz. 19, ibidem). 
 
Vraag 208 
In tabel 1.1 stelt de regering dat de uitgaven betreffende de opdrachten fors stijgen van € 8 624 000 in 2012 naar 
€ 13 235 000 in 2013. Kan de regering deze stijging nader toelichten?  
Antwoord 
De stijging van de uitgaven in 2013 ten opzichte van 2012 met € 4,6 miljoen is het gevolg van een in 2012 
verwerkte overboeking ad € 4,5 miljoen van het ministerie van SZW naar het ministerie van EL&I (inmiddels: 
EZ). Het betreft de SZW-bijdrage in de kosten van het TNO-project Arbeidsmarkt en vergrijzing. Door deze 
overboeking zijn de uitgaven in 2012 lager dan in 2013. 
 
Vraag 209  
Kan de regering toelichten welke resultaten de regering verwacht bij de verschillende projecten, die bij zouden 
moeten dragen aan gezonde en veilige arbeidsomstandigheden, duurzame inzetbaarheid en goede 
arbeidsverhoudingen waarvoor subsidies worden verstrekt?  
Antwoord 
Gezonde en veilige arbeidsomstandigheden 
Het kabinet geeft werkgevers en werknemers ruimte om zelf maatregelen te ontwikkelen rondom gezonde en 
veilige arbeidsomstandigheden die zijn toegesneden op de specifieke situatie. In 2013 wordt in dat kader een 
programma gestart om sectoren en branches te stimuleren tot meer zelfregulering en tevens ruimte geboden voor 
trajecten die gedrags- en cultuurverandering in gang zetten. Een bedrag van € 2 miljoen is gereserveerd voor het 
ter beschikking stellen van goede praktijken, het faciliteren van kennisdeling tussen sectoren en branches, en de 
ondersteuning van de verspreiding van elders bewezen praktijken in andere sectoren. De verwachting is dat 
daarmee een impuls wordt gegeven aan zelfregulering in branches en sectoren. 
Aan de Stichting van de Arbeid is in 2012 subsidie verleend voor de implementatie van arbocatalogi in bedrijven 
en de uitbreiding van het aantal arbocatalogi in branches. Streven van de Stichting van de Arbeid is om in 50 
sectoren een effectieve implementatie in bedrijven te bewerkstelligen in 2013. De uitbreiding van arbocatalogi 
zal 40 branches betreffen. 
Duurzame inzetbaarheid 
Voor het project Duurzame Inzetbaarheid is voor de jaren 2013 en 2014 onder „subsidies‟ en „opdrachten‟ een 
bedrag van € 2 miljoen gereserveerd. Circa eenderde van dit bedrag valt onder „subsidies‟ (tweederde onder 
„opdrachten‟). 
Uw Kamer is geïnformeerd over de activiteiten die in het kader van het project worden uitgevoerd in de brief van 
10 oktober 2012 (TK, 2012-2013, 25 883 nr. 212). Onderdeel van dit project is het Actieplan Gezond Bedrijf. De 
toenmalige minister van SZW heeft uw Kamer hier separaat over geïnformeerd. Voor meer informatie over dit 
actieplan verwijzen wij naar zijn brief d.d. 26 maart 2012 (TK, 2011-2012, 29 544 nr. 388). 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 49 
 

risico is op gezondheid, werking van de arbeidsmarkt en/of op het stelsel van werk en inkomen. Op basis hiervan 
richt de Inspectie SZW zich bij het toezicht op de risico‟s uit de categorie hoog en midden, waar de 
maatschappelijke schade het grootst is. Voorbeelden van hoge risico‟s waar de Inspectie SZW zich op richt zijn 
arbeidsuitbuiting, illegale tewerkstelling, valgevaar en explosiegevaar (ATEX).  
De sectoren en bedrijven waar sprake is van een laag risico, zullen niet bezocht worden door de Inspectie, tenzij 
er sprake is van een concreet signaal of melding over een bedrijf. Hiermee geeft de Inspectie navolging aan de 
uitdrukkelijke wens van de samenleving om niet alle bedrijven te inspecteren en weg te blijven daar waar het 
goed gaat. Kortom, de Inspectie gaat daarheen waar het nodig is. Dat maakt dat een percentage of cijfer van 
kansberekening geen correct beeld geeft over de inzet van de Inspectie. 
Volgens het jaarplan 2013 gaat de Inspectie SZW in 2013 19.400 arbo-, 8.350 AMF- en 590 MHC-onderzoeken 
uitvoeren. Deze inspecties worden daar ingezet, waar ze het hardst nodig zijn. Per jaar zal de inzet van inspecties 
kunnen wisselen, afhankelijk van de risicoanalyse. 
 
Vraag 214 
Bij hoeveel van de bedrijven in de bouw en de sector Aardolie, Chemie, Farmacie, Kunststof en Rubber is er, 
gemiddeld genomen, ingrijpen van de Inspectie SZW nodig?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 213. 
 
Vraag 215 
Kan de regering toelichten hoeveel personen jaarlijks overlijden door blootstelling aan gevaarlijke stoffen in de 
sector Aardolie, Chemie, Farmacie, Kunststof en Rubber?  
Antwoord 
De Inspectie SZW verwijst in haar rapportage naar berekeningen van het RIVM over het jaar 2000 (rapport 
„Gezondheidseffecten en ziektelast door blootstelling aan stoffen op de werkplek – een verkennend onderzoek‟, 
uit 2005). Het RIVM schat dat jaarlijks ongeveer 1.200 personen mogelijk voortijdig overlijden door 
langdurende blootstelling aan gevaarlijke stoffen in Nederland. Het RIVM berekent dat de sterfte door 
stofblootstelling in dezelfde grootteorde ligt als die veroorzaakt door verkeers- en privéongevallen.  
 
Vraag 216 
Kan de regering toelichten hoe de 12.000 personen, die jaarlijks overlijden door blootstelling aan gevaarlijke 
stoffen onder hun werk, verdeeld zijn over de verschillende sectoren?  
Antwoord 
Het getal van 12.002 berust op een drukfout in de gedrukte versie van de Sectorrapportage ACFKR (aardolie, 
chemie, farmacie, kunststof en rubber) 2012. Dit moet 1.200 zijn. Deze fout is hersteld in de online beschikbare 
versie. De beschikbare gegevens maken geen onderverdeling naar voortijdig overlijden per sector.  
 
Vraag 217 
Kan de regering toelichten wat het effect zou zijn van intensievere (algemene) inspectie in de bouw?  
Antwoord 
De sector Bouw (inclusief de sector Grond-, Weg en Waterbouw) is een prioritaire sector waar de Inspectie SZW 
actief inspecteert op arbeidsomstandigheden en arbeidsmarktfraude. Dit gebeurt op basis van risicoanalyse. 
De Inspectie constateert relatief meer overtredingen van de arbowetgeving, WAV en WML in de sector Bouw 
dan in andere risicosectoren. In de komende jaren zal de Inspectie daarom actief blijven inspecteren op de 
arbeidsomstandigheden, WML, ATW en WAV. Naast inspecties worden eveneens andere 
interventiemogelijkheden zoals voorlichting en handhavingscommunicatie ingezet. 
 
Vraag 218  
Wat zou het effect zijn van intensievere risicogerichte inspectie in de bouw?  
Antwoord 
Intensievere risicogerichte inspectie in de bouw leidt tot een grotere pakkans van bedrijven die niet wetsconform 
handelen en het stevig aanpakken daarvan. 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 51 
 

Kan de regering toelichten hoe laag het percentage overtredingen van de WAV, Waadi en WML in een 
bedrijfstak moet zijn om te rechtvaardigen dat de Inspectie SZW zich minder op een bedrijfstak mag richten?  
 
Antwoord 
De Inspectie SZW maakt op basis van een SZW-brede risicoanalyse keuzen voor de risico‟s waarop zij haar 
capaciteit zo effectief mogelijk in kan zetten. In de analyse van de Inspectie SZW is de ernst van het niet norm-
conform handelen één van de belangrijke wegingsfactoren. De Inspectie weegt de risico‟s op het terrein van 
SZW, zij onderzoekt binnen welke sectoren en bedrijfstakken de kans op deze risico‟s het grootst is en selecteert 
de bedrijven waar de kans op overtreding hoog is. Hierbij richt de Inspectie zich op de grootste risico‟s. Een 
exact percentage van regelovertreding in een sector of branche om een bedrijfstakgewijze aanpak te 
rechtvaardigen is dan ook niet te geven. Los daarvan geldt dat iedere individuele klacht of melding van 
regelovertreding door de Inspectie SZW wordt beoordeeld. 
 
Vraag 226 
Kan de regering de arbeidsparticipatie per leeftijdscohort (bijvoorbeeld van 10 jaar) verstrekken?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 227. 
 
Vraag 227  
Kan de regering een overzicht geven over de arbeidsdeelname van vrouwen, 55- plussers, niet-westerse 
allochtonen en gedeeltelijke arbeidsgeschikten?  
Antwoord 
Onderstaande tabel geeft de bruto en netto arbeidsparticipatie in 2011 van de bevolking tussen 15 en 65 jaar 
(exclusief personen in inrichtingen, instellingen en tehuizen). 
 
Arbeidsparticipatie per leeftijdsklasse; vrouwen; niet-westerse allochtonen en (gedeeltelijk) 
arbeidsgehandicapten, 2011 
  
  Bruto AP Netto AP 
 % 
 
Totaal  71,1 67,2 
15 tot 25 jarigen 42,1 38,0 
25 tot 35 jarigen 87,2 82,4 
35 tot 45 jarigen 85,7 82,0 
45 tot 55 jarigen 82,8 79,0 
55 tot 65 jarigen 53,7 51,0 
Niet-westerse allochtonen 61,6 53,5 
Vrouwen  63,8 60,2 
a
Totaal met aandoening 50,8 46,3 
b
wv: Wel arbeidsgehandicapt 40,7 36,5 
       Niet arbeidsgehandicapt 69,9 64,9 
a. Alle mensen van 15 tot 65 jaar in Nederland, met uitzondering van personen in inrichtingen, instellingen en tehuizen (institutionele 
bevolking) die aangeven een langdurige aandoening, ziekte of handicap te hebben. 
b. Personen die door een langdurige aandoening, ziekte of handicap worden belemmerd bij het uitvoeren of verkrijgen van werk. 
Bron: CBS Statline, geraadpleegd 26 november 2012 
 
Vraag 228 
Hoe gaat de regering arbeidsparticipatie bevorderen van personen, die geen uitkering ontvangen maar wel 
inactief zijn?  
Antwoord 
Het kabinet vindt werk de snelste route naar een goed inkomen en economische zelfstandigheid. Bovendien is 
elke werkende nodig om onze goede sociale voorzieningen te behouden. Investeren in werk maakt onze 
economie sterker. Het kabinet zet daarom in op deze doelen door werken aantrekkelijker te maken. 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 53 
 

Om gemeenten te stimuleren verdere stappen te zetten op het terrein van selectiviteit en het kredietbeheer van 
verstrekte leningen, is de financieringssystematiek van het Besluit bijstandsverlening zelfstandigen (2004) in 
overleg met de VNG gewijzigd. Het gaat om een beperkte wijziging waarbij de baten met betrekking tot 
verstrekt bedrijfskapitaal (rente, aflossing) genormeerd worden op basis van een landelijk gemiddelde. 
Gemeenten die meer baten genereren dan het landelijke gemiddelde mogen de meerbaten behouden; gemeenten 
die minder presteren lossen het verschil zelf op. Met deze wijziging ontvangen gemeenten een (financiële) 
stimulans om bedrijfskapitaal selectief te verstrekken en toe te zien op effectief debiteurenbeheer.  
De wijziging in de financieringssystematiek van het Bbz 2004 gaat in per 1 januari 2013. Of dit zal leiden tot een 
daling of stijging van het aantal zelfstandigen in de bijstand is niet op voorhand vast te stellen. Wel zal de 
wijziging ertoe leiden dat gemeenten op voorhand een weloverwogen afweging maken of het krediet een 
geschikt re-integratie-instrument is voor starters of preventief voor gevestigde zelfstandigen. Ten aanzien van 
verstrekte kredieten bevordert de gewijzigde financieringssystematiek een beter kredietbeheer door gemeenten. 
Door een grotere selectiviteit wordt duurzame uitstroom bevorderd en zullen ondernemers beter in staat zijn de 
door gemeenten verstrekte leningen terug te betalen. 
 
Vraag 234 
Kan de regering toelichten waarom het budget voor bijstand aan zelfstandigen daalt van 95 miljoen in 2012 naar 
67 miljoen in 2013?  
Antwoord 
Uitvoeringsinformatie van gemeenten over de kosten van bijstand aan zelfstandigen (Bbz 2004) in 2011 (SISA 
2011) laat een daling zien van deze kosten. Deze daling wordt, conform de gebruikelijke systematiek, verwerkt 
in de verwachtingen over de kosten in latere jaren en vindt daarmee haar weerslag in de begroting van SZW. 
Door nabetalingen over 2011 en het feit dat het budgetdeel van het Bbz, in tegenstelling tot het declaratiedeel, in 
2012 niet meer naar beneden kan worden aangepast, werkt deze daling niet volledig door in 2012 maar wel in 
2013. 
 
Vraag 235 
Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over de uitwerking van de onderzoeksvarianten voor een nieuwe 
verdeelsystematiek?  
Antwoord 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 260. 
 
Vraag 236 
Wat zijn objectieve factoren voor de verdeling van WWB-gelden aan gemeenten?  
Antwoord 
Het huidig objectief verdeelmodel beoogt budgetten zo te verdelen dat deze aansluiten bij de onvermijdelijke 
bijstandsuitgaven. Deze kunnen afwijken van de feitelijke uitgaven. Het verdeelmodel bevat de volgende 
veertien factoren.  
Vijf kenmerken die iets zeggen over de sociale en demografische structuur van de gemeente: 
 Aantal huishoudens met een laag inkomen 
 Aantal eenouderhuishoudens 
 Aantal arbeidsongeschiktheidsuitkeringen 
 Aantal allochtonen 
 Aantal laagopgeleiden 
Vijf kenmerken die iets zeggen over conjunctuur en economische structuur: 
 Werkzame beroepsbevolking 
 Banen in handel en horeca 
 Procentuele gemiddelde jaarlijkse banengroei 
 Totaal aantal banen 
 Gemiddelde jaarlijkse bevolkingsgroei 
Drie kenmerken die iets zeggen over centrumfunctie en stedelijkheid: 
 Relatief regionaal klantenpotentieel 
 Aantal huurwoningen 
 Aantal inwoners in stedelijk gebied 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 55 
 

pas na afloop van het jaar definitief vastgesteld kunnen worden, kan een IAU-verzoek ook pas achteraf worden 
aangevraagd en uitbetaald. 
De voor de verstrekking van IAU-uitkeringen benodigde middelen kwamen vóór 2008 ten laste van het Rijk. Dat 
leidde tot de onwenselijke situatie dat het Rijk moest bijpassen op een toereikend macrobudget, waar gemeenten 
met overschotten die middelen mochten behouden. In de jaren 2010-2013 (IAU over 2008-2011) betaalde het 
Rijk op grond van het afgesloten bestuursakkoord jaarlijks € 9 miljoen en kwam de rest ten laste van het 
macrobudget. Bij de meerjarig aanvullende uitkeringen (MAU) die in 2009 is geïntroduceerd is vanaf de start het 
budget gefinancierd uit het macrobudget. Het gaat in essentie immers om een herverdeling van een toereikend 
budget. Vanaf 2014 (IAU over 2012) worden in overeenstemming met deze systematiek ook de kosten van de 
IAU ten laste van het macrobudget gebracht. Uw Kamer is hierover ondermeer geïnformeerd bij brief van 27 
oktober 2011 (TK, 2011-2012, 30 545, nr. 109).  
Deze wijziging is een logisch gevolg van de financieringssystematiek. Zoals reeds opgemerkt geldt daarbij het 
uitgangspunt dat een toereikend macrobudget wordt vastgesteld. Met het aflopen van de afspraken uit het 
bestuursakkoord 2007-2011 zal vanaf 2012 geen sprake meer zijn van landelijke tekorten in de omvang zoals die 
de afgelopen jaren zijn opgetreden. Omdat de toekenning van IAU-uitkeringen niet betekent dat het macrobudget 
niet toereikend is, past de solidariteitsgedachte - evenals ten aanzien van de meerjarige aanvullende uitkering - 
dat gemeenten als collectief een vangnet financieren en niet dat vanuit het Rijk extra middelen worden 
toegevoegd.  
Bij de vaststelling van de WWB-budgetten is gekozen voor een systematiek van definitieve vaststelling in 
september van het budgetjaar. Omdat een aanvullende uitkering pas na afloop van het jaar kan worden 
vastgesteld, kan verrekening niet plaatsvinden met het macrobudget van het betreffende jaar. De uitname uit het 
macrobudget vindt daarom twee jaar later plaats. Van belang hierbij is dat dit weliswaar leidt tot een lager 
macrobudget, maar dat diezelfde middelen via de aanvullende uitkeringen nog steeds ten gunste van gemeenten 
komen. Dit is in overeenstemming met de systematiek van de MAU die sinds 2009 bestaat. Op deze wijze wordt 
invulling gegeven aan het toereikendheidsprincipe van het macrobudget. 
 
Vraag 243 
Is er door het CPB een doorrekening gemaakt van de gevolgen van de extramuralisering van de 
zorgzwaartepakketten 1 t/m 3 uit de AWBZ voor de uitgaven van gemeenten op het WWB-inkomensdeel?  
Antwoord 
Nee. 
 
Vraag 244 
Is het waar dat er bij verblijf in een instelling sprake is van een lage bijstandsuitkering (de zogenaamde 
zakgeldregeling van circa 300 euro), aangezien de kosten voor verblijf, waaronder ook voeding, uit de AWBZ 
worden gedekt?  
Antwoord 
Het klopt dat mensen die in een inrichting verblijven een lagere bijstandsuitkering ontvangen (thans €345,35 
netto per maand voor een alleenstaande) aangezien de kosten voor het verblijf, waaronder ook de voeding, uit de 
AWBZ worden gedekt. 
 
Vraag 245 
Is het waar dat de bijstandsuitkering hoger ligt bij een zelfstandige woonsituatie, omdat aanspraak kan worden 
gemaakt op een volledige bijstandsuitkering?  
Antwoord 
Bij een zelfstandige woonsituatie zijn de noodzakelijke kosten van het bestaan hoger dan bij een onzelfstandige 
woonsituatie. Bijgevolg is ook de bijstandsuitkering bij een zelfstandige woonsituatie hoger. 
 
Vraag 246 
Kan de regering toelichten in hoeverre zij verwacht dat de bijstandsuitgaven zullen toenemen als gevolg van de 
extramuralisering van de zorgzwaartepakketten, die beoogt dat het beroep op beschermde woonvormen met 
gedeelde voorzieningen afneemt ten gunste van thuis (blijven) wonen in een zelfstandige situatie? In hoeverre 
worden gemeenten hiervoor gecompenseerd via het WWB-inkomensdeel?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 57 
 

Zijn er al resultaten van de monitor (voor de wijziging van de alimentatienormen) bekend en kan de regering de 
Kamer hierover informeren?  
Antwoord 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 254. 
 
Vraag 253 
Kan uit de monitor voor de wijziging van de alimentatienormen worden afgeleid of het aantal opgelegde 
kinderalimentatieplichten en de hoogte van de kinderalimentatieplichten inderdaad zijn toegenomen in de mate 
die werd verondersteld?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 254. 
 
Vraag 254 
Blijkt uit de monitor voor de wijziging van de alimentatienormen dat de bijstanduitgaven inderdaad afnemen in 
de mate waarin dat werd verwacht?  
Antwoord 
Per 23 november 2012 zijn de resultaten van de monitor van de gewijzigde kinderalimentatienormen beschikbaar 
op de website van het CBS (www.cbs.nl/cvb).  
De uitkomsten van de monitoring bevestigen noch weerleggen de veronderstelde (besparings)effecten. 
 
Vraag 255 
Wanneer raakt de Kamer op de hoogte van de aanpassingen op het verdeelsystematiek inkomensdeel van de 
WWB?  
Antwoord 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 260. 
 
Vraag 256 
Wanneer kan de Kamer de wijzigingen tegemoet zien in het Besluit bijstand zelfstandigen (Bbz)?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 257. 
 
Vraag 257 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van de uitvoering van de motie Peeters/Azmani om de successen van de 
systematiek van de WWIK te integreren in de Bbz?  
Antwoord 
Het Bbz en de WWIK zijn twee zodanig verschillende regelingen, dat het niet eenvoudig is gebleken om 
succesvolle elementen van de WWIK budgetneutraal en met behoud van uitgangspunten in het Bbz te integreren. 
Gelet op de economische ontwikkelingen is de budgetneutraliteit nog belangrijker geworden. Bezien zal worden 
hoe de motie in het licht van het regeerakkoord kan worden uitgewerkt. 
 
Vraag 258 
Kan de regering een nadere toelichting geven op het streven om per 2014 de verdeelsystematiek van het 
inkomensdeel-WWB aan te passen? Worden daarbij ook de Incidentele Aanvullende Uitkering en Meerjarige 
Aanvullende Uitkering betrokken?  
Antwoord 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 260. 
 
Vraag 259  
Welke knelpunten ervaart de regering ten aanzien van de huidige verdeelsystematiek?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 59 
 

Welke regio's en/of gemeenten behalen betere resultaten in uitstroom uit de WWB dan het landelijke 
gemiddelde?  
 
Antwoord 
Vanzelfsprekend heeft een grote groep gemeenten een hoger aantal bijstandsgerechtigden dan landelijk 
gemiddeld of betere resultaten dan landelijk gemiddeld. Het voert te ver om in dit antwoord de volledige 
overzichten op te nemen. 
Via het CBS is hierover wel informatie beschikbaar. Het CBS heeft ter vergelijking van uitkeringen tussen 
gemeenten een tool ontwikkeld waar per gemeente inzichtelijk wordt gemaakt wat het relatieve aantal 
uitkeringen is. Wij verwijzen uw Kamer graag naar deze tool: http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/arbeid-
sociale-zekerheid/cijfers/extra/personen-uitkering.htm 
In het persbericht van het CBS (PB12-055) van 28 september 2012 
(http://www.cbs.nl/NR/rdonlyres/A18BE1C6-F7F2-4203-84BC-8A0DE073941F/0/pb12n055.pdf ) over het 
aantal bijstandsuitkeringen per juni 2012, is de ontwikkeling van het aantal bijstandsuitkeringen bij gemeenten 
weergegeven. CBS geeft aan dat voor gemeenten met meer dan 100.000 inwoners ten opzichte van juni 2011 de 
grootste daling zich voordeed in de gemeenten Haarlem, Haarlemmermeer en Dordrecht. 
Het ministerie van SZW werkt aan een verbetering van de kernkaart, die een vergelijking tussen gemeenten 
presenteert op het terrein van werk en inkomen. De verbeterde kernkaart komt voor de zomer van 2013 
beschikbaar. 
 
Vraag 264  
Wat is het percentage moeders met kinderen jonger dan vijf jaar dat een bijstandsuitkering ontvangt?  
Antwoord 
Van het totaal aantal WWB uitkeringen ultimo 2011 is circa 8% alleenstaande ouder met kinderen jonger dan 5 
jaar. Voor het grootste deel betreft dit alleenstaande moeders.  
 
Vraag 265 
Kan de regering toelichten hoe lang een bijstandsgerechtigde gemiddeld een WWB-uitkering ontvangt?  
Antwoord 
Omdat de duur van WWB-uitkeringen langer dan acht jaar niet gespecificeerd kan worden vanuit de reguliere 
statistiek, is het niet mogelijk een exacte gemiddelde duur weer te geven. Wel is de mediaan beschikbaar. Ultimo 
2011 is de mediaan van de duur van een huishouden WWB uitkeringen 34 maanden. 
 
Vraag 266 
Ziet de regering een verband tussen de sociale afkomst van een bijstandsgerechtigde en de WWB?  
Antwoord 
Van uitkeringsgerechtigden met een WW- of WWB-uitkering worden geen gegevens omtrent de sociale afkomst 
geregistreerd. Daarom kan het kabinet het gevraagde verband niet leveren. 
 
Vraag 267  
In de kerncijfers fraude WWB is te zien dat het aantal overtredingen en het benadelingsbedrag fors is 
toegenomen. Worden er beleidsmatige consequenties verbonden aan de geconstateerde oorzaken (het verzwijgen 
van inkomsten uit werk en vermogen en onjuiste opgave woonsituatie)? Wat zijn de verwachtingen voor 2012?  
Antwoord 
De cijfers laten zien dat fraude met de WWB aandacht verdient en aandacht krijgt. Cijfers over verwachtingen 
voor 2012 zijn niet beschikbaar. Beleidsmatig wordt er zowel lokaal als nationaal ingezet op het voorkomen en 
opsporen van fraude en waar nodig op het sanctioneren. Dit was al zo en de nieuwe kerncijfers onderschrijven 
deze inzet. 
Op 1 januari 2013 treedt de wet Aanscherping handhaving en sanctiebeleid SZW-wetgeving (de fraudewet) in 
werking. Fraude met de sociale zekerheid wordt steviger gesanctioneerd. Daarnaast is er ook aandacht voor 
preventie. Zo zet SZW samen met uitvoeders in op het toegankelijk maken van informatie over rechten en 
plichten, bijvoorbeeld via www.weethoehetzit.nl. Verder is de Tweede Kamer al eerder geïnformeerd over het 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 61 
 

Op basis van de realisatiecijfers 2011 kan de volgende uitsplitsing naar leeftijd gemaakt worden van re-
integratietrajecten.  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 63 
 

Is de indicatie “begeleid werk” gekoppeld aan een bepaald percentage loonwaarde? Zo ja, welk percentage van 
het WML is dit?  
Antwoord 
Nee. Het advies begeleid werken geeft alleen aan dat de WSW-arbeid onder aangepaste omstandigheden ook 
mogelijk is bij een reguliere werkgever. Dit heeft niet met loonwaarde te maken, maar vooral met de vraag of 
iemand aangewezen is op beschutte werkzaamheden vanwege bijvoorbeeld een bepaalde aandoening.  
 
Vraag 275  
Kan een overzicht worden gegeven van het aantal detacheringen (als percentage van het totaal aantal 
arbeidsplaatsen) en het aantal gerealiseerde plaatsen in begeleid werken (als percentage van het totaal aantal 
arbeidsplaatsen) per SW-bedrijf, zodat een vergelijking tussen SW-bedrijven mogelijk wordt?  
Antwoord 
De WSW-statistiek biedt alleen inzicht in de cijfers per gemeente, en als daar sprake van is, per 
Gemeenschappelijke Regeling. Deze cijfers worden jaarlijks gepubliceerd op het Periodiek Overzicht Resultaten 
(POR) op het SZW-Gemeenteloket. 
 
Vraag 276 
Kan een overzicht worden gegeven van de financiële situatie per SW-bedrijf? Kan per SW-bedrijf met rode 
cijfers worden aangegeven wat hiervan de (hoofd)oorzaak is?  
Antwoord 
Nee, het Rijk beschikt niet over een dergelijk overzicht. Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het beleid en de 
uitvoering van de sw-sector. De financiële situatie per sw-bedrijf staat in de afzonderlijke jaarverslagen en/of 
jaarrekeningen. Deze worden ter goedkeuring voorgelegd aan de gemeenteraad van de betrokken gemeenten.  
 
Vraag 277 
Wat zijn de succesfactoren in de sociale werkvoorziening Drenthe voor het hoge uitstroompercentage van de 
wachtlijsten naar begeleid werk?  
Antwoord 
In Drenthe zijn 3 sw-bedrijven actief: Alescon (gemeenten Assen, Hoogeveen, Midden-Drenthe, De Wolden, 
Tynaarlo, Aa en Hunze), de EMCO-groep (gemeenten Emmen, Coevorden en een gedeelte van de gemeente 
Borger-Odoorn) en Reestmond (gemeenten Meppel, Westerveld, Staphorst en De Wolden). 
Het hoge uitstroompercentage van de wachtlijst naar begeleid werken komt vooral voor rekening van Alescon. 
Dit sw-bedrijf heeft grote stappen gezet in de beweging van binnen (beschutte op productie gerichte arbeid 
binnen de muren van het sw-bedrijf) naar buiten (werken bij een reguliere werkgever). Het aandeel begeleid 
werken is 20% terwijl landelijk sprake is van een gemiddeld percentage van 6%. Alescon plaatst 91% van de 
3
instroom in begeleid werken rechtstreeks vanaf de wachtlijst . Uit het jaarverslag blijkt dat de succesfactoren 
zijn: een strakke sturing/regie van de betrokken gemeenten op het naar buiten plaatsen van werknemers, 
ondernemerschap en goede relaties met werkgevers, een actief wachtlijstbeheer (binnen vier weken een intake 
gesprek met daarin helderheid over de mogelijkheden van mensen, verwachtingenmanagement en een passende 
baan) en de juiste begeleiding (63% van de mensen op de wachtlijst heeft bijvoorbeeld een psychische beperking 
en dus andere begeleiding nodig dan mensen met een lichamelijke of verstandelijke beperking).  
 
Vraag 278 
Wat is de achtergrond van de scheve verhouding mannen en vrouwen (70-30) in de WSW-populatie?  
Antwoord 
Hier is geen nadere informatie over beschikbaar. Het aanvragen van een indicatie voor de WSW gebeurt op 
vrijwillige basis. Uit de WSW-statistiek blijkt dat de afgelopen zes jaar het aantal vrouwen met een WSW-
dienstbetrekking met 3% is toegenomen.  
 
Vraag 279 
                                                           
3
 Jaarverslag 2011 Alescon 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 65 
 

Vraag 285 
Heeft de regering inzicht in de oorzaken waarom AOW-gerechtigden aanspraak maken op de AIO? Wat zijn de 
belangrijkste oorzaken?  
Antwoord 
Burgers kunnen aanspraak maken op de bijstand wanneer hun inkomen beneden het sociaal minimum ligt. Dit 
kan bij AOW-gerechtigden voorkomen wanneer zij een onvolledige AOW-opbouw hebben en daarnaast 
onvoldoende aanvullende voorzieningen hebben opgebouwd, door middel van bijvoorbeeld aanvullend pensioen 
of vermogen. 
 
Vraag 286 
Om welke redenen wordt er bijstand verstrekt aan in het buitenland gevestigde Nederlanders?  
Antwoord 
De bijstandsverlening aan in het buitenland gevestigde Nederlanders vloeit voort uit de toenmalige Bijstandswet. 
Hierin was de regeling Bijstand Buitenland opgenomen, op grond waarvan de Nederlandse overheid haar eigen 
onderdanen die in het buitenland wonen indien noodzakelijk (langdurig) financiële hulp kon verlenen. De 
regeling Bijstand Buitenland is sinds 1996 afgesloten voor nieuwe instroom en kent derhalve alleen bestaande 
gevallen. De juridische basis hiervoor is artikel 78h van de WWB. 
 
Vraag 287  
De regering licht toe dat sinds 1996 geen nieuwe gevallen meer worden toegelaten ten aanzien van bijstand aan 
in het buitenland gevestigde Nederlanders. Kan de regering toelichten waarom de begrotingsuitgaven de 
komende jaren zullen toenemen volgens tabel 2.1 pagina 40, in plaats van afnemen? Welke belemmeringen 
liggen er om deze begrotingspost af te schaffen?  
Antwoord 
Van deze regeling maakten eind 2011 nog circa 230 belanghebbenden gebruik. De populatie wordt steeds 
kleiner, waardoor de uitgaven voor algemene bijstand afnemen. Daartegenover staat dat de uitgaven voor 
bijzondere bijstand stijgen vanwege kosten die verband houden met de hoge leeftijd van de doelgroep. Hierdoor 
nemen de begrotingsuitgaven per saldo toe.  
Omdat eventuele afschaffing van de mogelijkheid om op grond van overgangsrecht van 1996 bijstand in het 
buitenland te blijven ontvangen een inbreuk is op het eigendomsrecht, dienen de belangen van betrokkenen te 
worden gewogen tegen het algemene belang. 
 
Vraag 288 
Welke verplichtingen kent het Nibud als gevolg van het verlenen van instellingssubsidie van rijkswege?  
Antwoord 
Het Nibud krijgt jaarlijks van het ministerie van SZW subsidie voor de onafhankelijke budgetvoorlichting aan 
consumenten en intermediairs met het doel financiële bewustwording te bevorderen en het ontstaan van 
(problematische) schulden te voorkomen. Het Nibud stelt hiervoor jaarlijks een activiteitenplan op waarover 
verantwoording wordt afgelegd. Gedurende het jaar dient het Nibud minimaal drie maal met het ministerie van 
SZW te overleggen over de uitvoering van dit plan en de voorgenomen activiteiten voor het volgende jaar. Naast 
de subsidie van het rijk bestaan de inkomsten van het Nibud uit subsidie van de Stichting BKR, projectsubsidies 
en inkomsten uit verkoop. 
 
Vraag 289 
De modernisering van de Ziektewet houdt in dat lasten met terugwerkende kracht vanaf 1 januari 2010 worden 
toegerekend. Dat betekent dat werkgevers geen mogelijkheid hebben gehad om voorzieningen, bijvoorbeeld in 
de vorm van de verzekering, te treffen voor deze lasten. Waarom heeft de regering, in het kader van de 
rechtszekerheid, niet ervoor gekozen om deze lasten toe te rekenen vanaf een toekomstig moment, bijvoorbeeld 
1 januari 2014, waardoor werkgevers voldoende tijd hebben om zich hierop voor te bereiden?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 343. 
 
Vraag 290 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 67 
 

Kan de regering toelichten hoe het kan dat de WIA-uitgaven met 0,5 mld stijgen (p. 53) en de WAO-uitgaven 
met 0,5 mld dalen (p. 54)? Dit suggereert dat de invoering van de WIA geen positieve budgettaire consequenties 
meer heeft ten opzicht van de WAO. Wat is de reactie van de regering op deze conclusie?  
 
 
Antwoord 
Dankzij een aantal stelselwijzigingen op het terrein van ziekte en arbeidsongeschiktheid, met als sluitstuk de 
invoering van de WIA, is een dreigende toename van de arbeidsongeschiktheidslasten voorkomen. Sinds 2003 
zijn de lasten, gecorrigeerd voor inflatie, zelfs afgenomen. De uitstroom uit de WAO is jaren lang hoger geweest 
dan de instroom in de WAO+WIA. Het aantal arbeidsongeschikten (WAO+WIA) is gedaald van ongeveer 
800.000 in 2002 naar minder dan 600.000 nu.  
Inmiddels vindt WAO-uitstroom voor het overgrote deel nog slechts plaats door pensionering en overlijden. 
Daarmee resteert een WAO-bestand dat heel geleidelijk leegloopt. De komende jaren compenseert de opbouw 
van het WIA-bestand in lastentermen voor de afname van het WAO-bestand. 
 
Vraag 295 
Waarom neemt de instroomkans in de WIA in 2011-2013 toe en uitstroomkans af? Is dit een incidentele of een 
structurele ontwikkeling?  
Antwoord 
In de begroting wordt de instroomkans WIA en WAO gezamenlijk gepresenteerd. De oorzaak van de WIA-
instroomstijging ligt deels bij ingroei-effecten van de nieuwe regeling en deels bij stijging van de instroom 
vanuit het vangnet ZW. Naar verwachting is de stijging van de WIA-instroom niet structureel. 
De uitstroomkans WAO+WIA wordt nog vooral bepaald door de WAO-uitstroom. Door pensionering van 
WAO‟ers die vlak na de oorlog zijn geboren ligt de uitstroom in 2011 en 2012 op een relatief hoog niveau. De 
WAO-uitstroom normaliseert in 2013. De WIA-uitstroom neemt juist toe, als gevolg van de geleidelijke opbouw 
van het bestand. Per saldo neemt de uitstroomkans WAO+WIA in 2013 af. Naar verwachting is dit een 
incidentele afname. 
 
Vraag 296 
Wat zijn de resultaten van de reïntegratietrajecten voor WGA-gerechtigden?  
Antwoord 
In 2011 zijn 3.126 WIA-trajecten afgerond, waarvan 848 hebben geleid tot plaatsing (bron: UWV, kwantitatieve 
informatie bij jaarverslag 2011).  
 
Vraag 297  
Waarop is de raming verhoging uitstroom Wajong totaal gebaseerd in 2013 in tabel 4.2 op pagina 57?  
Antwoord 
Een jaarlijks hoger wordende uitstroom uit de Wajong is een logisch gevolg van de steeds groter wordende groep 
Wajonggerechtigden. In het bijzonder blijkt dat meer Wajonggerechtigden de pensioengerechtigde leeftijd 
bereiken in 2013 dan in 2012. 
 
Vraag 298 
Wat is de huidige stand van zaken van het beleid om Wajongers voor 2010 vrijwillig de mogelijkheid te geven 
om over te stappen naar de Wajongregeling van na 1 januari 2010 naar aanleiding van eerdere toezeggingen van 
de regering aan het lid Azmani?  
Antwoord 
Bij brief van 2 november jl. heeft de toenmalige staatssecretaris van SZW de Tweede Kamer bericht dat deze 
mogelijkheid per 1 januari 2013 wordt geopend middels een algemene maatregel van bestuur. De brief is aan de 
orde geweest in het algemeen overleg WSW/Wajong van 22 november jl. De algemene maatregel van bestuur is 
inmiddels in het Staatsblad gepubliceerd (Stb. 562). 
 
Vraag 299 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 69 
 

Vraag 304 
Kan de regering toelichten of de gerealiseerde kerncijfers van de nieuwe Wajong (per 1 januari 2010) 
corresponderen met de toentertijd gemaakte ramingen?  
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 300. 
 
Vraag 305  
Kan de regering toelichten of de weken uit maandeneis, zoals deze nu in de WW bestaat, onverkort van kracht 
blijft?  
Antwoord 
In het regeerakkoord zijn geen voornemens opgenomen die betrekking hebben op de referte-eis die voorschrijft 
dat men de laatste 36 weken tenminste 26 weken gewerkt moet hebben. 
 
Vraag 306 
Met hoeveel euro stijgen de WW-uitgaven structureel indien de loongerelateerde periode 18 maanden is in plaats 
van 12?  
Antwoord 
Wanneer alle overige maatregelen met betrekking tot WW en ontslag uit het regeerakkoord onveranderd blijven 
zullen de uitgaven structureel met circa € 0,2 miljard toenemen wanneer de 18 maanden loongerelateerde 
uitkering gevolgd worden door een minimumuitkering van 6 maanden. De maatregelen met betrekking tot de 
WW worden betrokken bij het overleg met de sociale partners.  
 
Vraag 307  
Met hoeveel euro stijgen de WW-uitgaven structureel indien de loongerelateerde periode 24 maanden is in plaats 
van 12?  
Antwoord 
Wanneer alle overige maatregelen met betrekking tot WW en ontslag uit het regeerakkoord onveranderd blijven 
zullen de uitgaven structureel met circa € 0,3 miljard toenemen wanneer de 24 maanden loongerelateerde 
uitkering niet gevolgd worden door een minimumuitkering in de WW. Zie ook het antwoord op vraag 306. 
 
Vraag 308  
Met hoeveel stijgen de WW-uitgaven structureel indien de loongerelateerde periode 12 maanden is en de periode 
waarin de WW-uitkering aan het minimumloon gerelateerd is 26 maanden is?  
Antwoord 
Wanneer alle overige maatregelen met betrekking tot WW en ontslag uit het regeerakkoord onveranderd blijven 
zullen de uitgaven structureel met circa € 0,6 miljard toenemen wanneer de 12 maanden loongerelateerde 
uitkering gevolgd worden door een minimumuitkering van 26 maanden. Zie ook het antwoord op vraag 306. 
  
Vraag 309  
Kan de bezuiniging op de WW worden opgevangen door de premies kostendekkend vast te stellen en te verdelen 
onder werkgevers en werknemers? Zo ja, hoe hoog is de werkgeverspremie in dat geval en hoe hoog de 
werknemerspremie? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord 
In begroting was rekening gehouden met een verhaal van de WW bij de werkgevers van € 750 miljoen in 2014 
en € 1 miljard in de jaren daarna. Er was dus geen sprake van een bezuiniging op de WW-uitgaven, waardoor 
ook niet kan worden aangegeven hoe deze bezuiniging anders kan worden opgevangen. 
In het regeerakkoord is wel sprake van een bezuiniging op de WW van ruim € 700 miljoen in 2017 door een 
beperking van de duur in de WW. Deze bezuiniging heeft evenwel geen invloed op de premiehoogte voor het 
fonds voor het AWf.  
Het exploitatietekort voor de WW-fondsen wordt overigens voor 2014 geraamd op bijna € 4 miljard. 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 71 
 

Antwoord 
Mensen onder de 27 jaar maken circa 7% uit van het totale WW-bestand. 
 
Vraag 316 
Heeft een persoon, die bijvoorbeeld in november 2013 werkloos raakt en een WW recht van 38 maanden heeft, 
37 maanden later nog WW?  
Antwoord 
Ja, mits deze persoon aan de voorwaarden van het recht op WW voldoet. Maar het is natuurlijk te hopen dat deze 
persoon binnen 37 maanden een nieuwe baan vindt en geen WW meer nodig heeft. 
 
Vraag 317  
Wat is het gemiddeld opgebouwde WW- recht van de volgende leeftijdsgroepen: jonger dan 27, 27 t/m 34, 35 
t/m 44, 45 t/m 54, 55 t/m 64? Wat is het geraamde gemiddelde recht van deze groepen in 2015, 2018 en 2025?  
Antwoord 
In onderstaande tabel wordt de verdeling van het gemiddelde WW-recht naar leeftijdsgroep gegeven. Cijfers zijn 
op basis van de instroom 2011. 
 
leeftijdscategorie gemiddeld recht op moment 
(WW-instroom) van instroom (maanden) 
tot 27 jaar 5 
27 tot 35 jaar 10 
35 tot 45 jaar 18 
45 tot 55 jaar 26 
55 tot 65 jaar 33 
 
De ontwikkeling van het recht voor toekomstige jaren is geen onderdeel van de reguliere (uitgaven-) ramingen. 
Ook de in het regeerakkoord voorgestelde maatregelen hebben invloed op het WW-recht per leeftijdsgroep. 
Momenteel worden deze maatregelen nader uitgewerkt. Hierdoor is het op dit ogenblik niet goed mogelijk een 
inschatting te geven van de ontwikkeling van het WW-recht. 
 
Vraag 318  
Is de regering voornemens om werknemer onvoorwaardelijk het recht te geven op loondoorbetaling in de tijd 
tussen een positief advies van het UWV en de stap naar de rechter?  
Antwoord 
Wij zijn van mening dat dit niet direct in de rede ligt. Dit is in het huidige ontslagrecht ook niet het geval. Nadat 
de arbeidsovereenkomst met een vergunning van UWV is opgezegd, kan de werkgever de arbeidsovereenkomst 
opzeggen met inachtneming van een opzegtermijn. De werknemer kan vervolgens naar de rechter als hij meent 
dat het ontslag kennelijk onredelijk is. De werkgever is – behoudens voor zover het betreft het loon over de 
opzegtermijn – niet verplicht in de tussengelegen periode loon te betalen. Dat ligt ook niet voor de hand omdat 
na ommekomst van de opzegtermijn de arbeidsrelatie is verbroken. 
 
Vraag 319  
Is de regering voornemens om het transitiebudget bij onvrijwillig ontslag of het niet verlengen van een tijdelijk 
contract van minstens één jaar voor alle leeftijdgroepen van toepassing te laten zijn? Zo ja, kan de regering 
toelichten wat de meerwaarde van een dergelijk budget is voor een werknemer, die bijvoorbeeld in 2015 wordt 
ontslagen op 65-jarige leeftijd?  
Antwoord 
Bij de uitwerking van de maatregelen uit het regeerakkoord zal hier aandacht aan worden besteed. 
 
Vraag 320 
Is de regering voornemens om het transitiebudget bij onvrijwillig ontslag of het niet verlengen van een tijdelijk 
contract van minstens één jaar af te trekken van de ontslagvergoeding of komt dit daar bovenop?  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 73 
 

schadevergoeding wegens kennelijk onredelijk ontslag of een vergoeding naar billijkheid bij ontbinding van de 
arbeidsovereenkomst door de kantonrechter (met toepassing van de zogenoemde kantonrechtersformule). 
In het nieuwe systeem bedraagt de vergoeding bij een in hoofdzaak aan de werkgever te verwijten ontslag 
maximaal een half maandsalaris per dienstjaar, met een grens van € 75.000.  
 
Vraag 326 
In de visie van de regering zou de aanpassing van het ontslagrecht zoals afgesproken in het begrotingsakkoord 
jaarlijks 2,5 miljard aan economische groei opleveren. Hoeveel levert de in het regeerakkoord beoogde wijziging 
van het ontslagrecht aan jaarlijkse economische groei op?  
Antwoord 
Het CPB heeft nog geen berekening gemaakt van het welvaartseffect van de maatregelen in het regeerakkoord 
met betrekking tot het ontslagrecht. Het CPB zal nog gevraagd worden een dergelijke analyse te maken voor de 
maatregelen op het terrein van ontslag en WW. 
 
Vraag 327 
Kan de regering toelichten, met betrekking tot personen, die uitstromen uit de WW naar werk, hoeveel maanden 
recht op een WW-uitkering zij nog hadden?  
Antwoord 
De mensen die in 2011 uitstroomden naar werk hadden gemiddeld genomen nog 14 maanden resterend WW-
recht.  
 
Vraag 328 
Welke inkomsten worden wel en welke inkomsten worden niet verrekend met een WW-uitkering?  
Antwoord 
De WW kent standaard de systematiek van urenverrekening. Na een jaar WW geldt voor langdurig werklozen 
dat 70% van het inkomen uit werkhervatting wordt verrekend met de uitkering. In bepaalde gevallen wordt, ook 
gedurende het eerste jaar, in specifieke situaties 100% van de inkomsten verrekend. Dat zijn bijvoorbeeld 
situaties waarbij sprake is van samenloop van een WW-uitkering met een VUT-uitkering of pre-pensioen, een 
uitkering op grond van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers en een wettelijke buitenlandse 
uitkering wegens arbeidsongeschiktheid. 
 
Vraag 329 
Hebben ouderen, die gedeeltelijk een WW-uitkering ontvangen, bijvoorbeeld tien uur werken en dertig uur een 
WW-uitkering, ook recht op de premiekorting voor werkgevers?  
Antwoord 
De werkgever die een (gedeeltelijk) werkloze van 50 jaar of ouder met een WW-uitkering (deels) in dienst 
neemt, mag een premiekorting toepassen. De voorwaarde is dat er voorafgaand aan het dienstverband sprake is 
van een WW-uitkering. Het bedrag van de korting wordt naar evenredigheid verminderd, indien de met die 
werknemer overeengekomen gemiddelde arbeidsduur per week in het tijdvak waarover premie wordt betaald 
korter is dan de volledige arbeidsduur van 36 uur per week. In het genoemde voorbeeld kan de werkgever nog 
een premiekorting toepassen van 10/36 van het bedrag van premiekorting dat in de wet wordt genoemd. 
 
Vraag 330 
Hoe werkt de WW-opbouw van iemand, die gedeeltelijk in WW zit, maar ook werkt?  
Antwoord 
Elke dag waarin tenminste sprake is van 1 gewerkt uur telt mee als loondag. Als sprake is van 52 loondagen per 
jaar dan telt dat jaar mee als 1 jaar arbeidsverleden. Hiervoor maakt het niet uit of iemand naast werk een 
(gedeeltelijke) uitkering ontvangt. 
 
Vraag 331 
Welke overgangsregelingen is de regering voornemens te treffen aangaande het schrappen van de IOAW en de 
aanpassing van de IOW?  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 75 
 

voor het intensiveren van het MBO, gekoppeld aan prestatieafspraken met instellingen. Daarnaast wordt ingezet 
op minder en arbeidsmarktgerichtere opleidingen. 
Voor jongeren die toch aan de zijlijn van de arbeidsmarkt komen te staan, streeft het kabinet ernaar dat deze zo 
snel mogelijk in staat worden gesteld om aan het werk te gaan of een opleiding te volgen. Hier ligt ook een 
belangrijke rol voor de regio‟s. Juist op regionaal niveau kan de aansluiting tussen onderwijs, arbeidmarkt en 
zorg versterkt worden om maatwerk te bieden voor deze jongeren. De VNG organiseert in samenwerking met de 
ministeries van SZW, OCW, VWS en andere betrokken partijen regionale werkconferenties, waarbij partijen in 
de regio samen aan de slag gaan om knelpunten die zij in de praktijk tegenkomen aan te pakken. 
 
Vraag 336 
Wat voor mogelijke gevolgen heeft het voor de verschillende premies, die samenhangen met het afdekken van 
het ziekterisico en arbeidsongeschiktheid, die een MKB werkgever over de loonsom betaalt, wanneer de 
werkgever een langdurig zieke aan het einde van het dienstverband een contract voor onbepaalde tijd aanbiedt?  
Antwoord 
Met de wet Beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters worden de lasten van ziekte en 
arbeidsongeschiktheid van tijdelijke contracten en uitzendkrachten doorberekend aan de individuele werkgever. 
Afhankelijk van de werkgeversgrootte kan deze premie individueel, sectoraal of gedeeltelijk sectoraal en 
gedeeltelijk individueel bepaald zijn. Bij individuele premiedifferentiatie stijgen bij langdurige ziekte en beroep 
op de ZW en/of WGA de premies voor de werkgever. Indien de werkgever mogelijkheden ziet om de betrokkene 
geheel of gedeeltelijk werk te laten verrichten, bijvoorbeeld elders in het bedrijf, kunnen daarmee de 
uitkeringslasten dalen en daarmee ook de premie van de werkgever. Dit staat los van de vraag of de 
werkzaamheden middels een contract voor onbepaalde tijd of anderszins worden uitgevoerd. 
 
Vraag 337  
Wat zijn de mogelijke verschillen voor een mogelijke premiestijging of een arbeidsongeschiktheidsverzekering 
loopt bij het UWV of bij een verzekeraar voor de afdekking van het ziekte- en WGA risico voor de MKB 
werkgever?  
Antwoord 
In 2013 geldt voor de ZW-risico‟s bij publieke verzekering een sectoraal bepaalde premie en voor de WGA-
risico‟s van werknemers met een vast dienstverband een individueel bepaalde premie (met verschillende 
bandbreedtes voor kleine en voor grote werkgevers). Bij private verzekering van deze risico‟s is het afhankelijk 
van de verzekeraar hoe de premie precies wordt bepaald. 
 
Vraag 338 
Hoeveel kunnen de premies stijgen voor een werkgever met 25 werknemers wanneer één werknemer een WGA-
uitkering gaat ontvangen?  
Antwoord 
Het effect van WGA-instroom op de werkgeverspremie hangt in de eerste plaats af van de gekozen wijze van 
verzekeren, privaat of bij het UWV. Verzekeraars in de markt gaan verschillend om met het doorberekenen van 
schadelast in hun premies.  
Het UWV maakt in haar premiestelling onderscheid tussen kleine en grote werkgevers. De grens ligt bij een 
loonsom van 25 maal het premieplichtig loon per werknemer. In 2013 geldt voor kleine werkgevers een 
minimumpremie van 0,47% en een maximumpremie van 1,56%. Voor grote werkgevers geldt een 
minimumpremie van 0,13% en een maximumpremie van 2,08%.  
Een werkgever met 25 werknemers, van wie 1 werknemer de WGA instroomt, betaalt vanaf het tweede jaar na 
de WGA-instroom bij publieke verzekering de maximale premie. Als de werkgever niet eerder WGA-instroom 
heeft gehad, betekent dit een stijging van de minimum- naar de maximumpremie. 
Overigens wordt vanaf 2014 een sectorale premie voor kleine werkgevers geïntroduceerd en wordt de harde 
grens tussen kleine en grote werkgevers vervangen door een geleidelijke overgang van sectorale naar individuele 
premiedifferentiatie. De premiestijging na WGA-instroom wordt daarmee voor de genoemde werkgever met 25 
werknemers sterk beperkt. 
 
Vraag 339  
Hoeveel werknemers zonder vast contract (flexwerkers) krijgen een uitkering op grond van de Ziektewet door 
uitstel van de werknemersprikkel ZW met een jaar?  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 77 
 

aan de individuele werkgever om het verzuim te beperken en de mogelijkheden daartoe optimaal te benutten. In 
de toelichtingen op het wetsvoorstel is uiteengezet, dat de systematiek zodanig zou zijn. Voorts is daarom in 
2012 bekend gemaakt met publicatie van de wijziging van het Besluit Wfsv (Stb. 2012, 494) hoe de 
premiedifferentiatie met ingang van 1 januari 2014 zal plaatsvinden. De werkgevers worden ook door het UWV 
geïnformeerd over deze lasten. 
 
Vraag 344  
Waarom wordt ondanks het belang van bevordering van arbeidsparticipatie, voor kleine werkgevers het 
perspectief om gedurende maximaal 12 jaar de financiële gevolgen te voelen van ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid, beperkt tot nog slechts twee jaar?  
Antwoord 
Gekozen is om kleinere werkgevers geen of een beperkte prikkel te geven om risicoselectie te voorkomen. 
Risicoselectie is juist voor kleine werkgevers relatief vaak een reactie op individuele premiedifferentiatie. 
Tevens wordt de premiedifferentiatie bij de publieke verzekeraar verbeterd. Voor kleine werkgevers leidt één 
schadegeval nu direct al tot de maximumpremie. Dat wordt voorkomen. Dit sluit ook beter aan bij de private 
premiestelling waarbij bij kleinere bedrijven niet alleen naar individuele risico‟s wordt gekeken, maar ook naar 
het sectorale risico.  
 
Vraag 345  
Wat zijn de meest actuele ramingen met betrekking tot de instroom van de WW op basis van de laatste 
werkloosheidscijfers?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 313. 
 
Vraag 346 
Op basis waarvan wordt aangenomen dat het bruto jaarsalaris van vrouwen, die een uitkering vanwege 
zwangerschap of bevalling ontvangen, sneller zal stijgen?  
Antwoord 
Het betreft jonge vrouwen die een uitkering vanwege zwangerschap of bevalling ontvangen. Deze jongste 
generatie vrouwen is gemiddeld hoger opgeleid en heeft daardoor gemiddelde een hoger loon dan oudere 
generaties. De jaarlijkse indexering van deze loongerelateerde uitkering schiet tekort als die is gebaseerd op de 
gemiddelde loonontwikkeling. Daarnaast geldt dat naar verwachting de jongste generatie vrouwen in de 
vruchtbare leeftijd vaker een grotere deeltijdbaan heeft dan oudere generaties. Dit leidt tot hogere 
uitkeringslasten voor het zwangerschaps- en bevallingsverlof. 
 
Vraag 347  
De uitkeringslasten voor zwangerschaps- en bevallingsverlof stijgen in 2013 met circa 25 miljoen. Dit komt 
aldus de regering door de verdere toename van de arbeidsparticipatie van vrouwen. Waarop is dit gebaseerd? De 
regering wordt in dit kader gewezen op een brief van de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
van 20 september 2012 staat geschreven dat de arbeidsparticipatie van moeders een stabiel beeld laat zien.  
Antwoord 
De arbeidsparticipatie van moeders laat in 2012 inderdaad een stabiel beeld zien. In de brief meldde de 
toenmalige staatssecretaris ook dat het percentage moeders met grotere deeltijdbanen toeneemt. Naar 
verwachting geldt dat voor de totale populatie van vrouwen in de vruchtbare leeftijd. Dit leidt tot hogere 
uitkeringslasten voor het zwangerschaps- en bevallingsverlof. 
 
Vraag 348  
Welke geboortecijfers liggen ten grondslag aan de raming van de Wet arbeid en zorg (WAZO)?  
Antwoord 
De raming wordt twee keer per jaar aan de meest recente volumegegevens van het CBS over geboorten geijkt. 
 
Vraag 349  
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 79 
 

hun gedrag in 2014 volledig zullen hebben aangepast aan de nieuwe situatie en dat een deel van de groei uit de 
eerdere jaren zich dan zal voortzetten. Er staan in het regeerakkoord geen aanvullende maatregelen om verder op 
de kinderopvangtoeslag te bezuinigen.  
 
Vraag 355 
Hoe valt de stijging van 708 miljoen naar 1 miljard van de werkgeversbijdrage kinderopvang van 2011 naar 
2012 te verklaren?  
Antwoord 
Om ervoor te zorgen dat werkgevers 1/3 van de kosten van kinderopvang voor werknemers betalen is de 
premieopslag voor werkgevers in 2012 verhoogd van 0.34% naar 0.5%. Hierdoor neemt de werkgeversbijdrage 
in 2012 toe.  
 
Vraag 356 
Waaraan worden de subsidies kinderopvang besteed?  
Antwoord 
Subsidies Kinderopvang worden in 2013 onder andere besteed aan GGD-NL voor de uniformering van het 
landelijke toezicht op de kinderopvang dat door de gemeentelijke GGD-en wordt uitgevoerd en de 
Belangenvereniging van Ouders in de Kinderopvang (BOinK) voor haar werkzaamheden bij de totstandkoming 
van sectorbrede regelingen. 
 
Vraag 357 
Waaraan worden de opdrachten kinderopvang besteed? Wat zijn de resultaten daarvan?  
Antwoord 
Het budget voor opdrachten wordt onder andere besteed aan het beheer en de doorontwikkeling van het 
Landelijk Register Kinderopvang en Peuterspeelzalen (LRKP) en de Gemeenschappelijke Inspectieruimte 
Kinderopvang (GIR). Daarnaast wordt uit dit budget de opzet van een systeem van Continue Screening in de 
kinderopvang bekostigd. De beoogde resultaten zijn het in de lucht houden van een goed functionerend LRKP en 
GIR: essentieel voor een rechtmatige toeslagtoekenning én voor een goede werking van toezicht op en 
handhaving van de kwaliteit in de kinderopvang en het tot stand brengen van een systeem waarmee van alle 
werkenden in de kinderopvang doorlopend kan worden vastgesteld of ze blijven voldoen aan de voorwaarden 
voor het verkrijgen van een verklaring omtrent het gedrag (continue screening).  
Ook wordt uit het budget „opdrachten kinderopvang‟ het onderzoek op het terrein van de kinderopvang 
bekostigd en wordt het ondermeer ingezet ten behoeve van monitoring, doelgroepouders en 
vertrouwensinspecteurs. 
 
Vraag 358  
In de toekomst wordt de financiering van het peuterspeelzaalwerk onder de Wet Kinderopvang gebracht. Daarbij 
zal bestaande gemeentelijke financiering worden betrokken. Betekent dit dat het hele bedrag bij het totale budget 
van de kinderopvang wordt betrokken?  
Antwoord 
De vormgeving van deze maatregel moet nog worden uitgewerkt. Wij informeren de Tweede Kamer te zijner tijd 
over de vormgeving.  
 
Vraag 359  
Gaat de nieuwe financiering van het peuterspeelzaalwerk qua inkomsten en uitgaven op dezelfde manier 
plaatsvinden als de kinderopvangtoeslag?  
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 358.  
 
Vraag 360 
Kan de regering de laatste, actuele cijfers geven over de vraag naar kinderopvang in 2012 en kan de regering 
aangeven hoe deze zich verhouden tot de ramingen voor dit jaar?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 81 
 

Vraag 367 
Kan de regering toelichten waarom de uitgaven voor kinderopvang in 2012 en in 2013 dalen tot respectievelijk 
2,8 en 2,6 miljard ten opzichte van 3,1 miljard in 2011 en ze vanaf 2014 weer toenamen tot 2,9 miljard in 2017?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 354. 
 
Vraag 368 
Waar is informatie over “de koopkrachtenveloppe”, die (deels) wordt gebruikt voor een verhoging van het 
kindgebonden budget, terug te vinden in de begroting?  
Antwoord 
De verhoging van het kindgebonden budget maakt onderdeel uit van een aantal koopkrachtmaatregelen (de 
koopkrachtenveloppe). Informatie over de koopkrachtenveloppe is terug te vinden in de Voorjaarsnota 2012 
(TK, 2011-2012, 33 280, nr. 1, bijlage 2, blz. 17, 18 en 35). De koopkrachtmaatregelen worden bekostigd door 
het terugsluizen naar de burger van een deel van de middelen uit de btw-verhoging die in het begrotingsakkoord 
2013 is afgesproken. 
 
Vraag 369 
De regering doet bepaalde aannames over de opbrengsten van de bezuinigingen en de volumegroei in de 
kinderopvang. Als de geplande bezuinigingen meer opleveren dan verwacht en de volumegroei lager wordt dan 
verwacht, is het dan begrotingstechnisch mogelijk nu reeds aan te geven dat structurele meevallers in de 
kinderopvang worden “teruggegeven” aan de kinderopvang?  
Antwoord 
Het is niet conform de begrotingsregels om meevallers „terug te geven‟ aan het beleidsterrein waar de meevaller 
zich voordoet. Een van de begrotingsregels is namelijk dat meevallers in de uitgaven niet mogen worden 
gebruikt om intensiveringen mee af te dekken. 
 
Vraag 370 
Waarom is er niets opgenomen in dit hoofdstuk over fraude en handhaving? Kan de regering alsnog de daarvoor 
bestemde gegevens verstrekken?  
Antwoord 
In de Beleidsagenda wordt verwezen naar fraude, misbruik en oneigenlijk gebruik van de sociale zekerheid en 
handhaving. Boetes bij fraude met de kinderopvangtoeslag zijn geregeld in de Algemene wet 
inkomensafhankelijke regeling (Awir) en worden per 1 januari 2013 bij recidive verhoogd naar maximaal 150% 
van het benadelingsbedrag. Deze wijziging wordt geregeld in de Overige Fiscale Maatregelen die meeloopt bij 
het Belastingplan 2013. Wij zullen met de Belastingdienst overleggen welke mogelijkheden er zijn om in de 
toekomst hierover gegevens op te nemen. 
 
Vraag 371 
Wat zijn de beoogde kwaliteitseffecten, die de regering voorstaat op het gebied van kinderopvang? Kan de 
regering deze kwaliteitseffecten uitdrukken in meetbare doelstellingen?  
Antwoord 
De doelstellingen op het gebied van kwaliteit staan in de „Kwaliteitsagenda kinderopvang‟ die de toenmalige 
minister van SZW in maart 2012 aan de Kamer heeft gestuurd. Met deze agenda hebben alle betrokkenen de 
ambitie om de pedagogische kwaliteit op een hoger plan te brengen. In het regeerakkoord is aangegeven dat het 
kabinet nog een extra impuls wil geven aan de taalvaardigheden van beroepskrachten. Dit zal nader worden 
uitgewerkt. In het volgende NCKO-onderzoek zal de ontwikkeling van de kwaliteit kwantitatief worden 
gemonitord.  
 
Vraag 372  
Welke financiële bijdrage levert de rijksoverheid aan De Nederlandsche Bank (DNB) en de Autoriteit Financiële 
Markten (AFM) in het kader van het pensioentoezicht?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 83 
 

In 2013 zijn er naar eerste inschatting op basis van steekproefgegevens circa 80.000 personen die per 1-1-2013 
reeds deelnemen aan een vut- of prepensioenregeling en die datzelfde jaar de leeftijd van 65 jaar bereiken. 
Hiervan heeft circa 70% (50 à 60.000 personen) een huishoudinkomen hoger dan 150% van het minimumloon. 
Bij het CBS zijn preciezere gegevens op dit punt uitgevraagd.  
 
Vraag 379 
Hoe hoog is de gemiddelde korting op het pensioen indien een pensioen respectievelijk met 1, 2, 3, 6, 9, 12, 16, 
20, 24 maanden eerder wordt opgenomen?  
Antwoord 
Het kortingspercentage dat wordt gehanteerd bij eerdere ingang van het pensioen hangt af van de specifieke 
actuariële kenmerken van een fonds. Globaal kan worden uitgegaan van ongeveer 8% per volledig jaar dat het 
pensioen vervroegd wordt opgenomen. 
 
Vraag 380 
Private verzekeringen, die in het verleden zijn afgesloten, zoals een nabestaandenuitkering, WIA- en WAO-
hiaatverzekeringen, arbeidsongeschiktheidspensioenen en arbeidsongeschiktheidsverzekeringen kennen een 
eindleeftijd van 65 jaar. Hoeveel personen hebben een private verzekering, die tot uitkering is gekomen voor 
2013 en wat is het geschatte benodigde bedrag om dit inkomensgat te dichten?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 383. 
 
Vraag 381 
De regering zal vanzelfsprekend uit het oog van betrouwbaar bestuur en zorgvuldige wetgeving een afwezig 
hebben gemaakt of verzekerden, de verzekeraars of de overheid verantwoordelijk zijn voor het inkomensgat bij 
private verzekeringen. Kan de regering toelichten welke afwegingen hierbij zijn gemaakt en op basis waarvan de 
huidige keuze tot stand is gekomen?  
Antwoord 
In het regeerakkoord is afgesproken om voor mensen die per 1 januari 2013 nu reeds deelnemen aan een vut- of 
prepensioenregeling, en zich niet hebben kunnen voorbereiden op de AOW leeftijdsverhoging, vanaf 2013 een 
overbruggingsregeling te ontwerpen. De vraag of ook mensen met een private Anw-hiaatverzekering of 
arbeidsongeschiktheidsverzekering hierop een beroep kunnen doen betreft de vormgeving van deze regeling. 
Daarop zal het kabinet bij de uitwerking van de regeling terugkomen. 
 
Vraag 382 
Bij vut- en prepensioen regelingen is er een overgangsregeling voor personen met een inkomen dat lager is dan 
150% van het minimumloon. Heeft de regering overwogen een overgangsregeling voor privaat verzekerden te 
introduceren? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
Vraag 383 
Hoeveel personen, geboren na 31 december 1947 hebben een inkomen uit een private verzekering die als 
einddatum 65 jaar kent in 2013?  
Antwoord 
Deze gegevens zijn niet beschikbaar. Het verbond van verzekeraars schat het aantal zelfstandigen dat een 
arbeidsongeschiktheidsverzekering heeft afgesloten op 7.000. 
 
Vraag 384 
Hoeveel personen, geboren na 31 december 1947 hebben een inkomen uit een private verzekering die als 
einddatum 65 jaar kent in 2016?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 383. 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 85 
 

Vraag 391 
Hoeveel premiepensioeninstellingen (PPI‟s) zijn er op dit moment actief? 
Antwoord 
Er zijn inmiddels 8 PPI‟s die een vergunning hebben verkregen. 
 
Vraag 392  
Wat is de verdeling tussen Nederlandse en buitenlandse bedrijven die zich door PPI‟s laten bedienen?  
Antwoord 
Wij beschikken niet over klantinformatie van een PPI. Het is daarom niet mogelijk aan te geven hoe de verdeling 
tussen Nederlandse en buitenlandse klanten van een PPI is. 
 
Vraag 393 
Kan de regering toelichten hoeveel personen naar de verwachting in 2013 en verder een beroep zullen doen op 
overbruggingsregeling voor de AOW-leeftijd?  
Antwoord 
In 2013 gaat het naar verwachting om circa 15.000-20.000 personen die per 1-1-2013 reeds deelnemen aan een 
vut- of prepensioenregeling en die voldoen aan de inkomenseis van 150% WML en de geldende partner- en 
vermogenstoets. Dit aantal neemt in de loop der tijd af tot slechts enkele duizenden in 2017.  
 
Vraag 394  
Wat was de oorspronkelijke raming (qua aantal personen) ten tijde van het begrotingsakkoord met betrekking tot 
het hogere beroep op de bijstand als gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd uit dat begrotingsakkoord?  
Antwoord 
De verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd uit het begrotingsakkoord leidt in 2013 tot een verwachte 
toename van het aantal uitkeringsjaren in de bijstandsregelingen (WWB/IOAW/IOAZ) van circa 700. Dit 
betekent dat er ruim 8.000 huishoudens in 2013 één maand (en de jaren daarna meerdere maanden) langer een 
beroep doen op de bijstand. 
 
Vraag 395  
Kan de regering nader ingaan op de (fiscaal-)technische consequenties van het voornemen om het 
opbouwpercentage in het Witteveenkader, zoals vastgelegd in het regeerakkoord, te verlagen naar 1,75%? 
Antwoord 
De precieze fiscaal-technische consequenties komen aan de orde in een wetsvoorstel van de staatssecretaris van 
Financiën die deze aanpassing regelt. In het algemeen geldt dat pensioenfondsbesturen op grond van de 
Pensioenwet de premie dienen vast te stellen. De Pensioenwet eist van deze besturen dat zij daarbij een 
evenwichtige afweging van belangen maken. Deze evenwichtige belangenafweging zal ook gevolgen kunnen 
hebben voor de premiestelling door individuele pensioenfondsbesturen bij een inperking van het 
Witteveenkader. Het is moeilijk in zijn algemeenheid hierover op dit moment uitspraken te doen. Binnen de 
fiscale kaders geldt de omkeerregel waardoor de premie in beginsel niet wordt belast. Als de regeling als fiscaal 
bovenmatig wordt aangemerkt, wordt de pensioenregeling onzuiver. Een onzuivere regeling komt niet voor 
facilitering in aanmerking. 
 
Vraag 396 
Kan het zo zijn dat ondanks de verlaging van het opbouwpercentage, de premies niet omlaag gaan? Zo ja, hoe 
werkt dit vanuit het oogpunt van de fiscaliteit? Kan het zo zijn dat er over een bepaald deel van de betaalde 
premie wel belasting moet worden betaald?  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 395. 
 
Vraag 397 
Wanneer kan de Kamer het toegezegde onderzoek over een pensioenfonds voor zzp'ers tegemoet zien?  
Antwoord 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 87 
 

Over de periode 2007 tot en met 2011 bedroeg het gemiddelde rendement van de pensioenfondsen 3,1%.  
 
Vraag 405 
Wat is het gemiddelde rendement van de pensioenverzekeraars de afgelopen vijf jaar?  
Antwoord 
Het is uit de informatie die DNB ter beschikking staat niet goed mogelijk het rendement op bij 
pensioenverzekeraars ondergebrachte pensioenregelingen te isoleren van dat op andere producten van een 
levensverzekeringsmaatschappij.  
 
Vraag 406 
Hoe komt het dat de “Uitkeringslasten MKOB” bijna verdubbelen in 2012 ten opzichte van 2011?  
Antwoord 
De MKOB bestaat pas sinds juni 2011. De uitkeringslasten in 2011 beslaan dus uitsluitend de maanden juni t/m 
december, terwijl de uitkeringslasten in 2012 een geheel jaar beslaan. 
 
Vraag 407 
Waarom dalen de lasten bij “Uitkeringslasten MKOB” amper van 2012 tot 2013 en gaan de lasten weer stijgen 
na 2013 terwijl de MKOB verlaagd is en het volume amper toeneemt?  
Antwoord 
Per 1 januari 2013 daalt het MKOB-bedrag met € 75 op jaarbasis, ten gevolge van de Wet Uniformering 
Loonbegrip. Enerzijds dalen de uitkeringslasten MKOB door deze verlaging in 2013 met ruim 18,5%. 
Anderzijds veroorzaakt de stijging van het MKOB-volume in 2013 een stijging van de uitkeringslasten met een 
kleine 3%. Dit resulteert in een daling van de uitkeringslasten MKOB met circa 16%. 
In 2014 stijgt het MKOB-volume wederom met een kleine 3%, evenals de uitkeringslasten.  
 
Vraag 408 
Hoe vindt de opbouw van de AOV op Caribisch Nederland plaats?  
Antwoord 
De AOV wordt op jaarbasis opgebouwd met 2% per kalenderjaar.  
 
Vraag 409 
Bouwen mensen die in Nederland wonen, maar in het buitenland werken AOW op?  
Antwoord 
In het algemeen bouwen mensen die in Nederland wonen maar in het buitenland werken geen AOW-rechten op. 
Deze groep personen is in de regel verzekerd in het land waar gewerkt wordt. Hier zijn uitzonderingen op. 
Bijvoorbeeld wanneer een werknemer door zijn Nederlandse werkgever voor een beperkte periode in het 
buitenland wordt tewerkgesteld (detachering). Dan bouwt die persoon wel AOW-rechten op. 
 
Vraag 410 
Vanaf welk jaar wordt de AOW-leeftijd in het regeerakkoord gekoppeld aan de levensverwachting? Is dit in 
2022 of in 2024?  
Antwoord 
In het regeerakkoord is afgesproken dat de AOW-leeftijd na 2015 sneller wordt verhoogd. Hierdoor wordt in 
2018 de AOW-leeftijd 66 jaar en in 2021 67 jaar. Daarna wordt de AOW-leeftijd gekoppeld aan de ontwikkeling 
van de gemiddelde resterende levensverwachting, zoals ook al in het begrotingsakkoord was afgesproken. Of 
deze koppeling al in 2022 of 2024 wordt ingezet, wordt nog nader bepaald. Desalniettemin zal de AOW-leeftijd 
structureel niet afwijken van de afspraken in het begrotingsakkoord. De in het regeerakkoord afgesproken 
versnelling van de AOW-leeftijd zal in een wetsvoorstel worden uitgewerkt en aan de Tweede Kamer worden 
toegezonden. 
 
Vraag 411 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 89 
 

Antwoord 
Eind tweede kwartaal 2012 bedroeg volgens gegevens van DNB het totale vermogen van de pensioenfondsen  
€ 856,5 miljard.  
 
Vraag 416 
Waarom geldt de overbruggingsregeling voor vroeggepensioneerden niet ook voor arbeidsongeschikten, die in 
dezelfde situatie verkeren?  
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
Vraag 417 
Wat zijn de meest actuele dekkingsgraden? Hoe groot is het tekort in euro's van pensioenfondsen gezamenlijk 
ten opzichte van de grens voor indexatie (130%)? 
Antwoord 
Eind oktober jl. bedroeg, onder toepassing van de momenteel gehanteerde UFR, de gemiddelde dekkingsgraad 
101,3%. Om op een dekkingsgraad van 130% te zijn uitgekomen, zou het gezamenlijke vermogen van de 
fondsen indicatief € 240 miljard hoger geweest moeten zijn. 
 
Vraag 418  
Welk percentage van de werknemers zijn verzekerd via hun pensioenfonds voor het nabestaandenpensioen?  
Antwoord 
Uit gegevens van DNB blijkt dat 95% van de actieve deelnemers aan een pensioenfondsregeling via hun 
pensioenfonds is verzekerd voor het nabestaandenpensioen. 
 
Nabestaandenpensioen in pensioenregelingen, 2012 
 Aantal (*1000) In % van totaal 
Totaal actieve deelnemers pensioenfondsen 5823 100 
Partnerpensioen in regeling 5527 95 
Partnerpensioen op risicobasis verzekerd 1748 30 
Partnerpensioen maar niet geldig bij ongehuwdheid of geen 116 2 
geregistreerd partnerschap 
Bron: DNB. 
 
Vraag 419 
Welk percentage van de werklozen is niet langer verzekerd voor het nabestaandenpensioen via het 
pensioenfonds gedurende de werkloosheidsperiode?  
Antwoord 
Op grond van de gegevens in de tabel van antwoord 418 kan dit percentage bij benadering worden becijferd op 
circa 30%. Bij een partnerpensioen dat op risicobasis is verzekerd vervalt immers de aanspraak op een 
nabestaandenpensioen bij werkloosheid. 
 
Vraag 420 
Welk percentage van de werknemers is niet verzekerd voor het nabestaandenpensioen, omdat deze werknemers 
niet zijn getrouwd en geen samenlevingscontract hebben?  
Antwoord 
Uit de tabel van antwoord 418 blijkt dat 2% van de actieve deelnemers aan een pensioenregeling is uitgesloten 
omdat zij niet getrouwd zijn of geen samenlevingscontract hebben. 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 91 
 

2013 3.435 
2014 3.423 
2015 3.408 
2016 3.390 
2017 3.371 
 
Vraag 425 
Hoe verhielden de ramingen van de geboortecijfers zich met de realisaties voor de jaren 2009, 2010 en 2011?  
Antwoord 
Zowel door het ministerie van SZW als de SVB wordt geen gebruik gemaakt van geboortecijfers voor het 
berekenen van de uitgaven aan kinderbijslag. Niet alle kinderen die geboren worden hebben recht op 
kinderbijslag. De volgende tabel toont een vergelijking van de raming van het aantal kinderbijslagtelkinderen in 
2009, 2010 en 2011 ten tijde van de begroting 2010 (opgesteld in september 2009). 
Jaar Raming begroting 2010 (x1000) Realisatie aantal 
kinderbijslagtelkinderen 
(jaargemiddelde, x 1000) 
2009 3.491 3.495 
2010 3.469 3.490 
2011 3.448 3.484 
 
Vraag 426 
Is het waar dat de Sociale Verzekeringsbank regelingen uitvoert voor andere ministeries dan het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid? Betalen deze ministeries uitvoeringskosten voor deze regelingen aan de 
SVB? Zo ja, is dit kostendekkend? Zo nee, uit welk budget wordt in dat geval de uitvoering deze regelingen 
bekostigd?  
Antwoord 
De SVB voert ook enkele wetten en regelingen uit voor andere ministeries zoals het cliëntbeheer van toegelaten 
rechthebbenden tot de Wet uitkering vervolging oorlogsslachtoffers (Wuvo) voor de minister van VWS en de 
Regeling tegemoetkoming niet-loondienstgerelateerde slachtoffers van mesothelioom (TNS) voor de minister 
van BZK. De desbetreffende ministeries voorzien in een kostendekkende financiering van de uitvoeringskosten. 
 
Vraag 427 
Op pagina 90 vermeldt de regering een uitsplitsing van de toerekening naar kostenplaats (uitkeringssoort) voor 
het UWV en de SVB. Kan de regering dit ook uitsplitsen naar kostensoort (bijvoorbeeld afschrijving, ICT, 
huisvesting, loonkosten)?  
Antwoord 
Nee. De begroting van SZW bevat alleen uitgaven naar uitkeringsregelingen (wetten). Bij de jaarverantwoording 
van UWV en SVB wordt een toerekening naar kostensoort gegeven. De Kamer ontvangt deze informatie 
jaarlijks in mei. 
 
Vraag 428  
Uit tabel 11.3 blijkt dat de uitvoeringskosten voor de Wet Wajong in 2012 153 miljoen bedragen. Dat is 20 
miljoen meer dan in 2011 en dan in de jaren na 2012. Hoe is die tijdelijke verhoging te verklaren? Hangt dit 
samen met de herindeling van het huidige Wajong-bestand? De regering wordt erop gewezen dat die laatste 
maatregel onderdeel uitmaakt van het door de Kamer controversieel verklaarde wetsvoorstel Werken naar 
Vermogen. Kan de regering een nadere onderbouwing geven van de opbouw van dit bedrag?  
Antwoord 
De hogere uitvoeringskosten Wajong in 2012 hangen inderdaad samen met de herindeling van het zittende 
bestand. Weliswaar is het wetsvoorstel Werken naar Vermogen door de Kamer controversieel verklaard; de 
hogere uitgaven worden verklaard door de kosten die het UWV in de eerste helft van 2012 (tot het moment van 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 93 
 

Het opsporen van fraude is één van de speerpunten voor 2013 van de Inspectie SZW. Kan de regering toelichten 
waarom het aantal geplande inspecties op het gebied van arbeidsmarktfraude in 2013 desondanks meer dan 10% 
lager ligt dan in 2011 (van 9.925 naar 8.330 inspecties)  
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 211. 
 
Vraag 434 
Kan de regering toelichten hoe vaak een bedrijf in Nederland gemiddeld wordt geïnspecteerd door de Inspectie 
SZW?  
 
 
Antwoord 
Volgens het jaarplan 2013 gaat de Inspectie SZW in 2013 19.400 arbo-, 8.350 AMF- en 590 MHC-onderzoeken 
uitvoeren.  
Totaal worden dus 28.340 onderzoeken uitgevoerd. Dit is overigens niet gelijk aan het inspecteren van 28.340 
bedrijven. Een belangrijke pijler van de Inspectie SZW is het risicogericht werken. Dit betekent dat de keuze 
waar te gaan inspecteren ingegeven wordt door de vraag waar de grootste risico‟s zijn. Dit heeft mede tot gevolg 
dat deze inspecties zich zullen concentreren bij bedrijven waarvan verwacht wordt dat er een of meerdere 
overtredingen aan zullen worden getroffen. Daarnaast zullen de bedrijven waarvan bekend is dat zij zich aan de 
regels houden, minder vaak bezocht worden. Een gemiddelde geven is dus lastig en zal een vertekend beeld van 
de werkelijkheid geven. 
 
Vraag 435 
In tabel 99.1 is te zien dat de onvoorziene uitgaven vanaf 2013 buitensporig oplopen. Kan de regering dit 
verklaren en nader toelichten? Kan de regering deze uitgaven nader specificeren?  
Antwoord 
De onvoorziene uitgaven lopen op ten opzichte van 2012, omdat in 2012 de onvoorziene uitgaven inmiddels 
gedaan zijn en het budget dat niet nodig bleek is ingeleverd bij het ministerie van Financiën. Inmiddels is ook de 
resterende € 8,5 miljoen ingeleverd bij het ministerie van Financiën. Op artikel 99 staan middelen gereserveerd 
die later nog verdeeld moeten worden, zoals loon- prijsbijstellingen, nog in te vullen taakstellingen en middelen 
voor de uitvoering van beleid waarover nog geen overeenstemming is met een uitvoeringsinstantie over hoeveel 
het zou moeten kosten. Middelen die nodig blijken te zijn voor het specifieke doel waarvoor ze gereserveerd 
zijn, blijven staan op de post onvoorziene uitgaven om budgettaire risico‟s (tot op zekere hoogte) mee af te 
dekken. 
 
Vraag 436  
Waarom fluctueren de onvoorziene kosten zo door de tijd?  
Antwoord 
De post onvoorziene uitgaven fluctueert door de tijd, omdat dit een stelpost is van allerlei budgettaire reeksen die 
niet per definitie vlak verlopen. Met name door kasschuiven die gedaan zijn fluctueert het verloop van de 
onvoorziene uitgaven. 
 
Vraag 437  
Kan de regering nader toelichten waarom ervoor wordt gekozen om in de begroting een reorganisatievoorziening 
op te bouwen? Wat maakt dat er sprake is van een negatief saldo?  
Antwoord 
Het Agentschap SZW valt onder de regeling agentschappen 2012 (Staatscourant, nr. 20668) en dient bij de 
jaarverslaggeving bij het vormen van een voorziening uit te gaan de wettelijke voorschriften zoals als die 
vermeld staan in boek 2 van Burgerlijk Wetboek , Titel 9. Daarin zijn de voorwaarden opgenomen wanneer er 
een voorziening in de balans dient te worden opgenomen. Er is hier geen sprake van een keuze maar van een 
wettelijke verplichting. 
Er is sprake van een negatief saldo indien de baten (opbrengsten) lager zijn dan de lasten (kosten). De 
belangrijkste oorzaak van dit negatieve saldo is de dotatie van € 2,235 miljoen aan de voorzieningen. 
 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 95 
 

 
  
WAO fondsen (x € 1 mln) 2013 
WAO uitkeringslasten 5742 
IVA uitkeringslasten 1000 
WGA uitkeringslasten 1981 
WAZ uitkeringslasten 216 
WAO uitkeringslasten nominaal 100 
IVA uitkeringslasten nominaal 17 
WGA uitkeringslasten nominaal 39 
WAZ uitkeringslasten nominaal 4 
reintegratie uitkeringslasten 102 
reintegratie uitkeringslasten nominaal 1 
/- Vangnet WGA 513 
Uitkeringen totaal 8689 
 
Onder de WW-fondsen vallen de uitkeringslasten van de WAZO, WW, vangnet ZW, re-integratie WW en het 
vangnet WGA. Zie in de tabel hieronder voor een uitsplitsing. 
 
WW fondsen (x € 1 mln) 2013 
Zwangerschaps/bev. verlof  uitkeringslasten 1197 
Zwangerschaps/bev. verlof  uitklsten nominaal 30 
WW uitkeringslasten 6070 
WW uitkeringslasten nominaal 149 
Vangnet ZW uitkeringslasten 1570 
Vangnet ZW uitkeringslasten nominaal 40 
Re-integratie WW 0 
Re-integratie WW nominaal 0 
Vangnet WGA 513 
Uitkeringen totaal 9569 
 
Vraag 443  
Hoeveel miljard gaat er per sociale verzekeringsfonds naar de ZW, de WGA, de WW en de overige uitkeringen?  
Antwoord 
De uitkeringsbedragen per fonds en naar regeling zijn in 2013 als volgt. 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 97 
 

 
Vraag 447 
Wat is het vermogen in de laatste vijf jaar van het Awf en de in de laatste vijf jaar van de sectorfondsen?  
Antwoord 
Vermogenspositie sociale fondsen  2007 2008 2009 2010 2011 
(x € 1 mln) 
AWf 7138 9148 6308 2451 -859 
Sectorfondsen 518 383 -600 -943 -754 
Bron: UWV 
 
Vraag 448  
De spreiding in het koopkrachtbeeld wordt voor een belangrijk deel veroorzaakt door de Wet Uniformering 
loonbegrip. Kan de regering dit nader toelichten aan de hand van concrete voorbeelden?  
Antwoord 
In de brief van de staatssecretaris van Financiën van het vorige kabinet van 20 juni 2012 (EK, 2011-2012, 32 
131, nr. F.) is een actualisatie gegeven van de effecten van de wet uniformering loonbegrip. Het vorige kabinet 
heeft ervoor gekozen om de wet uniformering loonbegrip verspreid in te voeren in 2012 en 2013. In 2012 is de 
inkomensgrens waarover de inkomensafhankelijke bijdrage ZVW wordt geheven, verlegd van circa € 34.000 tot 
circa € 50.000. Hierdoor kon de inkomensafhankelijke bijdrage ZVW met 0,8% worden verlaagd. In 2013 gaan 
de overige elementen van de wet in. Onderstaande tabel laat de inkomenseffecten van de wet zien voor de 18 
standaard huishoudens, en laat daarbij het afzonderlijke effect zien voor 2012 en 2013. De tabel laat zien dat de 
wet een spreiding tot gevolg heeft tussen huishoudens, en tussen 2012-2013. 
 
Tabel: effecten uniformering loonbegrip 
Actieven: 2012 2013 Totaal 
      
Alleenverdiener met kinderen 
modaal  ½  ½ 1 ¼ 
2 x modaal -1      ¼ - ¾ 
    
        
Tweeverdieners 
modaal + ½ x modaal met kinderen  ½ - ¼  ¼ 
2 x modaal + ½ x modaal met kinderen - ¾ - ¼ -1     
modaal + modaal zonder kinderen  ½  ¾ 1 ¼ 
2 x modaal + modaal zonder kinderen - ½  ½ 0     
    
Alleenstaande         
minimumloon  ½ -1 ½ -1     
modaal  ½  ¾ 1 ½ 
2 x modaal -1 ¼  ½ - ¾ 
    
Alleenstaande ouder         
minimumloon 0     - ¼ - ¼ 
modaal  ½  ½  ¾ 
    
Inactieven:         
Sociale minima       
paar met kinderen  ½ - ¾ - ½ 
alleenstaande  ½ -1 ¼ - ¾ 
alleenstaande ouder  ½ -1     - ½ 
    
        
AOW (alleenstaand) 
(alleen) AOW  ¼ 0      ¼ 
AOW +10000  ¾ -1 ½ - ¾ 
    
        
AOW (paar) 
(alleen) AOW  ½ 1     1 ¼ 
AOW +10000  ¾ -1     - ¼ 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 99 
 

 
 
Arbeidsmarktprikkels  
Werkloosheidsval (inkomensvooruitgang bij aanvaarden werk vanuit een bijstandsuitkering) 
Vooruitgang 
  
2013 2013 2017 
  begroting regeerakkoord regeerakkoord 
    
alleenverdiener met kinderen  3%  3% 4% 
alleenstaande 16% 16% 23% 
alleenstaande ouder (gaat 4 dagen werken) -5% -4% 7% 
        
Herintredersval (marginale druk bij aanvaarden werk niet-werkende partner)   
Marginale druk 
  
2013 2013 2017 
  begroting regeerakkoord regeerakkoord 
    
hoofd minimumloon, partner 3 dagen werk (0,6xminimumloon) 79%  79%  75% 
hoofd modaal partner 3 dagen werk (1/2xmodaal) 50% 50% 43% 
hoofd 2xmodaal partner 3 dagen werk (1/2xmodaal) 49% 49% 43% 
 *hoofd 2xmodaal partner 3 dagen werk (1/2x anderhalf modaal) 47%  47%  42%  
  
Deeltijdval minstverdienende partner (marginale druk bij dag extra werk) 
Marginale druk 
  
2013 2013 2017 
  begroting regeerakkoord regeerakkoord 
    
hoofd minimumloon, partner van 3 naar 4 dagen werk (0,8xminimumloon) 73%  73%  71% 
hoofd modaal partner  van 3 naar 4 dagen werk (2/3xmodaal) 58% 58% 55% 
hoofd 2xmodaal partner van 3 naar 4 dagen werk (2/3xmodaal) 71% 70% 68% 
 *hoofd 2xmodaal partner van 3 naar 4 dagen werk (2/3x anderhalf modaal) 72%  72%  76%  
 
Vraag 450 
Hoe wordt de Kamer op de hoogte gehouden van de ontwikkelingen om tot een integrale aanpak te komen in het 
sociale domein? Welke twaalf focusgemeenten zijn hiervoor geselecteerd en wat is het tijdspad van deze pilot 
om knelpunten te signaleren?  
Antwoord 
Binnen het kabinet is de minister van BZK coördinerend bewindspersoon voor de samenhang tussen de 
decentralisaties. Het kabinet streeft naar voortzetting van de intensieve samenwerking met gemeenten en waar 
nodig versterking. Zo werkt het kabinet o.a. samen met een aantal focusgemeenten. De samenwerking met de 
focusgemeenten heeft de volgende doelen: 
 Inzicht in mogelijke knelpunten en oplossingen op systeemniveau waar gemeenten tegenaan lopen bij het 
vormgeven van een integrale aanpak in het sociale domein.  
 Het verzamelen en verspreiden van innovatieve voorbeelden van integrale werkwijzen van gemeenten.  
De focusgemeenten zijn: Raalte, Tynaarlo, Amsterdam, Rotterdam, Eindhoven, Breda, Leeuwarden, Enschede, 
Emmen, Pijnacker-Nootdorp en Zoetermeer gezamenlijk, Hoogeveen en Zaanstad.  
De Tweede Kamer zal geïnformeerd worden door de minister van BZK. 
Vragen en antwoorden begroting 2013 SZW blz. 101 
 

