Vragen bij Jaarverslag ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2018 
 
Vraag 1 
Hoeveel versterkingsgelden in het kader van de aanpak radicalisering gaan er in 2019 naar 
gemeenten en regio’s? 
 
Antwoord 1 
Voor 2019 is in het kader van deze versterkingsgelden in totaal € 6.161.690 toegekend aan 
gemeenten en regio’s. 
 
  

Vraag 3 
Hoeveel inburgeringsplichtigen uit de cohorten 2013 tot en met 2016 hebben de 
inburgeringstermijn van drie jaar verwijtbaar overschreden? 
 
Antwoord 3 
In de cohorten 2013 tot en met 2016 zijn in totaal 83.316 personen inburgeringsplichtig onder de 
Wet inburgering 2013. Van deze 83.316 inburgeraars hebben 4.577 inburgeraars de 
1
inburgeringstermijn van drie jaar (inclusief verlenging) verwijtbaar overschreden . 
 
                                                           
1
 Bron: DUO; peildatum 01-05-2019 

 
Vraag 5 
Hoeveel inburgeringsplichtigen uit de cohorten 2013 tot en met 2016 hebben verlenging gekregen 
van de inburgeringstermijn en op welke grond? 
 
Antwoord 5 
In totaal hebben 64.806 inburgeraars vallend onder de Wet inburgering 2013 uit cohorten 2013 tot 
en met 2016 een verlenging gekregen (peildatum 1 mei 2019). Eén persoon kan om verschillende 
redenen meerdere type verlengingen van de inburgeringstermijn krijgen. Enkele voorbeelden van 
redenen waarom een verlenging van de inburgeringstermijn wordt toegekend zijn: 
• Toen de persoon inburgeringsplichtig werd, duurde het nog meerdere maanden voor hij/zij 
woonruimte kreeg buiten een AZC. De duur van de verlenging is afhankelijk van het verblijf in 
het AZC; 
• De inburgeraar moet eerst leren lezen en schrijven (alfabetiseren) en krijgt hiervoor maximaal 
twee jaar extra; 
• De inburgeraar is wegens bijzondere omstandigheden niet in staat om een cursus te volgen 
(bijvoorbeeld ziekte). Duur van de verlenging is afhankelijk van de duur van de bijzondere 
omstandigheid; 
• Door vertragingen in het gegevensverwerkingsproces komt het voor dat de 
inburgeringsplichtige nieuwkomer de kennisgeving inburgeringsplicht meer dan vier weken na 
de aanvang van de inburgeringstermijn ontvangt. De duur van de verlenging is afhankelijk van 
de duur van de vertraagde kennisgeving.  
 
 

 
Vraag 7 
Hoe vaak is er sinds het inroepen van de Taskforce problematisch gedrag en ongewenste 
buitenlandse financiering een beroep gedaan op de expertise van de taskforce en tot welke acties 
heeft dit geleid? 
 
Antwoord 7 
Sinds de start van de Taskforce is er verschillende keren een beroep gedaan op de expertise van 
de Taskforce. De ontvangen Note Verbales zijn in Taskforceverband opgepakt. Met de gemeenten 
waar de genoemde organisaties zijn gevestigd is contact opgenomen en is het duidings- en 
adviestraject gezamenlijk doorlopen. 
 
Daarnaast is door 5 gemeenten contact opgenomen met de Taskforce in verband met casuïstiek op 
het terrein van problematisch gedrag. Voor 2 recente verzoeken van gemeenten moet het 
duidings- en adviesproces nog gestart worden. Iedere casus behoeft maatwerk, in de lopende 
casuïstiek wordt in overleg met de gemeenten gekeken naar de acties die worden ingezet.  
 
Verder wordt in algemene zin bij de leden van de Taskforce doorlopend een beroep gedaan op 
expertise (NCTV, SZW, AIVD, BZK, OCW en BZ). In de klankbordgroep gemeenten wordt 
structureel expertise en ervaring gedeeld met en tussen gemeenten.  
 
Tot slot is de Taskforce continue bezig met het verder opbouwen van kennis en expertise door 
middel van onderzoek, het in kaart brengen van handelingsperspectief en het verder ontwikkelen 
van aanvullend handelingsperspectief. 
 
 

 
Vraag 9 
Wanneer er naar aanleiding van een onverwachte audit of schoolbezoek door Blik op Werk (BoW) 
overgegaan wordt tot een schorsing, wat is het beleid of de opvolging nadat deze schorsing voorbij 
is? 
 
Antwoord 9 
Wanneer Blik op Werk na een onverwacht bezoek of audit, na hoor en wederhoor, besluit te 
schorsen zal nadat de schorsing is opgeheven er gekeken worden of opnieuw een onverwacht 
bezoek of inspectie in de klas nodig is of dat een financiële inspectie gaat plaatsvinden. Scholen 
blijven na een schorsing minimaal een jaar onder verscherpt toezicht. In het kader van het regulier 
toezicht wordt ook de maatregel getroffen dat een schorsing wordt opgelegd voor een bepaalde tijd 
waarbij in die tijd door de taalschool een verbeterplan dient te worden opgesteld. Indien het 
verbeterplan echter niet van de grond komt, de cursusinstelling geen actie onderneemt, dan kan de 
vervolgstap “intrekking van het keurmerk” zijn. 
 
 

 
Vraag 11 
Hoeveel personen ontvingen in 2018 een uitkering in het kader van de Algemene Ouderdomswet 
(AOW)? Kunt u dit uitsplitsen naar alleenstaanden en samenwonenden? 
 
Antwoord 11 
In 2018 ontvingen gemiddeld 3.411.000 personen een AOW-uitkering (bron jaarverslag SZW). 
Hiervan was circa 2/3 gehuwd en 1/3 ongehuwd. 
 

 
Vraag 13 
Zijn er recentere cijfers over het aantal huishoudens in Nederland dat risicovolle of problematische 
schulden heeft, dan de 1 tot 1,5 miljoen van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) uit 2016? 
Hoe heeft dit aantal zich in 2018 ontwikkeld? 
 
Antwoord 13 
Meer recente cijfers zijn op dit moment niet beschikbaar. Het kabinet vindt een goed inzicht in de 
omvang en achtergronden van schuldenproblematiek van belang en wil de beschikking hebben 
over kwantitatieve informatie om de omvang van de schuldenproblematiek te kunnen volgen. Het 
CBS heeft in opdracht van SZW een onderzoeksmethodiek ontwikkeld om betrouwbare cijfers over 
de omvang en achtergronden van schuldenproblematiek in Nederland te verkrijgen op basis van 
3
beschikbare databestanden. Deze manier van onderzoek maakt een betere informatievoorziening 
in de toekomst mogelijk, waarbij op regelmatige basis nieuwe en vergelijkbare cijfers gepubliceerd 
kunnen worden. De ontwikkeling van de omvang van de schuldenproblematiek kan dan door de 
jaren heen gevolgd worden. Het CBS voert momenteel het eerste onderzoek uit naar 
schuldenproblematiek in Nederland op basis van deze methodiek. De staatssecretaris verwacht 
publicatie in het voorjaar van 2020. 
  
                                                           
3
 Zie voor het vooronderzoek: https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2019/12/verkenning-
geregistreerde-problematische-schulden  
 

 
Vraag 15 
Is het volledige arbeidsaanbod dat zich van de arbeidsmarkt heeft teruggetrokken tijdens de crisis, 
nu weer terug op de arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 15 
Er zijn geen cijfers beschikbaar die een beeld geven van iemands arbeidsdeelname over tijd. Het is 
daarom niet mogelijk om te zeggen of mensen die zich hebben teruggetrokken tijdens de crisis nu 
weer zijn teruggekeerd op de arbeidsmarkt. Wel is duidelijk dat de groep werklozen nu een stuk 
kleiner is dan in de crisis. Op het hoogtepunt van de crisis (2014) waren er nog 660 duizend 
werklozen. Afgelopen april was dit nog maar 300 duizend. In dezelfde periode is het aantal 
werkenden gestegen met 710 duizend tot 8,9 miljoen. Dit laat zien dat er ook mensen zijn die 
vanuit de niet-beroepsbevolking de arbeidsmarkt hebben betreden en werk hebben gevonden.  
 

 
Vraag 17 
Hoe vaak wordt een briefadres geweigerd aan daklozen? 
 
Antwoord 17 
Dat is niet bekend en ook niet te achterhalen. Er wordt niet (centraal) bijgehouden of en hoe vaak 
een briefadres geweigerd wordt. De uitgifte van briefadressen valt onder 
beleidsverantwoordelijkheid van het ministerie van BZK. Het beleid van BZK richt zich op 
voorkomen van onterecht weigeren van een briefadres. Elk geval dat onterecht geweigerd wordt is 
daarbij een geval te veel, maar opgemerkt moet worden dat er ook terechte weigeringsgronden 
zijn. 
 

 
Vraag 19 
Kunt u een vergelijking geven van de kosten van levensonderhoud in Nederland ten opzichte van 
alle andere landen in Europa? 
 
Antwoord 19 
Jaarlijks maakt het ministerie van SZW een vergelijking van het kostenniveau in het buitenland ten 
opzichte van Nederland voor de actualisatie van de woonlandfactoren die worden gebruikt in de 
Wet woonlandbeginsel in de sociale zekerheid. In deze wet wordt bepaald dat de uitkeringen op 
grond van de Algemene Kinderbijslagwet, de Algemene nabestaandenwet, de Wet op het 
kindgebonden budget en de WGA-uitkering (en de eventuele toeslag op grond van de Toeslagenwet 
daarop) worden afgestemd op het kostenniveau van het land waar de belanghebbende of het kind 
woont. De hoogte is gemaximeerd op 100% van de uitkeringshoogte zoals deze in Nederland is. 
Het woonlandbeginsel is niet van toepassing op landen binnen de EU, de EER (Noorwegen, IJsland, 
Liechtenstein) en Zwitserland. In onderstaande tabel is het kostenniveau van de lidstaten van de 
EU, EER en Zwitserland uitgedrukt ten opzichte van het kostenniveau in Nederland in 2019, waarbij 
5
is aangesloten bij de berekeningswijze van de woonlandfactoren 2019 (met uitzondering van de 
maximering op 100%): 
Land Kostenniveau ten opzichte van Nederland 
België 100% 
Bulgarije 50% 
Cyprus 80% 
Denemarken 130% 
Duitsland 100% 
Estland 70% 
Finland 120% 
Frankrijk 100% 
Griekenland 80% 
Hongarije 60% 
Ierland 100% 
IJsland 140% 
Italië 90% 
Kroatië 60% 
Letland 70% 
Liechtenstein 220% 
Litouwen 60% 
Luxemburg 110% 
Malta 80% 
Noorwegen 140% 
Oostenrijk 100% 
Polen 60% 
Portugal 80% 
Roemenië 50% 
Slovenië 80% 
Slowakije 70% 
Spanje 90% 
Tsjechië 60% 
Verenigd Koninkrijk 110% 
Zweden 120% 
Zwitserland 140% 
                                                           
5
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2018-34975.pdf 
 

 
Vraag 21 
Wat is de reden dat er nog geen nieuwe kerncijfers beschikbaar zijn voor de beloningsverschillen 
tussen mannen en vrouwen? Wanneer komen deze wel beschikbaar? Zijn voor het Rijk wel cijfers 
van recentere datum beschikbaar? 
 
Antwoord 21 
Zie het antwoord op vraag 20.  
 

 
Vraag 23 
Aan wat voor soort regio-overstijgende en regiospecifieke ondersteuningsprojecten is de 
beschikbare €5 miljoen uitgegeven? 
 
Antwoord 23 
In 2017 hebben 33 arbeidsmarktregio's bij SZW ondersteuningsaanvragen ingediend voor het 
versterken van de gecoördineerde werkgeversdienstverlening in hun regio. € 3 miljoen is 
uitgekeerd aan de centrumgemeenten van deze arbeidsmarktregio’s gericht op hun regiospecifieke 
ondersteuningsvragen, nl. activiteiten die bijdragen aan een gecoördineerde 
werkgeversbenadering. Uit de ingediende plannen is ook gebleken dat er vier vraagstukken zijn 
die in veel regio’s spelen. De regio-overstijgende activiteiten zijn: 
• Campagne bekendheid Werkgeversservicepunt; 
• Dashboard; 
• Vakmanschap & Professionalisering Werkgeversdienstverlening; 
• Intervisie en Kennisdeling. 
 
Een bedrag van € 2 miljoen van de € 5 miljoen wordt besteed aan deze vier bovenregionale 
ondersteuningsprojecten. Deze activiteiten lopen door in 2019. Alle 35 arbeidsmarktregio’s kunnen 
hieraan deelnemen. Na de zomer zal ik de Kamer informeren over de stand van zaken van deze 
activiteiten in mijn aangekondigde brief voor het structureel versterken van de 
8
werkgeversdienstverlening en het matchen in de arbeidsmarktregio’s .  
 
  
                                                           
8
 Kamerstukken II 2018/19, 34352, nr. 163 
 

 
Vraag 25 
Wat is de stand van zaken van het programma sociaal domein? 
 
Antwoord 25 
In het Programma Sociaal Domein werken Rijk en gemeenten sinds 2017 samen met professionals 
en betrokken organisaties aan betere hulp voor (kwetsbare) mensen. Op 16 thema’s worden 
oplossingen ontwikkeld voor complexe vraagstukken in het sociaal domein. Na 2,5 jaar ligt de 
focus binnen het programma op het inzichtelijk maken van de resultaten die in de trajecten worden 
bereikt en de lessen die uit de gehanteerde werkwijzen kunnen worden geleerd. Najaar 2018 heeft 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties u via een brief geïnformeerd over de 
voortgang van het programma sociaal domein ten behoeve van het AO Sociaal Domein van 14 
9
november 2018 dat met uw Kamer is gehouden . 
 
  
                                                           
9
 Kamerstukken II 2018/19, 34477, nr. 46 
 

 
Vraag 27 
Waarom is het bij de WGA-dienstverlening wel gelukt de capaciteit uit te breiden, maar bij de WW-
dienstverlening niet? Gaat dit om andere professionals? 
 
Antwoord 27 
In de brief over de stand van de uitvoering (Tweede Kamer, 2018–2019, 26 448, nr. 608) is de 
Tweede Kamer geïnformeerd over de voortgang van de intensivering van de dienstverlening WW 
en WGA. Zowel op het terrein van de WW- als van de WGA-dienstverlening bleek intensivering 
meer tijd te vragen. De trajecten kennen beide hun eigen tempo en verloop. Bij de WGA lag het 
accent op uitbreiding van de capaciteit, in hoofdzaak door arbeidsdeskundigen te werven. Vooral 
omdat een deel van hen nog in opleiding is, is de WGA-capaciteit op dit moment nog niet ten volle 
productief. Bij de WW-dienstverlening lag de achtblijvende intensivering met name in de 
productiviteit van de adviseurs. Een capaciteitsuitdaging speelde geen rol in het kader van de WW-
dienstverlening (zie ook het antwoord op vraag 29). Over de voortgang van de dienstverlening zal 
de Tweede Kamer voor het zomerreces nader worden geïnformeerd.  
 

 
Vraag 29 
Wanneer verwacht u dat het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) voldoende in 
staat is om de gewenste persoonlijke dienstverlening aan WW-gerechtigden en WGA-gerechtigden 
te bieden? 
 
Antwoord 29 
Om de realisatie van de dienstverlening aan WW-gerechtigden op het afgesproken niveau te 
brengen zet UWV in op WW-dienstverlening gedurende de gehele WW-periode, op het juiste 
moment en op maat. Goede dienstverlening bieden aan de groep die ondanks de aantrekkende 
arbeidsmarkt niet aan het werk komt, stelt hoge eisen aan het vakmanschap van de adviseurs. Het 
ontwikkelen van dit vakmanschap kost tijd en energie. Op dit moment wordt met name hard 
gewerkt om de productiviteit van de adviseurs te verhogen door middel van betere ondersteuning 
en gerichte inzet van interventies. Het op niveau krijgen van de dienstverlening is, naast de inzet 
van UWV, afhankelijk van arbeidsmarkt gerelateerde factoren zoals het niveau van de 
werkloosheid.  
 
Ten aanzien van de dienstverlening aan WGA-gerechtigden werkt UWV enerzijds hard aan het op 
orde brengen en –gelet de krapte op de arbeidsmarkt- houden van capaciteit en productiviteit. De 
feitelijke instroom in de IVA en WGA is afhankelijk van ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en naar 
aard en omvang niet helemaal voorspelbaar. Mogelijk zal het UWV extra moeten opschalen. 
Anderzijds wordt vol ingezet op het vergaren van kennis en inzicht in bewezen effectieve 
interventies: wat werkt voor wie? In het najaar van 2019 start daartoe een onderzoek naar de 
effecten van verschillende niveaus van dienstverlening en loopt een meerjarig kennisprogramma 
naar het effect van allerhande interventies. Op basis van de uitkomsten van dit programma kunnen 
wij bepalen wat gewenste persoonlijke dienstverlening voor WGA’ers is.  
 
Over de voortgang van de dienstverlening zal de Tweede Kamer voor het zomerreces nader worden 
geïnformeerd. 
  
 

 
Vraag 31 
Welk zicht heeft u op de effectiviteit van gemeentelijke schuldhulpverlening? Welke onderzoeken 
en cijfers zijn hierover beschikbaar? 
 
Antwoord 31 
Rode draad uit de monitoring en evaluatie van gemeentelijke schuldhulpverlening is dat er 
mogelijkheden zijn om mensen met schulden eerder en beter te bereiken en mensen die hulp 
krijgen verder te ontzorgen en effectiever te helpen.  
 
Gemeenten monitoren en evalueren schuldhulpverlening in hun gemeente in de eerste plaats zelf. 
Divosa en NVVK verzamelen deze informatie voor respectievelijk de Divosa Benchmark Armoede & 
Schulden en NVVK Jaarverslagen. NIBUD en CBS onderzoeken schulden in Nederland. Recente 
voorbeelden zijn de rapporten ‘Financiële problemen 2018’ van NIBUD en ‘Verkenning 
geregistreerde problematische schulden’ van CBS. Regelmatig laat de staatssecretaris onderdelen 
van schuldhulpverlening evalueren, zoals de ‘Aansluiting minnelijke schuldhulpverlening en 
wettelijke schuldsanering’. 
 

 
Vraag 33 
Hoeveel extra inspecteurs zijn ingezet vanuit de €13 miljoen die in 2018 beschikbaar was voor de 
versterking en verbinding van de handhavingsketen? 
 
Antwoord 33 
Overeenkomstig het Jaarplan 2018 is van de eerste tranche van € 13 miljoen circa € 4,4 miljoen 
besteed aan versterking van delen van de inspectieketen op het kerndepartement. Voorts is, 
conform het Jaarplan een aantal disciplines binnen de Inspectie versterkt om uitbreiding mogelijk 
te maken. 
 
Per saldo is het personeelsbestand met circa 125 fte toegenomen in 2018. De werving resulteerde 
in aanname van 90 inspecteurs in 2018. De werving van rechercheurs is eind 2018 gestart. 
 
In de periode tot en met 2022 zal de Inspectie stapsgewijs haar personeelsbestand met ruim 400 
fte uitbreiden ten opzichte van de startsituatie eind 2017. Dit zal zowel in 2019 als de komende 
jaren leiden tot het stellen van vacatures door de Inspectie SZW. Momenteel loopt de werving voor 
tientallen posities. De versterking vindt gespreid plaats in de tijd aangezien ook de budgettaire 
middelen opbouwen naar uiteindelijk € 50,5 miljoen. De spreiding is ook wenselijk omdat de 
organisatie de uitbreiding moet kunnen organiseren en opnemen om tot productieve inzet te 
komen. Uitvloeisel van de ICF doelen is bijvoorbeeld dat de uitbreiding in de eerste jaren sterk 
gericht is op meer inzet voor veilig en gezond werk, omdat ernaar wordt gestreefd om die ICF 
doelen in 2020 te bereiken. De extra inzet voor eerlijk werk is gespreid over de gehele 4 jaars 
periode omdat dat ICF doel voor 2023 wordt nagestreefd. In het Jaarverslag van het ministerie van 
SZW en in de Jaarverslagen 2018 en 2019 van de Inspectie SZW wordt met betrekking tot de 
Kerncijfers ICF nader ingegaan op de capaciteitsinzet op de diverse domeinen. Het Meerjarenplan 
2019—2022 (MJP) van de Inspectie SZW geeft inzicht in de verdeling over de verschillende 
disciplines binnen de Inspectie. Grafiek 2 op pagina 37 van het MJP laat de verdeling zien van de 
middelen over de verschillende disciplines, inspecteurs, rechercheurs, onderzoekers, analisten, 
projectleiders, meldkamer, boete opleggers, handhaving, programmering, financiën, management 
etc. binnen de Inspectie SZW. 
 
 

 
Vraag 35 
Hoeveel inspecteurs worden er naar verwachting nog geworven? 
 
Antwoord 35 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 

 
Vraag 37 
Hoeveel rechercheurs zijn er nu in totaal beschikbaar voor de versterking en verbinding van de 
handhavingsketen? 
 
Antwoord 37 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
 
 

 
Vraag 39 
Welke resultaten zijn tot op heden geboekt voor het ondersteunen van bedrijven bij preventieve 
activiteiten op het terrein van eerlijk, gezond en veilig werken? 
 
Antwoord 39 
Tijdens een landelijke startbijeenkomst op 7 november 2018 van het programma Eerlijk, Gezond 
en Veilig hebben rond de 150 deelnemers van diverse brancheorganisaties, kennisinstituten, 
bedrijven en andere betrokken partners ervaringen en kennis met elkaar uitgewisseld om eerlijk, 
gezond en veilig werken te bevorderen. Verder is een themabijeenkomst voorbereid over cao-
11
naleving, deze zal op 24 juni a.s. plaatsvinden. Via het Arboportaal worden vanuit het 
programma goede voorbeelden van preventie op het terrein van eerlijk, gezond en veilig werk 
ontsloten voor branches en bedrijven.  
 
Op dit moment wordt door middel van onderzoek in kaart gebracht welke goede voorbeelden en 
activiteiten uit de praktijk kunnen dienen als inspiratie op het gebied van het bevorderen van 
eerlijk werk. Een subsidieregeling om branches, werkgevers- en werknemersorganisaties financieel 
te ondersteunen bij preventieve activiteiten is voorbereid. Er wordt naar gestreefd om deze 
regeling, na publicatie in de Staatscourant en inwerkingtreding, nog voor het zomerreces open te 
stellen voor subsidieaanvragen.  
 
                                                           
11
 https://www.arboportaal.nl/campagnes/eerlijk-gezond-veilig-werk  
 

 
Vraag 41 
Welk deel van de €13 miljoen is ingezet voor werving en hoeveel extra inspecteurs heeft dit 
opgeleverd? 
 
Antwoord 41 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
 

 
Vraag 43 
Kunt u een nadere toelichting geven op de pilot die de Sociale Verzekeringsbank (SVB) gestart is 
om beslaglegging in het buitenland makkelijker te maken? 
 
Antwoord 43 
De SVB heeft in het kader van de pilot 3 zaken opgepakt in het buitenland. Een aantal zaken loopt 
en de SVB pakt een aantal zaken binnenkort op. Er is tot nog toe nog geen beslag gelegd. Het 
beeld is dat beslaglegging in het buitenland niet gemakkelijk uit te voeren is. Ik zal u in de brief 
‘Stand van de uitvoering’ die ik in december 2019 naar uw Kamer zal zenden, nader informeren 
over de stand van zaken van de pilot. 
 
 

 
Vraag 45 
Hoeveel geld is begroot voor het monitoren of er voldoende capaciteit aanwezig is in de 
asbestsaneringsmarkt om het verbod op asbestdaken te halen? 
 
Antwoord 45 
13
In het debat op 6 maart over asbest is de motie van Kamerlid Aartsen (VVD) aangenomen om te 
monitoren of voldoende capaciteit in de asbestsaneringsmarkt aanwezig is om het verbod op 
asbestdaken te halen. Het ministerie van IenW is voor de invoering van het verbod op asbestdaken 
verantwoordelijk en verantwoordelijke voor de uitvoering van deze motie. Overigens is de 
aanpassing van de wet die het asbestdakenverbod mogelijke zou maken, op 4 juni 2019 door de 
Eerste Kamer verworpen.  
 
                                                           
13
 Kamerstukken II 2018/19 25834, nr. 158 
 

 
Vraag 47 
Hoeveel personen maakten in 2018 gebruik van de Algemene nabestaandenwet (Anw)? 
 
Antwoord 47 
Zoals aangegeven boven tabel 4.9.4 op pagina 108 waren er in 2018 in totaal circa 31.000 
personen die een Anw-uitkering ontvingen. 
 
 

 
Vraag 49 
Waaruit blijkt dat ouders sterker hebben gereageerd op de intensivering van de 
kinderopvangtoeslag dan verwacht? Wat kan de reden hiervan zijn? 
 
Antwoord 49 
Uit realisatiecijfers blijkt dat het gebruik van kinderopvang sterker is toegenomen dan verwacht. 
Gezien het feit dat de hoogte van de kinderopvangtoeslag en de economische ontwikkeling 
belangrijke verklarende factoren zijn voor het gebruik van kinderopvang, ligt het in de rede dat de 
impact van deze factoren groter is dan verwacht. 
 

 
Vraag 51 
Welk deel van de lagere uitgaven aan re-integratie komt doordat er minder uitkeringsgerechtigden 
waren? 
 
Antwoord 51 
De lager dan geraamde uitgaven zijn niet voor een specifiek deel toe te wijzen aan het aantal 
uitkeringsgerechtigden. De uitgaven zijn ook afhankelijk van de mogelijkheden en behoefte aan 
ondersteuning van de doelgroep. Daarnaast is de inzet van re-integratie afhankelijk van de 
uitvoeringscapaciteit van UWV.  
 

 
Vraag 53 
Hoe groot zijn de bedrijven die aanspraak hebben gemaakt op het LIV? 
 
Antwoord 53 
De grootte van het bedrijf is niet relevant voor het recht op LIV. Daarom wordt er geen structurele 
uitsplitsing van de LIV-gelden naar bedrijfsgrootte bijgehouden. Wel is bekend dat er in 2018 circa 
450 bedrijven zijn (van de circa 93.500) die een LIV hebben ontvangen (over 2017) voor meer dan 
70 werknemers.  
 
 

 
Vraag 55 
Constaterende dat in het kader van het LIV in 2018 in totaal €474 miljoen uitgekeerd is aan ruim 
93.500 werkgevers ten behoeve van ruim 413.000 werknemers, wat is het aandeel 45-plussers dat 
LIV ontving in 2018? 
 
Antwoord 55 
Leeftijd is niet relevant om in aanmerking te komen voor het LIV. Gegevens over de 
onderverdeling naar leeftijd zijn daarom niet beschikbaar. 
 

 
Vraag 57 
Kunt u op basis van specifieke informatie over sectoren en grootte een inschatting maken van welk 
percentage (mag ook een range zijn) van de middelen voor het LIV terechtkomen bij kleine 
werkgevers met minder dan 25 man personeel? 
 
Antwoord 57 
Zie het antwoord op vraag 53. 
  
 

 
Vraag 59 
Wat is de reden dat het aantal reactieve inspecties verder toeneemt? 
 
Antwoord 59 
17
In de brief van 31 oktober 2018 over de uitbreiding van de Inspectieketen Inspectie SZW is 
ingegaan op het herstel van de balans tussen ongevalsonderzoek en actieve inspecties. Het 
toenemend aantal ongevallen, onder andere als gevolg van de aantrekkende economie, is daarbij 
een belangrijke factor. Dat vergt veel capaciteit. Dit terwijl in 2018 de extra middelen nog niet tot 
extra inzet van personeel leidden, omdat het werven, selecteren, opleiden en begeleiden op korte 
termijn capaciteitsinzet van het zittende personeel kost. Voorts geldt dat de toenemende 
juridisering ongevalsonderzoek bewerkelijk maakt. Hierdoor is de balans tussen actieve en 
reactieve inspecties in 2018 onder druk blijven staan. De ICF doelstelling is om die balans in 2020 
te herstellen.  
 
                                                           
17
 Kamerstukken II 2018/19, 29544, nr. 846 
 

 
Vraag 61 
Hoe verklaart u de relatief sterke toename van 15,6% (van 3,2% naar 3,7%) van werknemers met 
een volgens henzelf door een arts vastgestelde beroepsziekte in 2018 ten opzichte van 2016? 
 
Antwoord 61 
De stijging van 15,6% (van 3,2% naar 3,7%) van een door een arts bevestigde beroepsziekte lijkt 
vooral gelegen in de toename van een door een arts bevestigde burn-out-beroepsziekte.  
 
Zoals toegezegd aan uw Kamer in de brief van 14 juni 2018 over de stand van zaken van 
psychosociale arbeidsbelasting laat ik een onderzoek uitvoeren dat meer inzicht moet geven in de 
achterliggende oorzaken van burn-out in relatie tot werk-privé omstandigheden onder verschillende 
risicogroepen en risicosectoren, zoals onderwijs en zorg. De staatssecretaris heeft toegezegd uw 
Kamer over de tussenresultaten van dit onderzoek eind 2019 te informeren. 
 
 

 
Vraag 63 
Waarom ontbreken de cijfers voor 2018 met betrekking tot zelfstandigen met een volgens henzelf 
door een arts vastgestelde beroepsziekte? Is de verwachting dat de sterke stijging van 18,8% van 
2014 naar 2016 zich heeft doorgezet? 
 
Antwoord 63 
De Zelfstandigen Enquête Arbeidsomstandigheden ZEA wordt éénmaal per twee jaar uitgevoerd in 
de oneven jaren. Dat verklaart de afwezigheid van cijfers in 2018. Voor de ZEA 2019 heeft de 
uitvraag in het voorjaar plaatsgevonden. De resultaten worden nu verwerkt en begin juli dit jaar 
gepubliceerd.  
 

 
Vraag 65 
Hoeveel vacatures zijn er op dit moment bij de Inspectie SZW (uitgesplitst naar functie)? 
 
Antwoord 65 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
 
 

 
Vraag 67 
In hoeverre is in 2018 meer samengewerkt en informatie uitgewisseld met de 
opsporingsorganisatie van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport? 
 
Antwoord 67 
De Inspectie SZW heeft een bijzondere Opsporingsdienst (BOD) die onder gezag van het 
Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie (OM) strafrechtelijke onderzoeken uitvoert. De 
Inspectie voert sinds 2014 in opdracht van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) onderzoeken uit naar fraude in de zorg. De samenwerking van de ketenpartners in de Zorg 
op het terrein van de bevordering van de rechtmatigheid en de bestrijding van fraude is 
georganiseerd in het zogenaamde TIZ-netwerk (Taskforce Integriteit Zorgsector). De Inspectie 
SZW heeft in december 2018 in samenwerking met de ketenpartners een signaleringsbrief 
gemaakt en deze naar de minister van VWS gezonden. In deze brief zijn belangrijke en urgente 
signalen van de ketenpartners in de TIZ beschreven. De ministers en staatssecretaris van VWS 
hebben deze signaleringsbrief op 21 december 2018 aan uw Kamer gezonden als bijlage bij de 
19
Eerste voortgangsrapportage rechtmatige zorg 2018-2021 .
                                                           
19
 Kamerstukken II 2018/19, 28828, nr. 11 
 

 
Vraag 69 
Hoe verklaart u dat het totaal aantal inspecties en onderzoeken de afgelopen vijf jaar met 54% is 
afgenomen, van 22.641 in 2014 naar 10.468 in 2018? 
 
Antwoord 69 
Zie het antwoord op vraag 68. 
 

 
 
Vraag 71 
Wat was vanaf 2007 tot op heden het jaarlijkse budget voor de Inspectie SZW (voorheen 
Arbeidsinspectie)? 
 
Antwoord 71 
De Inspectie SZW is in 2011 gevormd en formeel per 2012 ingesteld. De cijfers voor de jaren voor 
2012 zijn ontleend aan het jaarverslag over 2011 van de Inspectie SZW en bevatten een 
consolidatie van voordien afzonderlijke delen. 
 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
 
Uitgaven x € 
1 mln. 106 102 91 97 96 98 103 103 103 115 
 
 
 
 

 
Vraag 73 
Wat was vanaf 2007 tot op heden het aantal bedrijfsbezoeken van de Inspectie SZW (voorheen 
Arbeidsinspectie), uitgesplitst naar sector en in relatie tot het totaal aantal bedrijven actief in de 
desbetreffende sector? 
 
Antwoord 73 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik uw Kamer naar jaarverslagen, begrotingen en 
jaarplannen van de Inspectie SZW. Daar wordt ingegaan op de mate waarin cijfers al dan niet 
vergelijkbaar zijn in de tijd. Cijfers zijn per definitie niet zonder reserve vergelijkbaar in de tijd 
omdat er voortdurend sprake is van aanpassingen in de te handhaven wetgeving en van 
aanpassingen in de gevolgde handhavingsstrategie. Bovendien is de Inspectie zich de afgelopen 
jaren steeds meer gaan richten op het centraal stellen van maatschappelijk effect. Daarbij hanteert 
de Inspectie een brede interventiemix, waarbij zij kijkt welke interventie leidt tot het meeste 
maatschappelijk effect. Een bovenmatige focus op aantallen inspecties zegt weinig over het 
maatschappelijk effect dat wordt bereikt en heeft als risico dat kwantiteit voorgaat op kwaliteit. 
Een inspectie kan staan voor een bezoek van enkele uren of juist voor een diepgaand onderzoek 
van dagen of weken, waarbij de Inspectie een constructie ontrafelt. In een verantwoording louter 
gebaseerd op aantallen inspecties leidt dit tot een tendens om korte interventies te doen, terwijl 
juist maximering van effect nuttig is.  
 

 
Vraag 75 
Kunt u de inzet van de Inspectie SZW en de opgelegde boetes of andere sancties specificeren voor 
de regio Westland? 
 
Antwoord 75 
De Inspectie SZW stuurt op het behalen van een zo groot mogelijk effect. De Inspectie doet dit in 
17 verschillende programma’s die onder meer zijn gericht op de agrarisch en groene sector, de 
uitzendbranche en op de aanpak van schijnconstructies. In ieder van die programma’s kan detectie 
van en handhaving op overtredingen in het Westland aan de orde zijn. Binnen de programma’s 
wordt een mix van interventies ingezet zoals gezamenlijke inspecties gecombineerd met 
mediacampagnes. In het Westland zijn de afgelopen jaren diverse intensieve campagnes geweest 
waarbij onder meer in korte tijd verschillende risicovolle uitzendbureaus en inleners zijn 
gecontroleerd. De gecombineerde inzet van de verschillende interventies is maatgevend voor het te 
behalen maatschappelijk effect. De gepleegde inzet op bedrijfsinspecties (zowel kenbaar via 
bedrijfsnaam, plaats van vestiging als geïnspecteerde locatie) is te volgen op de website 
inspectieresultaten.nl.  
 
 

 
Vraag 77 
Hoe wordt de voorgenomen extra €50 miljoen op jaarbasis per 2022 ingezet, uitgesplitst naar 
personeel (extra inspecteurs en overig (kantoor)personeel) en materiële uitgaven (waaronder ict-
uitgaven)? 
 
Antwoord 77 
26
In het Meerjarenplan 2019—2022 (MJP) van de Inspectie SZW is nader ingegaan op de gevolgen 
van deze uitbreiding voor de programma’s en de verdeling over de verschillende disciplines. Dit 
leidt tot een verdeling per 2022 zoals vermeld in Grafiek 2 op pagina 37 van het MJP. Grafiek 1 op 
pagina 11 van het MJP geeft inzicht in de personele omvang en groei van de verschillende 
programma’s van de Inspectie SZW. Hieruit blijkt dat de capaciteit in nagenoeg alle programma’s 
de komende jaren wordt uitgebreid. 
                                                           
26
 Kamerstukken II 2018/19, 35000-XV, nr. 10 
 

 
Vraag 79 
Hoe komt het dat de verhouding tussen actieve en reactieve inspecties in 2018 verder onder druk 
is komen te staan? 
 
Antwoord 79 
Zie het antwoord op vraag 59. 
 

 
Vraag 81 
Staat de belofte uit het regeerakkoord van 20.000 extra beschutte werkplekken nog fier overeind? 
 
Antwoord 81 
De financiering van de 20.000 extra beschut werkplekken uit het regeerakkoord was gekoppeld aan 
de besparing als gevolg van de invoering van loondispensatie. Nu het kabinet heeft besloten af te 
zien van de invoering van loondispensatie is ook de financiële ruimte vervallen voor het realiseren 
van 20.000 extra beschut werkplekken. Bij de invoering van de Participatiewet is ervan uitgegaan 
dat er op langere termijn 30.000 beschut werkplekken tot stand komen. In de financiering is 
hiermee rekening gehouden via een jaarlijks m.i.v. 2015 oplopende reeks middelen. Voor de goede 
orde: de behoefte aan beschut werkplekken is leidend voor de aantallen die daadwerkelijk tot 
stand komen. 
 
 
 

 
Vraag 83 
Onderschrijft u dat de mensen die voorheen een Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening 
jonggehandicapten (Wajong)-uitkering kregen en arbeidsvermogen bezitten, nu buiten beeld vallen 
van alle instanties, aangezien deze groep nu opgegaan is in de Participatiewet? Welke onderzoeken 
zijn beschikbaar om deze groep wel in beeld te krijgen? Wat gaat u doen om deze groep en de 
consequenties van het beleid voor hen wel structureel in beeld te krijgen? 
 
Antwoord 83 
Het beeld dat mensen die voorheen een Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten 
(Wajong)-uitkering kregen en arbeidsvermogen bezitten buiten beeld vallen van alle instanties 
klopt niet. Met invoering van de Participatiewet zijn gemeenten verantwoordelijk geworden voor de 
dienstverlening voor deze doelgroep.  
 
Het ministerie van SZW monitort doorlopend de effecten van de Participatiewet. Eind dit jaar volgt 
de eindevaluatie van de Participatiewet. Uit het ervaringsonderzoek onder gemeenten in het kader 
van deze evaluatie komt naar voren dat gemeenten deze doelgroep goed in beeld hebben, met 
name door de samenwerking met scholen. Uit een recent rapport van SEO naar jonggehandicapten 
onder de Participatiewet blijkt tevens dat de dienstverlening voor deze doelgroep door gemeenten 
steeds beter op gang komt. Gemeenten krijgen via het Regionaal Meld- en Coördinatiepunt (RMC) 
meer zicht dan voorheen op uitstroom en schooluitval. 
 
Voor jongeren zonder startkwalificatie, waaronder jongeren afkomstig van het voortgezet speciaal 
onderwijs en praktijkonderwijs, geldt dat als zij niet naar school gaan, niet werken en geen 
uitkering ontvangen, gemeenten ze alsnog in beeld kunnen brengen met een nieuwe tool getiteld 
‘Jongeren in Beeld’. Met deze tool kan iedere gemeente maandelijks gegevens ontvangen over deze 
jongeren. Vervolgens kunnen gemeenten deze jongeren benaderen voor dienstverlening. Op dit 
moment zijn 71 gemeenten aangesloten op ‘jongeren in beeld’ en tientallen gemeenten zijn bezig 
met een aanmelding.  
 

 
Vraag 85 
Krijgt de Kamer ook in de komende jaren nog gerapporteerd hoeveel banen er in het kader van de 
banenafspraak bij de overheid bijkomen? 
 
Antwoord 85 
De staatssecretaris is voornemens om de Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten te 
vereenvoudigen (Wet banenafspraak). Zo lang de huidige Wet banenafspraak nog geldt, is er 
sprake van twee afzonderlijke afspraken: een voor de marktsector en een voor de overheidssector. 
Tot die tijd rapporteert het kabinet over de resultaten van markt en overheid afzonderlijk. In de 
30
brief van de staatssecretaris van 20 november 2018 heeft zij u geïnformeerd over de contouren 
van het vereenvoudigde systeem. Op dit moment is zij bezig om deze contouren verder uit te 
werken. Zij betrekt bij deze uitwerking de input van stakeholders. In juli van dit jaar informeert de 
staatssecretaris uw Kamer over de verdere uitwerking van het systeem. Hier zal ook de wijze van 
rapporteren in terugkomen. 
  
                                                           
30
 Kamerstukken II 2018/19, 34352, nr. 137. 
 

 
Vraag 87 
Zijn er nu wel al realisatiecijfers bekend over het jaar 2018 van de indicatoren banenafspraak? 
 
Antwoord 87 
32
In de brief van de staatssecretaris van 2 juli 2018 heeft zij uw Kamer geïnformeerd over de 
officiële resultaten van de banenafspraak over 2017. De doelstelling (33.000 banen ten opzichte 
van de nulmeting) is over 2017 met in totaal 36.904 ruim gehaald. De doelstelling voor eind 2018 
33
is 43.500 extra banen. Uit de laatste trendrapportage Banenafspraak van UWV blijkt dat ook voor 
2018 de trend positief is. In juli 2019 zal zij u over de officiële resultaten over 2018 informeren. 
 
  
                                                           
32
 Kamerstukken II 2017/18, 34352, nr. 113 
33
 Trendrapportage Banenafspraak UWV: https://www.uwv.nl/werkgevers/werknemers-met-
uitkering/archief-banenafspraak-doelgroepregister/detail/trendrapportage-banenafspraak 
 

 
Vraag 89 
Welke resultaten worden bedoeld in de zinsnede “De beoogde resultaten en prestaties van deze 
tijdelijke middelen zijn gehaald” en op welke wijze is gemeten dat ze behaald zijn? 
 
Antwoord 89 
De tijdelijke middelen hebben tot doel de gemeentelijke schuldhulpverlening te verbeteren. De 
activiteiten en producten die daartoe zijn gepland, zijn respectievelijk uitgevoerd en opgeleverd: 
Met het professionaliseringsprogramma ‘Schouders Eronder’ is het vakmanschap van 
schuldhulpverleners en de gemeente als lerende organisatie versterkt. Zo’n 150 gemeenten hebben 
hulp gekregen bij het beter en sneller bereiken van mensen met schulden door 
vroegsignaleringsprojecten. De benchmark armoede en schulden helpt gemeenten de 
dienstverlening te verbeteren. 
 

 
Vraag 91 
Welke nieuwe activiteiten worden toegevoegd in het kader van het voornemen om Schouders 
Eronder voort te zetten, wat kosten deze activiteiten en wat zijn de doelen en verwachte resultaten 
van de activiteiten? 
 
Antwoord 91 
Het programma ‘Schouders Eronder’ voert de komende twee jaar activiteiten uit om lerende 
praktijken te bevorderen, de wetenschap met de praktijk te verbinden, kennis op te doen en kennis 
te ontwikkelen en uit te wisselen, een beroepsprofiel te ontwikkelen en scholing te realiseren. Het 
doel van het programma ‘Schouders Eronder’ blijft investeren in vakmanschap en 
professionalisering van de gemeentelijke schuldhulpverlening binnen het sociale domein. Het 
programma investeert daarin € 2,5 miljoen over een periode van twee jaar. Verwachte resultaten 
zijn onder meer dat de gemeentelijke schuldhulpverlening burgers met risicovolle schulden tijdig 
signaleert en dat burgers snel en adequaat worden geholpen. 
 
  
 

 
Vraag 93 
Wat is uw visie op de ontwikkeling van Publiek-Private Samenwerking (PPS) binnen de 
schuldhulpverlening? 
 
Antwoord 93 
Samenwerking tussen organisaties in de schulden- en incassoketen is noodzakelijk om 
problematische schulden te voorkomen en waar die toch ontstaan de problematische schulden op 
te lossen. De vuistregel is dat investeren in het voorkomen en oplossen van schulden zich 
terugverdient. Dit is een belangrijke kans en stimulans om publiek private samenwerking te 
versterken. Hier liggen ook kansen voor innovatie van de schuldenaanpak.
 

 
Vraag 95 
Hoeveel is uitgegeven van het macrobudget participatiewetuitkeringen voor de leeftijden 60, 61, 
62, 63, 64, 65 en 66 jaar voor 2014 tot en met 2018 (tabel 4.2.2)? Hoeveel van de begrote 
uitgaven was bedoeld voor 60-plussers? Kunnen deze uitgaven ook worden uitgesplitst zoals in 
tabel 4.2.3? 
 
Antwoord 95 
Gemeenten ontvangen van het Rijk één gebundeld budget om uitkeringen en loonkostensubsidies 
op grond van de Participatiewet, en uitkeringen op grond van de IOAW en de IOAZ mee te 
bekostigen. Dit budget bevat geen geoormerkte onderdelen voor specifieke doelgroepen, zoals 
mensen die 60 jaar of ouder zijn. De gevraagde uitsplitsing naar leeftijd is daarom niet te maken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 
Vraag 97 
Hoeveel startende ondernemers ontvangen bijstand voor levensonderhoud? 
 
Antwoord 97 
In het definitieve macrobudget Participatiewet-uitkeringen 2018 is rekening gehouden met 1781 
Bbz-uitkeringen voor startende ondernemers.  
 
 

 
Vraag 99 
Hoeveel participatiewetuitkeringen waren er van 2014 tot en met 2018 voor de leeftijden 60, 61, 
62, 63, 64, 65 en 66 jaar (tabel 4.2.4)? 
 
Antwoord 99 
Een dergelijke uitsplitsing naar leeftijd is niet beschikbaar. Wel kan er voor personen een 
uitsplitsing gemaakt worden naar leeftijdsgroepen. Onderstaande tabel geeft de ontwikkeling van 
het aantal bijstandsgerechtigde personen (participatiewetuitkeringen) van 55 jaar tot AOW-leeftijd 
weer. 
 
35
Tabel: Participatiewet-uitkeringen, 55 tot AOW-leeftijd 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
36
2014 2015 2016 2017 2018 
 
Volume (x 1000 
personen, ultimo) 91 97 104 111 115 
 
 
 
 
 
 
  
                                                           
35
 CBS, bijstandsuitkeringenstatistiek 
36
 Betreft voorlopige cijfers. 
 

 
Vraag 101 
Wat is de ontwikkeling van de in-, uit- en doorstroom bij de WGA en de Inkomensvoorziening 
Volledig Arbeidsongeschikten (IVA) in de afgelopen jaren? 
 
Antwoord 101 
Er zijn geen cijfers beschikbaar van de jaarlijkse instroom en uitstroom in de Toeslagenwet (TW) 
vanuit de WGA en de IVA. Wel is bekend hoeveel lopende TW-uitkeringen er zijn in de WGA en IVA. 
De oploop in het aantal uitkeringen hangt samen met de groei van de WIA. 
 
37 38
 2014 2015 2016 2017 2018 
WGA 21623 22760 24025 25173 26568 
IVA 4577 5468 6405 7276 8356 
 
 
  
                                                           
37
 Bron: kwantitatieve informatie bij de Jaarverslagen van UWV 2015 t/m 2018. 
38
 Betreft voorlopige cijfers. 
 

 
Vraag 103 
Hoe komt het dat de gemiddelde uitkering van werkende Wajongers licht is gedaald? 
 
Antwoord 103 
De raming van de gemiddelde uitkering van werkende Wajongers is iets naar beneden bijgesteld 
omdat uit de gegevens van het UWV blijkt dat er gemiddeld een hoger inkomen uit arbeid is 
ontvangen door de werkende Wajongers dan in de oorspronkelijke raming was verwacht. 
  
 

 
Vraag 105 
Hoeveel van de €8 miljoen uit de middelen regeerakkoord zijn ingezet voor armoede en schulden? 
Kunt u een overzicht geven waar deze middelen voor ingezet zijn? 
 
Antwoord 105 
De € 8 miljoen waaraan de vraag refereert is opgebouwd uit € 5 miljoen vanuit het amendement 
Nijkerken-de-Haan en € 3 miljoen voor armoede en schulden. Deze bedragen moeten 
onderscheiden worden van het totale bedrag van € 8 miljoen over 2018, 2019 en 2020 uit het 
Regeerakkoord voor armoede en schulden. De € 3 miljoen die in 2018 beschikbaar waren voor 
armoede en schulden zijn besteed aan de subsidieronde schulden en armoede in het 
kennisprogramma Vakkundig aan het Werk, aan het landelijke netwerk van vrijwilligersprojecten 
en aan de Brede Schuldenaanpak. 
  
 

 
Vraag 107 
Welk deel van de onderuitputting van €5,2 miljoen heeft te maken met de Brede Schuldenaanpak? 
Kunt u dit specificeren en verklaren? 
 
Antwoord 107 
Van de € 5,2 miljoen onderuitputting heeft € 995.000 betrekking op de Brede schuldenaanpak. Dit 
geld was begroot voor de communicatiecampagne en onderzoek, die begin 2019 zijn gerealiseerd 
en voor het landelijke netwerk van vrijwilligersprojecten dat in de loop van 2019 zal worden 
aanbesteed. 
 

 
Vraag 109 
Hoeveel mensen die voorheen fulltime werkten hebben een Wet Werk en Inkomen naar 
Arbeidsvermogen (WIA)-uitkering onder bijstandsniveau? 
 
Antwoord 109 
De gevraagde informatie wordt niet door UWV verzameld. Het al dan niet hebben van een 
fulltimebaan is niet relevant voor het vaststellen van het recht op en de hoogte van een WIA-
uitkering. 
 
  
 

 
Vraag 111 
Kunt u uitsplitsen hoeveel mensen een WIA-uitkering krijgen minder dan €1.000, tussen €1.000- 
€1.500, €1.500- €2.000, €2.000- €2.500, €2.500- €3.000, €3.000-€3.500, €3.500- €4.000 en 
hoeveel een uitkeringsbedraq hoger dan €4.000 krijgen? 
 
Antwoord 111 
Deze beleidsinformatie is niet op korte termijn leverbaar door UWV. De reden hiervoor is dat de 
reguliere beleidsinformatie niet uitgesplitst is naar dit detailniveau. 
 
  
 

 
Vraag 113 
Wat is de oorzaak van de hoge instroom in de IVA? 
 
Antwoord 113 
De afgelopen jaren is de arbeidsparticipatie van ouderen flink gestegen als gevolg van het 
verhogen van de AOW-leeftijd en het afschaffen van de vut-regelingen. Daardoor is ook het aantal 
werknemers dat verzekerd is tegen het arbeidsongeschiktheidsrisico toegenomen. De toename van 
de instroom in IVA is geconcentreerd bij ouderen. Als oudere werknemers arbeidsongeschikt 
worden is de kans groter dat zij volledig arbeidsongeschikt worden. Bovendien geldt bij oudere 
werknemers dat de beperkingen verhoudingsgewijs vaker duurzaam zullen zijn. 
  
 

 
Vraag 115 
Hoeveel uitkeringsgerechtigden zijn doorgestroomd van de WGA naar de IVA? 
 
Antwoord 115 
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de uitkeringsgerechtigden die in 2018 
vanuit de WGA in de IVA zijn ingestroomd. 
 
Tabel: overgang WGA naar IVA 2018 
Leeftijdsklasse 
 
Jonger dan 35 jaar 1181 
35 tot en met 44 jaar 2403 
45 tot en met 54 jaar 4510 
55 tot en met 64 jaar 3688 
65 jaar en ouder 37 
Totaal 11819 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Vraag 117 
Is de hoge doorstroom van de WGA naar de IVA deels te wijten aan een verkeerde beoordeling aan 
het begin van arbeidsongeschiktheid? 
 
Antwoord 117 
De doorstroom van de WGA naar de IVA kent verschillende oorzaken. Om voor IVA in aanmerking 
te komen moet sprake zijn van volledige en duurzame arbeidsongeschiktheid. Het is aan de poort 
van de WIA niet altijd duidelijk dat er sprake is van duurzame arbeidsongeschiktheid. Door 
herbeoordeling wordt mogelijke duurzaamheid later vastgesteld. Het komt voor dat de beperkingen 
die arbeidsongeschikten ervaren als gevolg van een aandoening in de loop van de tijd verergeren. 
Daardoor is het mogelijk dat na een herbeoordeling op een later moment wordt vastgesteld dat er 
sprake is van volledige en duurzame arbeidsongeschiktheid. 
  
 

 
Vraag 119 
Kan tabel 4.3.4 worden gegeven voor de leeftijdscategorie 60-plus? Hoeveel 
arbeidsongeschiktheidsuitkeringen waren er van 2014 tot en met 2018 voor de leeftijden 60, 61, 
62, 63, 64, 65 en 66 jaar? Kan daarbij ook per leeftijd de in- en uitstroom in de uitkeringen worden 
gegeven? 
 
Antwoord 119 
De gegevens met betrekking tot Wajong 2018 zijn nog niet compleet, daarom kan de uitsplitsing 
2018 voor de Wajong niet gemaakt worden. 
In onderstaande tabel wordt de instroom, het aantal lopende uitkeringen en de uitstroom voor de 
WIA gegeven, uitgesplitst naar jaren en leeftijd. (bron UWV) 
 
WIA: instroom (leeftijd bij instroom) 
Leeftijd 2014 2015 2016 2017 2018 
60 1.387 1.439 1.605 1.706 1.769 
61 1.274 1.365 1.653 1.718 1.924 
62 1.197 1.215 1.533 1.740 1.859 
63 843 1.051 1.407 1.507 1.835 
64 532 653 953 1.329 1.527 
65 56 264 410 578 1.086 
66 0 0 0 0 0 
Totaal 5.289 5.987 7.561 8.578 10.000 
 
WIA: aantal lopende uitkeringen (actuele leeftijd) 
Leeftijd 2014 2015 2016 2017 2018 
60 8.585 9.516 10.781 11.671 12.773 
61 8.475 9.663 10.838 12.132 13.155 
62 8.749 9.406 10.971 12.174 13.662 
63 8.035 9.602 10.630 12.243 13.691 
64 7.406 8.596 10.535 11.751 13.632 
65 842 1.909 4.639 8.488 12.771 
66 0 0 0 0 0 
Totaal 42.092 48.692 58.394 68.459 79.684 
 
WIA: uitstroom (leeftijd bij uitstroom) 
Leeftijd 2014 2015 2016 2017 2018 
60 328 355 377 384 399 
61 328 347 373 397 399 
62 301 361 357 378 432 
63 279 327 370 405 410 
64 224 299 329 380 425 
65 4.696 6.612 6.504 7.626 415 
66 0 0 0 0 8.674 
Totaal 6.156 8.301 8.310 9.570 11.154 
 
 
Instroom in de WAO is minimaal, deze instroom bestaat alleen uit heropeningen. In onderstaande 
tabel wordt het aantal lopende uitkeringen en de uitstroom voor de WAO gegeven, uitgesplitst naar 
jaren en leeftijd. (bron UWV) 
 
 
 
 

 
Vraag 120 
Kunt u in een reeks van de afgelopen 20 jaar aangeven welk percentage mensen met een 
arbeidsbeperking aan het werk was? 
 
Antwoord 120 
De vraag is gesteld naar aanleiding van artikel 4 van het SZW-jaarverslag. Artikel 4 heeft 
betrekking op de Wajong. In de monitor arbeidsparticipatie 2018 van UWV wordt inzicht gegeven in 
de arbeidsparticipatie van Wajongers vanaf 2008. In onderstaande tabel wordt het aantal en 
aandeel werkende Wajongers ultimo 2008-2017 gegeven. Het gaat om het aantal werkenden ten 
opzichte van het totaal aantal Wajongers (met en zonder mogelijkheden tot arbeidsparticipatie).  
 
Wajong 2008 2009 2020 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Aantal werkenden 46.000 47.600 50.400 54.000 53.000 53.100 55.600 56.400 57.800 59.200 
Aandeel werkenden  25,70% 24,80% 24,60% 25,00% 23,40% 22,20% 22,20% 22,80% 23,70% 24,70% 
 
Wanneer we alleen Wajongers met mogelijkheden tot arbeidsparticipatie kijken, dan blijkt dat eind 
39
2017 48,9% aan het werk was .  
 
  
                                                           
39
 Bron: UWV; Monitor Arbeidsparticipatie 2018, tabel 3.1a 
 

 
Vraag 122 
Klopt het dat het aantal re-integratietrajecten bij de Wajong lager is uitgevallen dan geraamd? Wat 
is daar de oorzaak van? Wat is de alternatieve besteding van het budget geweest? 
 
Antwoord 122 
Ja. UWV heeft beschikking over een taakstellend budget, waarbinnen de inkoop van re-integratie 
wordt vormgegeven. Voor jonggehandicapten is een re-integratiebudget beschikbaar om hen zo 
nodig te begeleiden op weg naar werk en te ondersteunen zodra zij werk hebben. Dit budget is 
onder meer bestemd voor de inzet van trajecten gericht op het vinden van werk en voorzieningen 
na werkaanvaarding (waaronder jobcoaching). In 2018 zijn met het re-integratiebudget 10.202 re-
integratietrajecten en 25.379 werkvoorzieningen ingekocht voor de Wajong-doelgroep. In 2017 
waren dit er respectievelijk 11.694 en 26.968. De aantallen 2018 liggen daarmee lager dan in 
2017. De belangrijkste oorzaak hiervan is de verschillende behoefte aan ondersteuning van de 
doelgroep. Het resterende budget is onder andere ingezet voor de maatregelen die onderdeel zijn 
van de wetswijziging vereenvoudiging Wajong. 
 
  
 

 
Vraag 124 
Waarom is de doelgroep vergroot tot alle 45-plussers? 
 
Antwoord 124 
Het gebruik van de regeling bleef ver achter bij de doelstelling, ondanks dat meermaals extra 
publiciteit aan de regeling is gegeven. De wenselijkheid en de noodzaak van het aanbieden en het 
stimuleren van het gebruik van het beoogde ontwikkeladvies wordt echter breed ondersteund. 
Degenen die deelgenomen hebben aan de regeling zijn overwegend enthousiast. De mogelijkheid 
om een ontwikkeladviestraject te volgen is op zichzelf in het belang van alle werkende 
vijfenveertigplussers, ongeacht in welk beroep men werkzaam is. De budgettaire reden die ten 
grondslag lag aan de aangebrachte beperking van de beroepsgroepen die gebruik konden maken 
van de subsidieregeling, bleek in de praktijk niet nodig en kon daarom grotendeels vervallen. 
Tegelijkertijd kan met een groter aantal deelnemers het effect van het instrument beter onderzocht 
worden. Door de eerdere beperking tot bepaalde doelgroepen te laten vervallen, kan bovendien 
gemakkelijker publiciteit worden gezocht en kan een eerder gesignaleerd risico voor de 
loopbaanadviseur, namelijk dat wel de werkzaamheden worden verricht, maar de subsidieaanvraag 
achteraf wordt afgewezen, omdat de deelnemer niet onder de juiste doelgroep blijkt te vallen, zich 
niet meer voor doen. 
  
 

 
Vraag 126 
Komt er een evaluatie van de campagne om vooroordelen over werkloze vijftigplussers bij 
werkgevers weg te nemen? Zo ja, wanneer? Wat is tot nu toe bekend over de effectiviteit van deze 
campagne? 
 
Antwoord 126 
Er komt een evaluatie om vooroordelen over werkloze vijftigplussers bij werkgevers weg te nemen. 
De evaluatie maakt onderdeel uit van de algehele eindevaluatie van het Actieplan ‘Perspectief voor 
vijftigplussers’. Deze zal in 2020 gereed zijn. Dan zal ook duidelijk worden wat de effectiviteit van 
de campagne is geweest.  
 

 
Vraag 128 
Waarom is het scholingsbudget voor WW-gerechtigden een tijdelijke regeling en geen structurele 
voorziening voor WW-gerechtigden? 
 
Antwoord 128 
42
Naar aanleiding van het amendement van Van Weyenberg c.s. beschikt UWV over een tijdelijk 
scholingsbudget van € 30 miljoen. Het amendement beoogt dat over een periode van drie jaar 
(2018–2020) scholingstrajecten zullen worden aangeboden.  
  
                                                           
42
 Kamerstukken II 2017/18, 34775 XV, nr. 15 
 

 
 
Vraag 130 
In hoeverre verschilt de toegang tot scholing en levenlanglerenkrediet voor de diverse 
leeftijdsgroepen? 
 
Antwoord 130 
De vraag of de toegankelijkheid tot scholing verschilt tussen diverse leeftijdsgroepen laat zich in 
het algemeen lastig beantwoorden. Sommige regelingen van de overheid beogen immers scholing 
voor een bepaalde doelgroep te stimuleren, zoals het ontwikkeladvies dat voor 45-plussers is 
bedoeld. De vraag is gesteld bij de pagina in het jaarverslag waarin de regeling tijdelijk 
scholingsbudget UWV aan de orde komt. In die regeling is geen expliciet verband tussen leeftijd en 
toegankelijkheid. Het scholingsbudget wordt voornamelijk ingezet voor werkzoekenden met een 
zwakke of matige positie op de arbeidsmarkt. In deze beide groepen zijn oudere werkzoekenden 
oververtegenwoordigd. Hierdoor komt het scholingsbudget wel vaker terecht bij oudere 
werkzoekenden. Ook het STAP-budget (zie antwoord op vraag 129) is voor iedereen toegankelijk. 
Voor het aanvragen van levenlanglerenkrediet, een regeling van het ministerie van OCW, geldt een 
minimumleeftijd van 30 jaar, tenzij al een hbo-bachelor of een geheel van een wo-bachelor en een 
wo-master is afgerond of het gaat om een deeltijdopleiding in het hoger onderwijs. Een student 
kan het levenlanglerenkrediet aanvragen wanneer hij nog niet de leeftijd van 55 jaar heeft bereikt. 
Het levenlanglerenkrediet kan worden aangevraagd voor het volgen van een voltijd of duale studie 
in het hoger onderwijs, een bol-opleiding in het mbo. En tevens wanneer je een deeltijdopleiding in 
het hoger onderwijs volgt, of een of meerdere onderwijseenheden van een geaccrediteerde 
opleiding aan bijvoorbeeld een niet-bekostigde onderwijsinstelling.  
 
  
 

 
 
Vraag 132 
Komt er een evaluatie van de campagne om vooroordelen over werkloze vijftigplussers bij 
werkgevers weg te nemen? Zo ja, wanneer is deze beschikbaar? 
 
Antwoord 132 
Zie het antwoord op vraag 126.  
 

 
Vraag 134 
Hoeveel is uitgegeven aan WW voor de leeftijden 60, 61, 62, 63, 64, 65 en 66 jaar voor 2014 tot 
en met 2018 (tabel 4.5.2)? 
 
Antwoord 134 
Ontwikkelingen in de werkloosheidsuitkeringen worden door UWV en SZW gevolgd op basis van 
tienjaarsleeftijdsklassen. Uitsplitsing op het detailniveau van leeftijd per jaar is mogelijk, maar is 
niet op korte termijn leverbaar.  
 

 
 
Vraag 136 
Kunt u specificeren welke jaaruitkeringen een andere hoogte kenden dan in de begroting was 
verwacht, waardoor de realisatie €23 miljoen hoger is uitgevallen? 
 
Antwoord 136 
Het gaat hier om de gemiddelde WW-jaaruitkering. Deze gemiddelde jaaruitkering is hoger 
uitgevallen dan in de Begroting 2018 werd geraamd. 
  
 

 
Overige commerciële dienstverlening  15% 
Overige industrie  1% 
Schoonmaak  2% 
Uitzendbedrijven  2% 
Vervoer en logistiek  4% 
Voeding- en genotmiddelenindustrie  1% 
Zorg en welzijn 12% 
Overig   1% 
Onbekend  0% 
 
NB: De twee bovenstaande overzichten bestrijken verschillende perioden. Hierdoor is het niet 
gewenst om deze twee overzichten met elkaar te vergelijken. 
 
  
 

 
Vraag 139 
Hoeveel werkloosheidsuitkeringen waren er van 2014 tot en met 2018 voor de leeftijden 60, 61, 
62, 63, 64, 65 en 66 jaar (tabel 4.5.6)? 
 
Antwoord 139 
Ontwikkelingen in de werkloosheidsuitkeringen worden door UWV en SZW gevolgd op basis van 
tienjaarsleeftijdsklassen. Uitsplitsing op het detailniveau van leeftijd per jaar is mogelijk, maar is 
niet op korte termijn leverbaar.  
 

 
Vraag 141 
Hoe gaat u ervoor zorgen dat de mogelijkheid van ontwikkeladviezen voor oudere werknemers 
breder en beter bekend wordt onder de doelgroep? 
 
Antwoord 141 
Zie het antwoord op vraag 123.  
  
 

 
Vraag 143 
Kunnen de bedragen van de Wet Arbeid en Zorg (WAZO) in tabel 4.6.2 worden uitgesplitst naar 
verlofvorm? Hoeveel is er uitgegeven per verlofvorm van 2014 tot en met 2018 en hoeveel was er 
begroot in 2018? 
 
Antwoord 143 
De WAZO uitgaven worden besteed aan uitkeringen voor zwangerschaps- en bevallingsverlof van 
werkneemsters en zelfstandigen. In 2018 was voor de uitgaven aan die uitkeringen voor 
werkneemsters € 1.108 miljoen en voor zelfstandigen € 67 miljoen geraamd. Tussen de € 2 
miljoen en € 3 miljoen wordt jaarlijks aan adoptie- en pleegzorgverlof besteed (opgenomen bij de 
uitkeringslasten voor werkneemsters). 
 
Realisatie (x € 1 mln.) 2014 2015 2016 2017 2018 
Werkneemsters 1.057 1.034 1.063 1.074 1.111 
Zelfstandigen 51 58 65 64 68 
 
 

 
Vraag 145 
Kunt u uitsplitsen welke oorzaken hebben geleid tot een hoger aantal mensen dat een beroep deed 
op de ZW, naast het reeds genoemde hogere aantal flexkrachten? 
 
Antwoord 145 
In 2018 deden meer mensen dan in 2017 een beroep op de ZW: het aantal toegekende ZW-
43
meldingen nam met zo’n 12% toe . De toename is zichtbaar bij verschillende vangnetgroepen.  
 
Dat er in 2018 meer ZW-uitkeringen zijn verstrekt komt onder andere door een relatief grote en 
langdurige griepgolf in de eerste maanden van 2018. Daarnaast is de economie sterk gegroeid. 
Daardoor zijn er meer mensen aan het werk gegaan en nam het aantal tijdelijke contracten toe. Dit 
is een andere oorzaak voor het gestegen aantal ZW-uitkeringen. Zoals in het antwoord op vraag 85 
is aangegeven is de toename van het aantal ZW-uitkeringen wegens een no-riskpolis toe te 
schrijven aan toenemende bekendheid van de no-riskpolis bij met name mensen die onder het 
doelgroepregister voor de banenafspraak vallen.  
 
  
                                                           
43
 Bron: kwantitatieve informatie UWV 2018 
 

 
Vraag 147 
Hoeveel mensen hebben er in 2018 gebruikgemaakt van respectievelijk het kortdurend en het 
langdurend zorgverlof? 
 
Antwoord 147 
Gegevens over het gebruik van kortdurend en langdurend zorgverlof komen tweejaarlijks 
beschikbaar. De meest recente betreffen 2017. In dat jaar genoten 87.000 werknemers kortdurend 
44
zorgverlof en 8.000 werknemers langdurend zorgverlof . 
 
                                                           
44
 Bron: CBS, monitor arbeid, zorg en kinderopvang. 
 

 
Vraag 149 
Wat is de verklaring per verlofvorm waarom er meer of minder gebruik van is gemaakt dan 
begroot? 
 
Antwoord 149 
De uitkeringslasten voor de WAZO in 2018 komen nagenoeg overeen met de begroting 2018. In de 
begroting 2018 waren de uitkeringen in prijspeil 2017 opgenomen: € 1.175 miljoen. Indien 
rekening wordt gehouden met de ten tijde van de begrotingsopstelling geraamde loon- en 
prijsbijstelling (€ 41 miljoen) is de realisatie circa € 38 miljoen lager dan begroot. Deze meevaller 
is ontstaan bij de werkneemsters; bij de zelfstandigen was sprake van een beperkte tegenvaller. 
De uitgaven voor het zwangerschaps- en bevallingsverlof kunnen fluctueren afhankelijk van het 
aantal geboorten, de arbeidsparticipatie en het loon van vrouwen. Voor 2018 is de verklaring een 
lager aantal toekenningen (circa 4.000) dan waar bij de begroting 2018 vanuit is gegaan. Dit komt 
vooral door een lager aantal geboorten dan bij begroting 2018 was verondersteld.  
 
 

 
Vraag 151 
Hoeveel uur per week gaan kinderen tussen de nul en vier jaar gemiddeld naar de kinderopvang 
met toeslag? 
 
Antwoord 151 
In 2018 gingen kinderen tussen de 0 en 4 jaar met kinderopvangtoeslag gemiddeld 18,5 uur per 
week naar de dagopvang (inclusief gastouderopvang). 
 
 

 
Vraag 153 
Hoeveel personen bouwden in 2018 vrijwillig pensioen op in de derde pijler? 
 
Antwoord 153 
De pensioenopbouw in de derde pijler wordt niet op persoonsniveau geregistreerd, maar per 
product (een lijfrentepolis of bankspaarproduct). Wel is uit de aangiftegegevens van de 
Belastingdienst bekend dat in 2016 circa 490.000 personen aftrekbare premie inlegden voor een 
lijfrente in de derde pijler. Over recentere jaren zijn op dit moment nog geen gegevens 
beschikbaar.   
 

 
Vraag 155 
Constaterende dat de OBR in 2016 is uitgebreid voor mensen die met vroegpensioen zijn gegaan, 
hoe verhoudt dit zich tot het feit dat er in 2016, 2017 en 2018 minder is uitgegeven aan OBR-
gelden?  
 
Antwoord 155 
De OBR geldt voor mensen die per 1 januari 2013 reeds deelnemen aan een VUT- of 
prepensioenregeling. Vanaf 2016 is de OBR uitgebreid voor mensen die tussen 1 januari 2013 en 1 
juli 2015 met vroegpensioen zijn gegaan. De OBR overbrugt alleen het AOW-gat voor zover dat het 
gevolg is van de versnelde verhoging. Deze doelgroep heeft een kortere uitkeringsduur dan de 
doelgroep die reeds per 1 januari 2013 met vut- of prepensioen is gegaan. 
De uitkeringslasten aan de OBR bedroegen circa € 6,4 miljoen in 2015, € 3,9 miljoen in 2016, € 
4,4 miljoen in 2017 en € 4 miljoen in 2018. De afgelopen jaren is enerzijds de instroom in de OBR 
afgenomen ondanks de uitbreiding in 2016. Dit komt doordat de doelgroep van personen die reeds 
per 1-1-2013 of 1-7-2015 met VUT- of prepensioen waren steeds kleiner wordt. Tegelijkertijd is de 
te overbruggen periode toegenomen (omdat de AOW-leeftijd toeneemt, neemt de duur van de 
OBR-uitkering ook toe). De uitgaven zijn in de meeste jaren afgenomen. In 2017 zijn de 
uitkeringslasten hoger dan in 2016 (ondanks de iets lagere instroom), omdat het opwaartse effect 
van een langere overbruggingsperiode dat jaar groter was. 
Onderstaande tabel geeft voor de jaren 2016, 2017 en 2018 de instroom, het aantal aanvragen en 
het aantal (en percentage) afwijzingen weer. 
 
45
Tabel: Instroom, aanvragen en afwijzingen OBR-uitkering 
Kolom1 Kolom2 Kolom3 2016 2017 2018 
Instroom 1.523 1.473 967 
  
      
Aantal afgehandelde aanvragen 3.014 2.318 1.416 
Aantal afwijzingen 1.275 884 505 
 
Percentage afwijzingen 42% 38% 36% 
 
 
  
                                                           
45
 Het aantal aanvragen minus de afwijzingen komt niet precies overeen met de instroom per jaar, 
omdat de (formele) toekenning van een OBR-uitkering niet altijd in hetzelfde jaar plaatsvindt als 
het moment waarop de OBR-uitkering ingaat.    
 

 
Vraag 157 
Kunt u van de belangrijkste oorzaken voor het lager uitvallen van de uitgaven aan de AOW 
aangeven in welke mate deze bijgedragen hebben aan het lagere bedrag? 
 
Antwoord 157 
De uitgaven aan de AOW zijn € 173 miljoen lager dan begroot. Grotendeels wordt dit veroorzaakt 
doordat het aantal AOW’ers lager uitviel dan waar bij het opstellen van de begroting vanuit is 
gegaan (€ 75 miljoen). Daarnaast valt de hoogte van de gemiddelde AOW-uitkering lager uit 
doordat de wettelijke indexering (€ 33 miljoen), de uitgaven aan de partnertoeslag (€ 39 miljoen) 
en het aandeel (hogere) alleenstaandenuitkeringen (€ 31 miljoen) alle drie lager uitvielen dan 
vooraf geraamd. De resterende € 5 miljoen betreft overige effecten.  
  
 

 
Vraag 159 
Hoe hoog was de gemiddelde inkomensondersteuning AOW in 2018? 
 
Antwoord 159 
De gemiddelde inkomensondersteuning AOW bedraagt circa € 273 per jaar. Het maximale bedrag 
is € 299,16 per jaar. 
 

 
Vraag 161 
Waarom is ervoor gekozen niet de loon-prijs ontwikkeling uit te keren aan het UWV? 
 
Antwoord 161 
De loon- en prijsontwikkeling bij UWV kon in 2018 door incidentele meevallers financieel ingepast 
worden binnen de UWV-begroting. In overleg met UWV is er daarom voor gekozen om de loon- en 
prijscompensatie eenmalig en incidenteel voor het jaar 2018 niet uit te keren.  
 

 
Vraag 163 
Op basis van welke criteria wordt besloten of de Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt (VIA)-pilots 
succesvol zijn en onderdeel worden van het reguliere beleid? Wanneer wordt de Kamer hierover 
geïnformeerd? 
 
Antwoord 163 
Binnen het programma Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt (VIA) wordt in 8 pilots onderzocht 
wat werkt om de achterstanden op de arbeidsmarkt te verkleinen van Nederlanders met een niet-
46
westerse migratieachtergrond en van asielstatushouders . Binnen VIA wordt gemeten in welke 
mate, en onder welke omstandigheden, verschillende aanpakken van gemeenten, werkgevers, het 
UWV en onderwijsinstellingen effectief zijn om de kansen op de arbeidsmarkt juist voor die 
doelgroep te vergroten, zodat ze dezelfde kansen hebben als Nederlanders zonder 
migratieachtergrond met vergelijkbare uitgangsposities als opleiding en ervaring. Naast het meten 
van effectiviteit wordt ook samen met betrokken partijen en hun koepelorganisaties onderzocht 
hoe effectief gebleken aanpakken verspreid worden, zodat ze door deze partijen ook daadwerkelijk 
op grotere schaal toegepast kunnen worden in de bedrijfsvoering of regulier beleid. Criteria voor 
succesvolle pilots zijn daarmee inzicht in de mate van effectiviteit, in de toepasbaarheid, de 
schaalbaarheid, het draagvlak en de kosten en baten. 
 
Uw Kamer zal in het vierde kwartaal van dit jaar de tweede voortgangsrapportage van het 
programma VIA ontvangen. Eind 2020 volgt een volgende voortgangsrapportage en in 2021 de 
eindrapportage.  
 
                                                           
46
 Kamerstukken II 2018/19, 29544 nr. 848 
 

 
Vraag 165 
Kunt u uitsplitsen hoeveel inburgeraars examen doen op taalniveau A2 en hoeveel op niveau B1? 
 
Antwoord 165 
Het inburgeringsexamen wordt afgenomen op taalniveau A2. Als een inburgeringsplichtige een 
(beroeps)opleiding wil volgen of een baan zoekt, is vaak meer kennis van het Nederlands nodig: 
bijvoorbeeld niveau B1 of B2. De examens die hierbij horen zijn de Staatsexamens NT2 
(programma I voor B1 en programma II voor B2). Van de totale groep geslaagde 
inburgeringsplichtigen onder de Wet inburgering 2013 uit de cohorten 2013 tot en met april 2019 
zijn (peildatum 1 mei 2019): 
• 35.297 inburgeraars geslaagd op A2 niveau; 
• 3.258 inburgeraars geslaagd op B1 niveau; 
• en 2.371 inburgeraars geslaagd op B2 niveau.  
 
 

 
Vraag 167 
Om welke redenen zijn bepaalde inkooptrajecten voor opdrachten niet doorgegaan en welke 
opdrachten betrof het? 
 
Antwoord 167 
Doordat er veel capaciteit nodig was voor de Veranderopgave Inburgering, hebben sommige 
inkooptrajecten ten aanzien van inburgering, onder andere de nieuwe aanbesteding van 
examenonderdelen vertraging opgelopen. 
 

 
Vraag 169 
Wat is de reden voor het grote verschil tussen de beoogde en de gerealiseerde cijfers aangaande 
maatschappelijke begeleiding door gemeenten van asielgerechtigde nieuwkomers? 
 
Antwoord 169 
Er is momenteel sprake van een afname van het aantal asielgerechtigde nieuwkomers in 
Nederland. Daarnaast is met de wijziging van de Wet inburgering in verband met de vastlegging 
van de maatschappelijke begeleiding, per 1 oktober 2017, ook de systematiek van betaling aan 
gemeenten en de hieraan gerelateerde telling veranderd. Vanaf die datum vindt de betaling aan 
gemeenten plaats via de decentralisatie-uitkering waarbij de tellingen betrekking hebben op 
gehuisveste asielgerechtigde nieuwkomers in het voorafgaande jaar. Voorheen verstrekte COA de 
middelen op basis van declaraties van gemeenten, waarbij declaraties uit meerdere jaren werden 
meegeteld. 
 

 
Vraag 171 
Hoe ziet de huidige financieringssystematiek van maatschappelijke begeleiding van 
vergunninghouders er uit? 
 
Antwoord 171 
De middelen voor de uitvoering van de maatschappelijke begeleiding worden aan gemeenten 
verstrekt via een decentralisatie uitkering (mei-circulaire). Basis voor de uit te keren middelen zijn 
de tellingen van het aantal door gemeenten gehuisveste inburgeringsplichtige asielgerechtigde 
nieuwkomers in het voorafgaande jaar (t-1). 
 

 
Vraag 173 
Maken alle gemeenten gebruik van de gelden voor maatschappelijke begeleiding om 
vergunninghouders te begeleiden bij hun integratie na vestiging in de gemeente? 
 
Antwoord 173 
In de Wet inburgering is opgenomen dat gemeenten voorzien in de maatschappelijke begeleiding 
van inburgeringsplichtige vergunninghouders. In het Besluit inburgering zijn de inhoudelijke kaders 
opgenomen waaraan de maatschappelijke begeleiding moet voldoen. Coaching ten aanzien van 
participatie en integratie is een vaste component van de maatschappelijke begeleiding. Er vindt 
geen verantwoording plaats aan het rijk van de door de gemeenten uitgevoerde trajecten. 
 
 

 
Vraag 175 
Waar komt de onverwachte toename in de opname van het aantal leningen vandaan? 
 
Antwoord 175 
Het aantal actieve leners (inburgeraars die in 2018 geld opgenomen hebben uit de lening) lag in 
2018 hoger dan eerder voorzien. Oorzaak daarvan is dat de latere cohorten inburgeraars eerder 
zijn gaan lenen dan die van de eerste jaren van het leenstelsel. Daardoor ontstond er in 2018 meer 
samenloop van actieve leners uit meerdere cohorten. 
 
Per abuis is in het jaarverslag in tabel 4.13.5 het verkeerde aantal in 2018 aan inburgeraars 
toegekende leningen (x 1.000 personen, ultimo) gerapporteerd. Het juiste aantal is 14 in plaats 
van 23. Dit betekent ook dat het verschil tussen realisatie en begroting -7 is in plaats van +2. Dit 
kengetal gaat over het aantal nieuwe leners in 2018. De aanpassing van dit aantal heeft overigens 
geen effect op het totaal aantal daadwerkelijk in 2018 opgenomen leningen dat relevant is voor de 
totale uitgaven. Dit aantal omvat zowel leningen die zijn opgenomen door nieuwe leners als door 
leners die al in eerdere jaren zijn begonnen met lenen. Het aantal opgenomen leningen is in 2018 
zoals hierboven aangegeven wel toegenomen. 
 

 
Vraag 177 
Wat is de definitie van voorinburgering? 
 
Antwoord 177 
De tijd die wordt doorgebracht in de opvang moet zo zinvol mogelijk worden ingevuld. Het 
programma Voorbereiding op inburgering (kortweg voorinburgering) is een traject dat wordt 
aangeboden aan alle vergunninghouders op het AZC om hen voor te bereiden op het wonen en 
leven in de gemeente. Dit programma duurt 14 weken en bestaat uit Nederlandse les, een training 
Kennis van de Nederlandse Maatschappij (KNM), een module Oriëntatie op de Nederlandse 
Arbeidsmarkt (ONA) en individuele begeleiding waarin o.a. samen met de vergunninghouder een 
Persoonlijk Informatiedossier (PID) wordt ingevuld.    
 

 
Vraag 179 
Zijn er voorwaarden of stellen gemeenten voorwaarden aan de besteding van gelden voor 
maatschappelijke begeleiding wanneer zij dit uitbesteden aan een andere partij? 
 
Antwoord 179 
In de Wet- en regelgeving inburgering zijn de inhoudelijke componenten opgenomen waaraan de 
maatschappelijke begeleiding moet voldoen. Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de uitvoering 
van de maatschappelijke begeleiding. Zij zijn ook verantwoordelijk voor het stellen van nadere 
voorwaarden indien zij de maatschappelijke begeleiding of onderdelen hiervan uitbesteden aan een 
andere partij.  
 
 

 
Vraag 181 
Wat was het gemiddelde leenbedrag in 2018? 
 
Antwoord 181 
Verondersteld wordt dat met de vraag wordt bedoeld: ‘Wat is het gemiddelde bedrag dat 
inburgeraars lenen om te voldoen aan de inburgeringsplicht?’. Bij de beantwoording van deze 
vraag is het nuttig om te kijken naar het gemiddelde leenbedrag van inburgeraars uit de cohorten 
2013 tot en met 2016 die aan de inburgeringsplicht hebben voldaan. Onder ‘voldaan’ wordt 
verstaan: examen behaald, vrijstelling verkregen of ontheffing verkregen. Hieronder een overzicht 
per cohort van het gemiddelde leenbedrag van inburgeraars die aan de inburgeringsplicht hebben 
voldaan. Dit gemiddelde leenbedrag is geen vast gegeven en continu aan verandering onderhevig. 
In de tabel is het gemiddelde leenbedrag ook uitgesplitst naar asielmigranten en gezinsmigranten, 
omdat gezinsmigranten structureel minder lenen dat asielmigranten.  
De toename van het gemiddelde leenbedrag is o.a. te verklaren door de toevoeging van het 
onderdeel Oriëntatie op de Nederlandse Arbeidsmarkt aan het inburgeringsexamen per 1 januari 
2015. 
 
Gemiddeld leenbedrag van inburgeringsplichtigen die hebben Gemiddeld leenbedrag per 
49 50
voldaan cohort 2013 t/m 2016  lener 
Cohort 2013 € 6.300 
Asielmigrant € 7.200 
Gezinsmigrant € 3.100 
Cohort2014 € 7.200 
Asielmigrant € 7.800 
Gezinsmigrant € 3.400 
Cohort 2015 € 8.100 
Asielmigrant € 8.600 
Gezinsmigrant € 3.900 
Cohort 2016 € 7.900 
Asielmigrant € 8.400 
Gezinsmigrant € 3.900 
 
 
                                                           
49
 Voldaan = examen behaald, vrijgesteld of ontheven. 
50
 Bron: DUO; peildatum 01-05-2019 
 

 
Vraag 183 
Hoeveel vergunninghouders (asielmigranten met verblijfstatus) hebben geen gebruik kunnen 
maken van voorinburgering en maatschappelijke begeleiding doordat er €54 miljoen minder 
uitgegeven is aan COA dan ten tijde van de begrotingsopstelling werd voorzien? 
 
Antwoord 183 
Vergunninghouders op het AZC krijgen een aanbod voorinburgering van COA. Vergunninghouders 
die zich in de gemeente vestigen ontvangen van gemeenten maatschappelijke begeleiding. Door de 
afname van het aantal vergunninghouders is het aantal trajecten voorinburgering en 
matschappelijke begeleiding lager en dit vertaald zich door in minder benodigde middelen dan 
geraamd. Vergunninghouders hebben geen trajecten voorinburgering en maatschappelijke 
begeleiding misgelopen. 
 
 

 
Vraag 185 
Welke automatiseringsprojecten hebben ertoe geleid dat de kosten voor de inhuur van externen 
met 71% is overschreden? Waarom was dit niet te voorzien? 
 
Antwoord 185 
Deze uitgaven externe inhuur doen zich onder andere voor bij de doorontwikkeling van bestaande 
systemen en het aanpassen van de software aan nieuwe regelingen/tijdvakken. Zie verder het 
antwoord op vraag 184. 
 
 

 
Vraag 187 
Welke kasschuiven zijn er precies doorgevoerd voor €39,5 miljoen? Wat is de precieze uitsplitsing 
daarvan? 
 
Antwoord 187 
Er is een aantal technische kasschuiven doorgevoerd op artikel 99 om te zorgen dat sprake was 
van een sluitend kasritme. De grootste inhoudelijke kasschuif heeft betrekking op de 
compensatieregeling voor zwangere zelfstandigen (€ 37 miljoen). In 2018 waren middelen 
gereserveerd voor deze compensatieregeling. De middelen zijn doorgeschoven naar 2019. 
 

