cENrE
1E
LIMC
L,ND
INFÇ)I’.
- Weekly update COVID-19
Week 45,30 OKTOBER tfm S NOVEMBER
2020

ARE
WHO WE
)
Leeswijzet
(1)
• Het LIMC
genereert in een experimentele vorm situational awareness
fSA) en situatlonal understanding (SU) voor het CLAS
en civiele
overheden over de COVID-19 crisis. Hierdoor
worden militaire en civiele
besluitvormingsprocessen
gevoed met Inzicht en waar mogelijk
handelingsperspectief.
• Met het LIMC kan de Koninklijke Landmacht ervaring opdoen
met het
samenbrengen van information manoeuvre
capaciteiten die insight,
foresÏght en doorlopend handelingsperspectief
bieden In drie dimensies
(cognitlef, virtueel en fysiek).
LINC
In dit product wordt gewerkt met een
mate van waarschijnlijkheid in relatie tot de gegeven duiding,
conclusies of beoordeling van de factoren van invloed. In de onderstaande tabel
is de mate van
waarschijnlijkheid toegelicht.
Çonfldence level
Zeer waarschijnlijk
Meer dan 90%
Waarschijnlijk 60-90%
Mogelijk
40-60%
Onwaarschijnlijk
10-40%
Zeer onwaarschijnlijk Minder dan 10%
3
L.IMC

0
0
(3) Scenario’s maatschappelijk kompas
Factor Factor
1. Virus 6. Vitale infrastructuur
2. Zorg 7. Economie
3. Contlnuïteit van bestuur 8. Destabiliserïng statelijke
(niet)
actoren
4. Openbare orde 9.
& Communicatie & media
Veiligheid
5. Burgerschap 10. Meteo, evenementen &
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd. de assen
Op van het
maatschappelijk kompas 5taan twee factoren van invloed
de (2) die de grootste impact hebben. Op de
horizontale as staat de impact van COVID-19 op de zorg. Op de verticale as staat
de
sociaaleconomische impact weergegeven. van vier
Op basis de (4) kwadranten kunnen vervolgens
scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
• Best case Escalatie
Contnuea1e;tlietd Maar samen teri
Zorgsysteem
Zorgsysteem
4
toereikend
overbelast
Stikol
Worst case
Eigenbelang Chaos
Hoge sociaaleconomische impact
Voor verdere beschrijving zie bijlage II: Scenarios
5
LIIWC

waarschijnlijk
Weekdjfers
twee
Geteste personen
dat
toeneemt.
eerst start tweede neemt
gemelde
met
besmettingen
besmettingen
recente
groter
ziekenhuisopnames
oktober
meeste
oktober
betrof
oktober
onder toename
twee
het-aantal
neemt
tussen
steeds
week
besmetting
neemt daarna
wordt
gewenste
meest
december weer
er
Besmettingspiek
testen
Besmettinspiek
te
opstarten.
ïnvloed
Beoordeling van
(5)
51.
niet
factoren
•i
[11.11
EL
________________________________
Zorg
S
t 1 1
1 1 1
7
t
1 1
COVID
19 -
Hlghllghts
Besmettingspiek
is waarschijnlijk voorbij;
Reproductiegetat
(RØ) 1,11(R0)
a
De druk
op de ziekenhuiszorg neemt waarschijnlijk
1,16tR0)
binnen weken af;
Het
is waarschijnlijk de druk op de VVT-zorg
de 295.147
321.379
komende maand
% Positieve 16,6%
Toelichting
18,4%
is waarschijnlijk voorbij.
Voor
het sinds de van de golf
het
Nieuwe
48.495
aantal nieuw gemelde
COVID-19 af. De
67.542
landelijke R0
laat nog een stijgende besmettingsgraad tRois
Nieuwe COVID-19
IC 312
dan 1) zien, maar het meest
getal is van 16
333
(zie tabel).1 RIVM
Het geeft ook een regionale
schatting van de R0. Op 16 hadden de
Nieuwe COVID-19 1966
Veihgheidsregio’s een Rogroter
dan 1. in een drietal regio’s
1739
lC ziekenhulsopnames
was dit al
onder de 1. Dit Groningen, Drenthe en
Amsterdam-Amstelland (zie figuur
1).
COVID49 sterfgevallen
435
Door de ‘gedeeltelijke
lockdowW, die sinds 15 van
329
kracht is, Is de -verspreiding van het virus waarschijnlijk
CUITttfgeOWktf tekst zijn geqevens Van week 43,
dlkgedtukte
tekst is van wtek 44. Bron: RIVM en MCE
verminderd. Met de dalende
besmettingscijfers van week 45
is het waarschijnlijk
dat de landelijke R0 vanaf komende
week de 1 zakt. De van aantal
het nieuwe besmettingen is dan bereikt. Waarschijnlijk
—
gaat
nieuwe besmettingen in de komende
weken—afnemen. Hierzijn wel regionale
verschillen
in onderkennen.
De
druk op de ziekenhuiszorg waarschijnlijk binnen
twee weken af.
De opnamecijfers de ziekenhuizen
In zijn nog stijgend. Omdat er gemiddeld
negen dagen
en ziekenhuisopname
zit, is het waarschijnlijk dat de piek
in het ziekenhuis komende
bereikt. Waarschijnlijk de druk
af. Prognoses van het Landelijk Netwerk
Acute
Zorg (LNAZ) geven in het
gunstige scenario (als de maatregelen oktober
van 15 het
effect
hebben) aan dat de ziekenhuizen begin
de uitgestetde zorg kunnen
Indien geen derde golf komt, Is deze
uitgestelde zorg volgens het INAZ in ingehaald
april (zie figuur
2).2
RIVM, Epidemiologische
situatie COVIO-19 in Nederland november 2020)
(3
Technische briefing LNAZ aan Tweede Kamer november 2020)
t4
7
LINC

iT_F_
a
-j-jiJJ-
..:
____
COVfD-19 Besmettingen, gemiddelde ziekenhuisbezetting en overledenen
van week 34 t/m 44
CQV70-i0 besmettingen, gemiddelde bezelting en overledenen
week 34
tim 44
25
70000
60000
1560
-
-ii
606002*
5•
S
1
34 3S 36 40 41 42 44
3 *3
1 1
51 45 -i
fl4 33 N T
8ezeeineeatde6g 198 3fl ID.. 131 3713
t
1
2? 2a114
1iio]1s4t 3327235
- 1.419
170831 26812 42237j
562421658(131
Figuur 3: Overzicht besmettingen, gemiddelde
ziekenhuisbezetting per week en overledenen, De cijfers von de laatste 2 weken
zijn incampleet
i.v.m. een vertraging in verwerking van data. Brondata: Stichting NICE,’RIVM
lC druk per ROAZ op4 november 2020
(7596
— 75-80%
• 00-65%
1 1
65-50%
•
_50- 05%
31 -08 83%
— 95 - 100%
• ‘100%
n 53 69%
55 105%
lltnt 89 - 81 107%
53 43 89%
60 71 118%
Zwolle 51 31 72%
AMC4NW 111 96
86%
92 93
102%
Midden 45
IC6.4d,‘,WS2I 1 7l%$. IC
28181
Cçc0811s 0&1C
Figuut 4: De getoonde kaart is op basis van het aantal COVID patiënten
IC afgezet tegen de IC capaciteit zoals vastgelegd door
VWS op 21 oktober 2020. De kaart geeft ongenuanceerd
een beeld, doordat 0.0. de ervaren werkdruk, het aantal patiënten
lengte
wat overleden is en de von de diensten hier niet in is mee genomen. Deze nuance dient te worden gemaakt bij de
interpretatie en implicoties. Bron: LCPS dagropportage 5 november 2020
9
LIMC

a
Highlights
• Het Is waarschijnlijk dat illegale feesten onder jongeren blijven plaatsvinden;
• Het is waarschijnlijk dat de druk op huipverieningsinstanties de komende winter
stijgt.
Toelichting
Het is waarschijnlijk dat feesten onder jongeren blijven
illegale plaatsvinden.
weekend
De laatste maanden vinden er elk door heel Nederland illegale feesten, ook wel ‘free party’s’
of ‘raves’ genoemd, plaats.7 Er is geen vergunning voor
deze feesten en ze zijn in strijd met de COVID
maatregelen, De feesten worden veelal georganiseerd
19 door en voor jongeren. De grotere illegale
feesten vinden met name plaats in natuurgebieden, industrieterreinen, onder bruggen, in tunnels en
kcaalcpa,iden.B
in Op dit soort feestén komen honderdén
Jöngëren bij elkaar. Deldélnere illegale
bijeenkomsten waarbij tientallen jongeren hij elkaar komen, vinden vaak plaats in
(studenten)wonlngen, recreatiewoningen en recent ook vaker in hotelkamers.910”
De organisatoren
van deze paar uur voor
feesten geven vaak een aanvang via sociale media, WhatsApp, via voicemail of
stickers metUR codes de lâcatie en tijdstip van het venement door.1’
ed.nh/home/meer-Ulegale-raves-in-coranaujd-feesten-dat-hou-je-toch-niet
tegerrafe97849/?referrerhttps%3AX2F%2Fwww.googIe.com%2F
ripo3.nI/feesten-in-tunnels-of-kraakpanden-welkom-in-de-weceld-van-illegale-raves
parool.nI/amsterdam/overlast-door-feestende-Jongeren-in-hotels-portiers
mi5handeld’bf36accS/?referrer=https%3A%2FX2Fwww.googIe.com%2F
10
11
destentor.nh/veIuwe/jongeren-slopen-hoteIkamer-in-eIspeet-bij-iIIaa!.feest.en-houden-atn..wakk
hangovermaar-dan-echtadf893c2/
12
nos.nI/artikel/2353836-die-lIIegaIe-feesten-zoals-in1iilversum-worden-wekelljks-georganiseerdhtml
11
LIIAC

a
Het is waarschijnliik dat de druk hulpverleningsinstanties de winter
op komende stiiRt.
Sociaal Cultureel
Het Planbureau (SCP) geeft in het Coronakompas21 aan dat COVID-19 steeds
duidelijker een maatschappelijke crisis veroorzaakt, naast een gezondheids- en economische
crisis. De
verwachting dat de werkloosheid
is onder kwetsbare groepen flaagopgeleiden, migranten, mensen
met een arbeidsbepetking en jongeren) zal toenemen. Dit wordt door organisaties gesignaleerd
die
het vangnet in de samenleving Kruis
vormen. Zo schat het Rode dat er 48 miljoen euro nodig zal zijn
voor een extra hulpvraag op vier gebieden: voedsel, medische ondersteuning, onderdak
en
psychosociale hulp. Volgens het Rode Kruis worden eerder
de genoemde groepen
hard Dit dwingt de Organisatie
getroffen. tot het opschalen van verschillende soorten hulpverlening.
Zo zijn op dit moment 3000 mensen per week afhankelijk van voedselhulp. zijn
Dit mensen die niet in
aanmerking komen voor hulp van andere organisaties
zoals de voedselbank. Daarnaast hebben
zorginstellingen extra handen nodig en ondersteunt het Rode Kruis de GGD’s met testen
en bron-en
contactonderzoek. Tevens verwacht de daklozenopvang ruimtegebrek
met de komst van de winter.
zijn.ZZ
Verder krijgt telefoontjes
de Rode Kruis Hulplijn veel omdat mensen onder andere eenzaam
Bijzonder is wel dat de monitor schuldhuipverlening van DIVOSA voorlopig nog minder
aanvragen laat
zien dan vorig jaar. wordt verklaard
Mogelijk dit doordat kwetsbare jonge zzp’ers nu nog profiteren
van de huidige economische steunmaatregelen van het kabinet.
Naast dat de vraag naar
hulpverleningsinstanties omhoog Is gegaan, Is bi] de voedselbanken het
aanbod door verminderde voedseltoevoer gedaald. Dit wordt veroorzaakt door een zero-waste
beleid
van supermarkten. Daarnaast zijn restaurants belangrijke leveranciers voor voedselbanken.
de Door
de sluiting van horeca valt
de deze toevoer grotendeels weg.4
scp.nI/publlcatIes/publIcatIes/202O/1O/3O/coronakomps
12nd,nh/nieuws/varia/1000520/rode-kruls-schaaft-coronahulp-nederland-op-48-mlljoen-euro-nodig
23dIvosa.nI/nleuws/monitor-schuldhulpverlening-coronatijd-eerste-half-jaar-beetd
nos.nI/arkel/2352940-voedselbanken-zitten-met-Iege-schappen-door-minder-voedseldonaties.html
13
LSMC

en Communicatie & Media
Highlights
Mogelijk is #ditismijnzorg gekaapt door aan
individuen gelieerd Viruswaarheid.
Toelichting
Mogelijk is dftismijnzorg gekaapt door individuen gelieerd aan Viruswaarheid.
De door artsen opgezette steunactie voor zorgpersoneel #ditismijnzorg die trending was tussen 2 en
3
november is mogelijk door individuen
gekaapt gelieerd aan Viruswaarheid (figuur 6). De
oorspronkelijke actie van de artsen richt zich op mensen die de C0V1049 maatregelen serieus
nemen.19 De artsen vragen mensen om zich uit te spreken door de website Ditismijnzorg.nl een
op
poster van zichzelf te maken met daarop een tekst van de artsencampagne. Voorbeelden van teksten
zijn: ‘Ik draag mijn mondkapje’, ‘Ik houd anderhalve meter afstand’ of ‘Ik laat testen bij klachten’.
me
Het doel is om meer bewustwording onder de Nederlandse bevolking te creëren en de druk op de zorg
te verlagen.30
In mediaberichtgeving is gerapporteerd dat dit tot een tegenactie heeft geleid waarbij individuen,
mogelijk gelieerd aan Viruswaarheid, de door de artsen gebruikte beeldmerken hebben gekaapt.
Hierbij wordt gebruik van
gemaakt alternatieve teksten zoals: ‘Waarom is de regering er niet voor
ons?’, ‘Zullen mijn kinderen nog wel een leuke toekomst hebben?’ met daarbij de vermelding
#ditismijnzorg.3’ Eerder tijdens de huidige crisis gebruikte Viruswaarheid de huisstijl van de overheid
voor banners die aanhangers op Facebook kunnen plaatsen.32 Daarnaast roept ook Commonsense.tv33
op tot het kapen van de #ditismijnzorg.34 Dergelijke acties hebben mogelijk tot effect dat Nederlanders
moeilijker onderscheid kunnen maken tussen berichtgeving van overheid
de de en tegenstanders van
dCOVlD49 maatregelen.
medischcontac.l/nieuws/Iaatste-nieuws/nieuwsartikeI/knmg-campagne-gekaaptdoor-tegenstanders
overheidsmaatregeleri.htm
°
nos.nh/hveblog/
31
viruswaarheld.nh/actief
3
Commnsense.tv Is een alternatief rechts medium,
waarop veel complottheorieën staan.
commonsensetv.nlfvolkskrant-boos-op-mensen-met-gezond-verstand-vanwege-dltismljnzarg/
15

(6) Significante gebeurtenissen
j:
::
6.1. Europees Nederland
Onderwerp
Datum Locatie Relatie met
factor
feest met zon
1 0141-2020 Een 25 tot 30 bezoekers Prinsenbeek Openbare orde &
Is zondagochtend stilgelegd in het veiligheid
buitengebie&bij-Prinsenbeek.
2 01-11-2020 Tientallen boetes illegale feesten in Amsterdam Openbare orde &
Amsterdam, agent op kaak gestagen. veiligheid
3 01-11-2020 Politke rnaakteindeaan illegaal feest-bij Bloemendaal _Openbareorde &
Oosterplas in Bloemendaal. veiligheïd
Politie
4 01-11-2020 grijpt in bij illegaal feest Limburg, Limburg Openbare orde &
zo’n 100 bekeuringen uitgedeeld. veiligheid
Politie
5 31-10-2020 beëindigt illegaal feest, twaalf Utrecht Openbare orde &
personen aangehouden. veiligheid
6 3040-2020 Aanhoudende (kleine) protesten tegen Den Haag Burgerschap
de COVID-19 aanpak
7 4-11-2020 Verhey Vlees legt de productie een Limburg Virus
week stil nadat 41 medewerkers
positief hebben getest het
op
coronavirus.
17
LJMC

_
6.3. Grensgebieden
Besmettingen In grensgebieden
‘7 -
r
‘1)
• al t tè e -
— _
Figuur 2. Let op: bovenstaande
kaarten geven het aantal besmettingen aan, niet de reisadvies
kleurcodes. Bron: ESRI — RK1 — Sciensana.
Het aantal besmettingen in België en Duitsland is de afgelopen week toegenomen
(zie figuur 8). De
volgende reisadviezen gelden:
België:
In heel België geldt van 2 november tot en met 13 december 2020 lockdown
een met strenge
maatregelen. Behalve essentiëte winkels voor eerste
levensbehoeften, zijn de meeste voorzieningen
—gesloten. Het dragen van-mondkapjes is verplicht Er geldt landelijk nachtklok van
een 00.00-05.00 uur,
die in Wallonië en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest
is uitgebreid van 22.00-06.00 uur. Tijdens deze
uren zijn alleen noodzakelijke verplaatsingen
voor werk en zorg en transitverkeer (zonder te stoppen)
toegestaan.
Nederlandse voor Nederlandse
regelgeving reizigers naar België:
Reis alleen naar België als het noodzakelijk is. Na een verblijf in België
moet men in Nederland tien
dagen in thuisquarantaine.3
Voor ambtenaren geldt dat deze quarantaine onderbroken mag worden
wanneer een dienstreis noodzakelijk is en men geen COVID-19 gerelateerde klachten heeft.31
Belgische regelgeving voor Nederlandse reizigers naar België:
Reizigers die langer dan 48 uur in België verblijven
moeten ten vroegste 48 uur van tevoren een
‘Passenger Locotor Form’ invullen en
overhandigen aan de Belgische autoriteiten.38 Dit formulier
nederlandwereldwijd.nl/Ianden/belgie/reizen/reisadvies#anker-coronavlrus
rijksoverheid .nh/onderwerpenfcoronavirus-covid49/reizen-en-op-vakantie-gaan/in-thuisquarantalne-blj.aankomst-ln-
nederland
travel.Info-coronavlrus.be/nl/publlc-healtt,-passenger-Iocator-form
19
LIMC

a
6.4._Besmettingsrisico oefenh
24daape CQViD-19 Status
b
prOOOOO,wwek42.63
ç
—
e.o s,s
... is,.,
—
—
•
—
— Gq4 iei
RetIQ
—
L1
5.iiid nIe :khibir
—
—
——
Figuur 9. Bovenstaande kaart laat het aantal nieuwe besmettingen per 100.000 Inwoners zren In de periode 16-
28lO.2O2O
t/m
10-2020
Besmettings
Locatie Eenheid/oefening Aantal pax
graad
— Aalborg, KCTJ Trojan Phoenix 2020 170 lOOK
1 12 op
Denemarken
Bergen, SOB/SOMS-lil 13 108 op lOOK
2 OTCO/
Duitsland
Toelichting
militairen moeten bi] binnenkomst in Duitsland een negatieve COVID49 kunnen
Nederlandse test
tonen die niet ouder is dan 48 uur. Indien dit negatieve testresultaat niet overlegd kan worden moet
zich bij aankomst In Duitsland preventief laten testen. Totdat de uitslag bekend Is, moet men in
men
quarantaine.523 Het aantal besmettingen met COVID-19 is in Denemarken toegenomen in Slagelse,
Arhus, Kopenhagen en omgeving, en de regio’s aan de oostkant van Seeland (Solrød, Køge en Greve,
zie tabel). Na een verblijf in deze steden en gebieden dient men bij terugkeer in Nederland tien dagen
in thuisquarantaine te gaan. Het dragen van een mondkapje in openbare ruimtes is in Denemarken
verplicht. Er moet minimaal ëén meter tussenruimte worden gehanteerd.
ecdc.europa,eufen/cases-2019-ncov-eueea
“
Melding BuIten’andse Activiteiten n week 43 (SITCEN)
t
nederlandwereldwijd.nI/reizen/relsadviezen
‘‘ nederIandwereldwIJd.nl/lnden/denemarken/reizen/relsadvIes#anker-coronavlrus
21
LUAC

a
HanUeIngsperspectïef
(8) Defensie
Steunaanvraag civiele autoriteiten bij
het Ministerie van Defensie
Het 1.IMC en TOC leveren al enkele maanden analyses en handelingsperspectief betreffende
de
verschillende scenario’s rondom COVID-19 en daaruit
voortkomende spanningen binnen de
samenleving.
aantal COVID-19 ziekenhuisopnames stijgt
Het en het LCPS is bezig patienten te spreiden. Het is
waarschijnlijk dat er naast de huidige ondersteuning meer aanvragen komen op het gebied van
logistiek, planning en medisch personeel. Ook bij het personeel van
VVT-instellingen speelt verzuîm en
stress een rol. Mogelijk levert dit steunverzoeken op.
bij
Ook de politie zorgen oplopende verzuimcijfers voor capaciteitstekort. Dit tekort kan mogelijk ook
tot een steunaanvraag leiden.
23
LIMC

a
Bijlage 2: Seschrijvng scenario’s
Het landelijke
operationeel team Corona (LOT-C) heeft onderstaande scenario’s initieel
rond 26
maart opgeleverd en heeft medio mei 2020 een update
van de scenario’s uitgevoerd.
Best case: Continue alertheid
Beperkte sociaaleconomische +
impact zorgsysteem toereikend
In dit
scenario blijft de verspreiding van het virus onder controle. De van
set bestaande en nieuwe
maatregelen blijkt effectief en de nadelige gevolgen van de
maatregelen zijn (relatief) beperkt. Een
mogelijke tweede golf zorgt
niet voor een problematische belasting van zorg. De
de zorgsector kan
zich herstellen en reguliere zorg kan worden hervat. Innovatieve
oplossingen die het besmettingsrisico
reduceren dragen bij aan het draaiend
houden van de samenleving, zowel economisch als sociaal.
Er
is wel sprake van economische krimp en stijgende werkloosheid, maar
ook perspectief op gedeeltelijk
herstel in 2021. De veerkracht onder
de bevolking blijft sterk, ook op de momenten dat maatregelen
weer aangescherpt moeten worden. Gezamenlijk helpen we elkaar en in het bijzonder
de kwetsbare
mensen onder ons door deze moeilijke tijd heen. zijn
Hierbij we in staat om meet in contact te staan
met mensen die dat
het meest nodig hebben, zoals ouderen en mensen met een beperking.
Escalatie: Maar samen
sterk
Beperkte sociaaleconomische impact . zorgsysteem overbelast
Ondanks de maatregelen blijkt
het niet mogelijk om de verspreiding van het virus voldoende
af te
remmen om overbelasting van het zorgsysteem te voorkomen. De oorzaak
hiervan kan uit twee
componenten bestaan. Ten eerste zijn maatregelen ineffectief.
Ten tweede kan het zorgsysteem, dat
reeds onder druk
staat, een tweede golf niet verwerken. De PBM en andere middelen
raken wederom
schaars. Personeel raakt overbelast valt uit. Hierdoor
en neemt de capaciteit af en treedt een
zeifversterkend effect op. Deze neerwaartse
spiraal valt moeilijk te stoppen en de situatie in de zorg
verergerd dramatisch.
Er moeten op dat moment moeilijke ethische keuzes gemaakt
worden. Er
moeten keuzes gemaakt worden tussen accumulerende
een niet-COVID-19 zorgvraag en COVID-19
zorg. Electieve zorg vindt
beperkt plaats. De economische impact is aanzienlijk
maar de sociale impact
blijft beperkt door een gemeenschappelijk overheid
doel. De en maatschappelijke partners werken
effectief samen. De grotere voor
last zowel het zorgsysteem als economisch systeem
wordt
gezamenlijk gedragen. We zijn in staat om groepen die behoefte
hebben aan bewegingsruimte en
interactïe dit ook te bieden. Mensen helpen elkaar
op creatieve manieren en de maatschappij vecht
zkh samen
door deze moéilijke tijd.
25
LIMC

-
Tonnetkazerne
Eperweg
$084 Harde
Gebouw
LIAAC
a
CONTACT US
fl
9
LIMC
u
27
LKoI
\
©
/
HE ‘t
141
230
hmc@mindef.nl

