a
LIMC
?1’(ON
LANO (Nh CNtE
Weekly COVID-19
Week 31, 24 JULI t/m 30JULI 2020

a
(1) Leeswijzer
,t
it)rrnu)sI Mrnoegwre
OCfl QctiflfltftlC
Het UMC 9enetccrt jA
vorm Situabona! Awaten f’i
(&4]
SfLuar#ona? Understandsig voor ht
(SV)
CIAS en csvele overhLclun over COVID
de
1) cusis Hierdoor wothn miitaire Cn
ivs€lc besluit onrnngspr
ocessen gevoed
rn t inzicht en 4.tai rnorjehjk
t’andelingsperspectief.
11
In Uit product wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in relatie tot de
gegeven dulding. conclusies of beoordeling van de factoren van invloed,
in de
onderstaande tabel is mate van waarschijnlijkheid toegelicht.
de
Terminologie Confidence level
Hoogstwaarschijnlijk 80-90%
Waarschijnlijk 60-80%
Mogelijk 40-60%
Onwaarschijnlijk
20-40%
Hoogst onwaarschijnlijk
0-20%
$
-t
•
•
LIMC

Scenario’s Maatschappelijk
(3) Kompas
Factor Factor
Virus 6. Vitale infrastructuur
1.
2.Zorg 7. Economie
3. Continuïteit van bestuur 8. Destabifisering (niet) statelijke
actoren
3
4. Openbare orde & 9. Communicatie & media
Veiligheid
5. Burgerschap 10. Meteo, evenementen &
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invtoed geïdentificeerd. de assen
0p
van het maatschappelijk kompas staan de twee factoren van fnvloed dle de
(2)
grootste impad hebben. Op de horizontale as staat de impact van COVID19 op de
zorg. Op de verticale as staat de sociaateconomische impact weergegeven. Op basis
(4) kwadranten kunnen vervolgens scenario’s
van de vier gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
Best case Escalutie
Comknie eten Mcm; wmi çte;k
held
Zorgsysteem Zorgsysteem
toereikend overbelast
Stihial Worst case
£igenbelcn C1ao
Hoge sociaaleconomische
impact
-O
tII
Voor verdere beschrijving zie bijlage scenarios
LIMC

(5) Beoordeling Factoren van Invloed
Zorg
Virus
1 q
1 1 t
Stijging reproductiegetal en
1 II t 1
stijging aantal besmettingen
4
Zorg
Geenveranderingen,capaciteit
1 t t 1 1 I 1 t (
0
zorg is toereikend
1 •..
Vitale Infrastructuur
Geen bijzonderheden
j
1• î 1 1 1 1
+ -t
Highilghts
• Het reproductiegetal is deze week verder gestegen van 1,29 naar 1,40;
• Afgelopen week zijn 25% meer personen getest. Stijging aantal nieuwe
besmettingen
niet ecponentieel en percentage aantal positief geteste personen
blljftl%;
• Wachttijden testlocaties zijn zorgwekkend lang, met name
in west Nederland;
• Ondanks het verzoek van burgemeesters uit enkele grote
steden gaat het kabinet
niet over tot het aanscherpen van de maatregelen. Wel wordt er
gekeken naar de
mogelijkheid voor burgemeesters om op lokaal niveau aan scherpen;
te
• Beschikbaarheid van voldoende opgeleid en inzetbaar
zorgpersoneel blijft een punt
van aandacht, druk op de IC-capaciteit van ziekenhuizen blijft laag;
• Nieuwe CBS cijfers tonen aan dat oversterfte 50 tot 100% hoger ligt dan het
officiële COVID-19 sterftecijfer.
Vooruitblik
Het kabinet besloten
heeft deze week geen landelijke maatregelen af te kondigen voor
het gebruik van mondkapjes. Wel geeft het de ruimte aan
gemeenten om hiermee te
experimenteren, waardoor er verschillende
mondkapjes-regimes kunnen ontstaan. Dit
mogelijk leiden vragen verwarring
kan tot en onder de Nederlandse bevolking en
buitenlandse toeristen. Het is echter onwaarschijnlijk dat deze verwarring leidt
tot een
verdere stijging van het reproductiegetal en het aantal besmettingen.
Het is waarschijnlijk dat in de nabije toekomst meet pubUekscampagnes gaan volgen
met de intentie om d.m.v. gedragsbeïnvloeding de naleving van de COVID19
maatregelen vergroten.
te
Wanneer mogelijk met COVID-19 besmette personen niet tijdig
getest worden, wordt
het moeilijker, dan wel onmogelijk, om de uitbraak in te
tornen. Het is waarschijnlijk
dat de GGD snel gaat opschaten om het aantal testlocaties
te vergroten. Vanwege de
toename in het aantal testaanvragen loopt de huidige wachttijd bij
bestaande
testiocaties op, waardoor de uitslag van de test later afkomt dan gewenst Er kan
dan
•
niet meet herleid worden wie de oorspronkelijke bron was.
•
LIMC

a
(5) Beoordeling Factoren
van Invloed
—
Zorg
Toelichting
Testcapaciteit
Ondanks dat het plafond van het aantal COVID-19 de
testen dat GGD per week kan
afnemen nog niet bereikt is (het maximum ligt momenteel op 168.000
testen per
week), worden de wachttijden bij de verschillende teststraten zorgwekkend langer.
In
verschillende veiligheidsregio’s is de wachttijd al opgelopen
tot moer dan 24 uur en in
enkele gevallen zelfs meet dan 52 uur. Terwijl vorige week een wetenschappelijke
studie nog aantoonde dat een uitbraak niet meer in te tornen is als er meer dan drie
dagen zitten tussen iemand
het moment waarop zich ziek begint te voelen en de
positieve testuitslag. Daarbij duurt het ook gemiddeld 24 tot 48 uur, voordat iemand
de uitslag krijgt. Indien ervan wordt uitgegaan dat verspreiding
van COVID-19 niet
tegen gehouden kan worden na drie
dagen, dan betekent dit dat de huidige
testcapaciteit niet
toereikend is om aan de huidige testaanvragen te voldoen.
Invloed op de maatschappij
Vorige week gaven meerdere overheidsinstanties aan de verdubbeling van
het aantal
nieuwe besmettïngen zorgwekkend te vinden. Ondanks dat het aantal
besmettingen
wederom is gestegen, zijn de reacties van overheidsinstanties milder.
nu Dit komt
omdat lichte stijging
een te verwachten was en de stijging niet, net als vorige week,
exponentieel is toegenomen. Desondanks zijn deze week zowel het Outbreak
Management Team fOMT) als het Veiligheidsberaad
samengekomen. Daar werd o.a.
het dragen van mondkapjes
besproken en hoe om te gaan met reizigers
die
uit risicogebieden.
terugkomen Het OMT komt op 30 juli jl. met een uitspraak m.b.t.
het mogelijk verplichtstellen van 14 dagen quarantaine
voor ‘in.reizigers’. Een dag
eerder woensdag 29 juli jI. zijn
op ook de 25 veiligheidsregio’s samen gekomen om de
actuele ontwikkelingen m.b.t. COVID 19 te bespreken.
Mondkopjes
In een persconferentie heeft iangegeven dat
er gekeken wordt hoe op lokaal niveau maatregelen genomen kunnen worden.
Het
gaat dan om mondkapjespficht het beïnvloeden
of van het gedrag van mensen d.m.v.
publiekscampagnes
en het benaderen van specifieke doelgroepen. Vooralsnog heeft
het kabinet, in samenspraak met het OMT, aangegeven dat mondkapjesplicht
er geen
komt. De reden hiervoor is dat er gebrek
een aan wetenschappelijke bewijs is dat
aantoont het dragen van mondkapjes
dat de verspreiding van COVID-19 beperkt.
Daarnaast wekt het dragen van mondkapjes mogelijk
een gevoel van schijnveiligheid
op. Steeds meet burgemeesters geven aan dat zij wel
graag een aanscherping van de
maatregelen zien op bijvoorbeeld gebied van
het mondkapjesplïcht. Desnoods op
regionaal/lokaal niveau. Naast België, Duitsland en Frankrijk, besluiten
nu ook veel
andere Europese landen het dragen van mondkapjes te verplichten,
waardoor de
discussie over het
dragen van een mondkapje blijft aanhouden. Echter, heeft de Raad
van State aangegeven dat het tegen de wet ingaat als burgermeesters voor de eigen
regio een mondkapjesplicht instellen. Deze verantwoordelijkheid ligt bi] het kabinet,
die het weer bij de gemeentes heeft gelegd.
‘S.
•
LIMC

8910fl
293031123456
(5)eoordeIing Factoren van Invloed
Zorg
Toelichting
Zargsysteem
Er zijn geen veranderingen t.o.v. vorige week m.b.t. de zorgcapaciteft. De verhoging
van het aantal nieuwe besmettingen heeft
vooralsnog niet geleid tot een extra
belasting het zorgsysteem. week zijn
op Afgelopen er 23 patiënten opgenomen in het
ziekenhuis
met COVID-19. Dat zijn er vier meet dan de vorige week.
intensive Care capaciteit
Het is onwaarschijnlijk dat er de komende periode een gaat ontstaan aan
tekort IC
bedden voor COVID-19 patiënten de Nederlandse
in ziekenhuizen. Nu er meer
wetenschappelijk
inzicht is in hoe COVID-19 behandeld moet worden, is daarmee de
kans dat een patiënt op de IC belandt kleiner geworden. Dit komt
omdat de
behandeling van een COVID-19 patiënt doeltreffender is Dit sluit
geworden. uiteraard
niet uit er verdere
dat een stijging komt in het aantal nieuwe besmettingen. Echter,
niet
iedereen die besmet raakt, heeft emstige COVID-19 ziekteverschijnselen of
belandt na ziekenhuis
opname op de IC.
Het onderstaande
model is een projectie van de verwachte bezetting van IC-bedden in
Nederlandse ziekenhuizen. Zodoende lijkt het model het
beeld te ondersteunen, dat
er de komende twee weken geen
verhoogde druk komt op de IC-capaciteit van
Nederlandse ziekenhuizen. Deze projedie wordt gedaan a.d.h,v.
twee regressie
modellen. De gerapporteerde IC-bezettingsdata van stichting van
de NICE, COVID-19
IC-patiënten sinds de start COVID-19 crisis,
van de wordt als uitgangspunt gebruikt in
dit model.’
Voorspelling aantal
Corona patiënten op de IC van 29juli41 augustus
50
—
Random Forest
— ARIMA
(6sehne)
45
Gerapporleerd (NICE)
‘Z,e voor achtergrond UMC Informatierapport Verwachtng IC bezettrng COVID
19 met behulp van
Artlficiel Intelhgence (PJ), gepubhceerd maandag 27juli.
•
LIIiAC

a
Beoordeling Factoren van Invloed
(5)
Burgerschap Veiligheid
en Openbare orde &
Toelichting
Maatregelen
Op de onderstaande kaart wordt weergegeven in hoeverre de landelijke COVID49
maatregelen weekend worden nageleefd per
In het veitigheidsregio. Velligheldsregio’s
kunnen daarbij aangeven of de maatregelen goed, redelijk of slecht zijn nageleefd
afzonderlijk voor de zaterdag en zondag. Daar waar geen gegevens beschikbaar zijn, of
van maar
één dag, wordt dit aangegeven met een grijze kleur.
overzicht van
Uit een vierweeks de
naleving van
de maatregelen in de
veiligheidsregio’s blijkt dat de
afgelopen drie weken de naleving is
verslechterd. Recentelijk springen
vooral de veiligheidsregio
Amsterdam-Amstel!and en
Rotterdam
eruit, terwijl eerder de
noordelijke regio’s een verslapte
naleving van de richtlijnen
rapporteerden.
De slechte naleving in de zuidelijke
provincies kan,
met de stijgende
cijfers in de grensgebieden, leiden
tot meer besmettingen in de
zuidelijke provincies van Nederland.
De mogelijkheid van nieuwe
maatregelen als gevolg van een
tweeweekse opeenvolgende stijging
van het aantal besmettingen in
Nederland zou dit weekend kunnen
leiden
tot een betere naleving.
Afgelopen week Is er een discussie op gang gekomen naar aanleiding van de verdere
stijging van het aantal besmettingen. Hierin werd duidelijk dat een aantal
experts en
burgemeesters het RIVM oproepen tot het
ingrijpen van de overheid om de verdere verspreiding van het COVID19 virus te
beperken. De nationale overheid heeft tot dusver nieuwe landelijke maatregelen
waarschijnlijk
afgehouden. Het is dat de discrepantie tussen deze lagen van de
overheid, aan beide zijden ondersteund door experts en organisaties, zal zorgen voor
een onduidelijk beeld over de wijze waarop COVID-19 nu verder moet worden
tegengegaan.
De openbare orde en veiligheid laat verder een normalisering van de
criminaliteitscijfers zien Hoewel overlast (geluidshinder, drank &
drugs) nog hoog blijft
t.o.v. 2019, is de stijgende trend afgevlakt. Dit houdt waarschijnlijk verband
met de
versoepeling van de maatregelen.
•
LIMC

a
(5) Beoordeling Factoren van Invloed
Burgerschap orde Veiligheid
en Openbare &
ii
Toelichting
Meteo
Er is dit weekend warm zometweer voorspeld, waarbïj voor vrijdag zelfs tropische
temperaturen worden verwacht. Omdat zaterdag en
zondag de wind vanaf zee komt,
is er dan wat
koeler en bewoikter weer voorspeld.
-‘iM.
•
Temperatuur (min/max) 14/31’ 18/26 15°/24°
Zon neschijn (%) 90% 30% 30%
‘‘— ‘“o hrd ‘“
1
Neerslag (mm) .
10%/Omm 40%/0-2mm 50%/1-2mm
Zeer warme en Bewolkt en kans op Opklaringen maar
. zonnige zomerdag. tegen kans bui
.. op een
Beschrijving
.. Het blijft droog en
& weercijfer
zwakke wind.
0 0
0
Virusverspreiding
De kans dat het virus zich verspreidt is groter bij mooi
weer, omdat bij dergelijke
omstandigheden meet mensen
Implicaties bij elkaar komen.
Drukke, toeristische locaties zoals de
Waddenellanden, binnensteden en recreatiegebieden
- Virusvetspreiding zullen mede door de vakantieperiode en deze
weersvoorspelling een potentiele bron zijn van verdere
verspreiding.
Burgerschap
Burgerschap
is waarschijnlijk
Het dat het mooie weer op vrijdag- en
zaterdagavond zal zorgen voor
drukke horeca, wat met
name
later in de avond zal zorgen voor een verslapte
naleving van de
regels.
•
••:
•
LIIIAC

(5) Beoordeling Factoren
van Invloed
Economie
Toelichting
Record goudprijs
De goudprjs is de afgelopen 30 dagen
met 9,89% gestegen en staat op 29-07-
2020 op pet Troy ounce (31,1 gram). Beleggen in goud wordt door
$1957,62
beleggers traditioneel gezien
als een goede manier om vermogen te
beschermen tegen ontwaarding in onzekere tijden. De rentestand
huidige lage
en de koersdaling van dollar liggen
de hier aan ten grondslag.
De Federale Reserve (EED, het Amerikaanse stelsel van centrale banken) neemt
deze week een nieuw rentebesluit. De uitkomst
van dit besluit zal naar
verwachting niet veel veranderen aan de huidige rentestand. Daarmee blijft
de
prikkel voor investeerders om in goud te beleggen onveranderd.
De fiscale steunmaatregelen die door de
EED genomen zijn vormen een andére
factor van invloed op de goudprijs. Door verruiming monetaire
van het beleid,
met als doel
financiële markten gerust te stellen en kredietverstrekking te
waarborgen, is de status van de dollar als reservemunt onder druk komen te
staan. Het is waarschijnlijk dat deze situatie
ook de komende week
gehandhaafd blijft.
Tot slot is het waarschijnlijk dat aanhoudende economische onzekerheid
als
gevolg van COVID-19 uitbraken en continuerende geopolitieke spanningen,
zoals die tussen de Verenigde Staten (VS) en China, de goudprijs in toekomst
de
verder zullen opstuwen.
LIMC

(5) Beoordeling Factoren van Invloed
DestabïtiserÎng (nÏet) statelijke actoren en Communicatie & Media
Destablllserende actoren
a:Li. 1: L’1 1 1 1
Geen wijzigingen t.a.v.
vorige
&;iw I: - Z1 1 1 1
1
week
Communlcatle& Media
t ii•i 1 1 t t 1
0
.. Discussie omtrent mondkapjes
.. ..
H ighllghts
• Toename van sociale mediaberichten m.b.t. COVID49;
• Sentiment op sociale media omtrent maatregelen overwegend begripvol met
uitzondering van berichtgeving over eventuele verplichting tot dragen van
mondkap]es;
• Daling van zoekopdrachten m.b.t. huiselijk geweld en zelfmoord.
Vooruitblik
Het is waarschijnlijk dat op lokaal niveau aanvullende maatregelen genomen gaan
worden door lokale bestuurders. Het is mogelijk dat de decentralisatie van strengere
maatregelen tot meet onzekerheid en onrust zal leiden. Het is tevens mogelijk dat de
tegenstrijdige maatregelen het draagvlak en het sentiment in de (sociale) media
aantast. Dit heeft als reden dat de tegenstrjdigheid en effectiviteit van de bestaande
mogelijk ter discussie zal worden gesteld
maatregelen op deze platformen. Daar waar
geen aanvullende maatregelen worden genomen heeft dit mogelijkerwijs een negatief
effect op de naleving.
Daarnaast is waarschijnlijk dat de mediaaandacht
het de komende week gericht wordt
op buitenlandse vakantiebestemmingen waar Nederlanders op vakantie en
zijn
eventuele quarantainemaattegelen voor mensen die terug komen.
ê
•
1
•
LIMC

-
(5) Beoordeling Factoren Invloed
van
Destabilisering (niet) statelijke
actocen en Communicatie & Media
Toelichting
Communicatie & Media
in de onderstaande grafiek staat een tweedaags overzicht
van de mediaberichtgeving
per indicator. is dat het Uit
Wat opvalt medialandschap op moment gedomineerd
wordt door COVID49. Ten tweede valt het op dat er veel aandacht is voor COV1D-19
In het buitenland. Deze aandacht is waarschijnlijk
gerelateerd aan de vakantieperlode.
Modk berkhtgevir per Incor(Di 28 Wo29)
I VINS NltOn*I)
Wu h.matonal
—
7 Zorg
3 r
4.0perte Oaa 1I13
5 rprch.,
C.V1 dructt.
—
-
8. Ds1atflienjlti sta I3 ctuin-
9 Cm111..i,&M.d
h
tieteo en1& Iftdertyr
IC
l rNtGfl
-
It, Mns IrEerntJwal
2 Zct
3 C .ttIegaj
4,p.rarOd.&Va —
6 Vte ftau1.1ijbr
7
im
a O1abth,eflnreU
3 C Nc,&M.dl
10.t.a d4nta1
0
20 1.3 20 23 30 35 40 3
S.’
• ...,
•
“S
•
LIMC

Nederland
Europees
.S
(6)
..
LIMC
Slgnlffcante Gebeurtenissen
met)
‘
-
a
-
F
Burgerschap
Mogelijk grote opkomst
bij aangekondigde protestactie door
Viruswaanzin op zaterdag
1 augustus.
Openbare orde Veiligheid
&
Mogelijk dat
aankomende week het aangekondigde
protest door Viruswaanzin
verhoogde inzet vereist van Openbare
Orde en handhaving. Illegale feesten
en
bijeenkomsten houden waarschijnlijk
komende week aan. Dit is
in lijn met voorgaande
assessments.
Virus
Waarschijnlijk
neemt het aantal lokale COVID49
besmettingen toe naarmate naleving
van COVID 19 maatregelen binnen
bedrijven/studentenhuizen etc. afneemt.
Demonstratie tegen anderhalve
meter maatregelen
25-07-2020
Amersfoort
(±300
personen aanwezig)
Demonstratie tegen COVID-19
maatregelen
26-07-2020
Rotterdam
(±50 personen aanwezig)
Protest tegen aangekondigde
COVID-19 noodwet
26-07-2020
Leeuwarden
(±200 personen aanwezig)
Alcoholvetbod op de
Wallen ter bevordering van de
1
23-07-2020
.
Amsterdam
naleving
van de corona maatregelen
Illegaal
feest in haven met 40 boten, ± 200 jongeren
25-07-2020
. . Heegermeer
(voortijdig afgebroken door politie)
Illegaal feest
vroegtijdig beëindigd door politie
Amstelveen
illegaal
feest met ±150 bezoekers onder brug
Al
26-07-2020
. - -. . . Deventer
(Pohtie heeft deze beeindigd, organisators
beboet)
COVID-19 besmetting ontdekt
bij 26’
27-07-2020
Oploo
nertsenfokkerij
COVID-19 besmetting onder studenten
27-07-2020
Rotterdam
9
(10-20 personen
COVID-19
be5mettingen in supermarkt
Albert Heijn
29-07-2020 • 1*
Rotterdam
(5 medewerkers besmet)
•

(6) Sîgnificante Gebeurtenissen
Grensgebieden
•
•
;•
•
•
LIMC

Gebeurtenissen
a
(6)
Sïgnificante
Europa
S..
• •
•
LIMC

a
(7) TijUlijn Komende Week
ActMteiten van invloed op factoren
Iletde & geduld
‘vÎruswaanzin
Demonstratie Viruswaanzki
Wie Viruswaanzin
Wat Protest tegen de overheid, afschaffing COV1D.19
maatregelen
Wanneer 1 augustus 2020
Waar Den Haag
lmplicatie De demonstratie zat waarschijnlijk een nieuwe discussie
over de (on)zin van maatregelen
tot gevolg hebben. De
heropteving van COVID 19
in zuidwest-Nederland kan
mogelijk de effectiviteit van deze demonstratie
verzwakken.
Factor De activiteit heeft mogelijk invloed
op de factor
Burgerschap.
Vooruitblik Week
>1
• 17 augustus: overheid stelt corona-app beschikbaar in de appstores
• 1 september: overheid lanceert corono-app
• 1 september: versoepeling maatregelen; openen van discotheken en
nachtclubs
•.
• •
•
LIMC

(9)
LIMC
Scenario’s Factoren van Invloed
Bï]age
*
fl
1:
Factor Toelichtfng
1. Virus Verspreiding
en beheersing van het virus.
Daarbij
wordt o.a. gekeken naar het
reproductiegetal ontwikkelingen
en op het
gebied van
vaccinaties.
2. Zorg Effecten van COVID49
op de Nederlandse
zorgsector.
3. Continuiteit van
Continuiteit van en vertrouwen in het
bestuur
bestuur en overheid.
4. Openbare orde & Continuiteit huipdiensten
en waarborging
Veiligheid
objectieve
vellÏgheld.
5. Burgerschap Psychosoclale
en gedragsaspecten van
bevolking: bijv. Cohesie, veerkracht,
naleving
van overheidsmaatregelen.
Vitale
6. infrastructuur Continuiteit van de vitale Infrastructuur.
Economie
7. Effecten van COVID-19 op de Nederlandse
economie
en Impact op het bedrijfsleven
,,
en de bevolking.
Destabilisering
8. (niet) Ongewenste beinvloedlng
vanuft niet
statelijke adoren legitieme actoren.
9. Communicatie, media Versterking
van andere effecten door ‘de
sodale-media
& wet van Pleurts’.
10. Meteo, evenementen
Mogelijke invloeden van weer,
en incidenten evenementen en incidenten op de
verspreiding
van COVID-19.
•
•
•
•

in
is
IC’s
Er is
in
is
Er
+
De
De
in
zijn
De
Er is
in
+
De
zijn
Dit
in
lijkt zijn
zijn
in
Dit
Een
Dit
De
Er
PBM’s
bij
De zijn
zijn
zich
ligt
zal
zijn
.•
Zorgsysteem
3.3 Sterke
nogmaals en kan zich gaan Reguliere
zorg Hier 5taan
mogelijk
van uit kwartaal
van zware langdurige om
Deze wel
golf
sociale
van virus. die
van naleving
Kwetsbare
en
snel. menselijkheid van
druk werkloosheid stijgt
discussie sociaal
Het
van
bevolking af
van
psychosociale last van druk
zoals
Impact Zorgsysteem
Sterke
virus blijken
inspanning
van Enerzijds kan gevolg van
blijken significant van bevolking
beleid, kan
na leven.
van virus
op: van
Tegelijkertijd dit niet om volle
was van
overheid, en
golf. leidt verlies van
openlijk aan van
van twijfelt
van polarisatie die beleid
dwingt om
die zich
incidenteel van
druk. van ziekte uftval,
van vitale
instroom van
Menselijk beperking
wijdverbreid. gevolgen van crisis
stijgt snel,
zorg
Nationale lokale op
onderwijs
druk
reguliere
crisis te
geval
van
••
.-
II:
toereikend
sodaaleconomische Impact
herstellen.
zorgsector raakt niet zwaarbelast
echter zware sodaaleconomische kosten tegenover.
wordt hervat.
werken sterk door
impad de maatregelen het tweede
maatregelen
combinatie met de effecten wederom en/of
een controleren. maatregelen echter effectief het
tweede
ontstaat door de en
controleren het Wegens de onvrede
iedereen vanzelfsprekend
economische impact de pandemie niet voor
worden gehandhaafd. mensen komen steeds
meet moet er intensiever
de
meer onder staan, de
doordat eenzaamheid en isolement toenemen.
maatregelen staat ter
protestbeweging tegen de overheid. vertrouwen
spraken een groeiende
een deel door economische
de overheid neemt onder de
de de situatie. Bestuurders staan onder en
onzekerheid en
partners, werkgevers, verslechterd.
de relatie met maatschappelijke
overbelast
3.4 soclaaleconomische
het te controleren niet voldoende om overbelasting
om
dit ineffedieve
het zorgsysteem te voorkomen. een
de niet langer
anderzijds ook dat een deel
te probleem
bereid of staat om de maatregelen levert een dubbel
maatregelen en verspreiding het
de sociaaleconomische impact de
groot. offer voldoende te
het zorgsysteem onvoldoende hersteld de eerste
voorkomen, mede omdat
vertrouwen de instituties de
tot een
samenleving het nut
maatregelen. groter gedeelte de
spraken tussen groepen het steunen en
de maatregelen.
tegen de maatregelen. de overheid harder
groepen verzetten
te handhaven met verstoring de openbare orde de grote steden.
processen staan onder spraken
continuïteit de
beperkte personeel door verstoorde
tekorten aan en
en
opleidingstrajecten. leed de ouderen, mensen met een
voor
de
sociaalkwetsbarengroepen
beperkt, de werkloosheid het
iedereen voelbaar: de reguliere
de
vertraagd. en overheden worden gedwongen
grote
focussen waardoor de taken vertragen. op
dat deze effecten niet tot Nederland beperkt de
bestuurders, het
handel en omvang aannemen.
verstoring Internationale samenhorigheld ernstige
Scenario
te
te
te
(9) Bijlage
;.
LIMC
Scenario’s
is
is
In
..
•

(10) Bronnenlijst Beoordeling Factoren van Invloed
Economie
Defensie Assessment indicatoren economie 28
juli 2020
CBS In 30 zijn 37 bedrijven failliet verklaard
Producentenvertrouwen
neemt verder toe In juli
Finandal Times Gold price hits record hib
as investor&Covid49 fears escalate
The Economist The covid49 pandemic is forcing a rethink in macroeconomlcs
Economist Unusually, copper and gold
The irices are rising in tandem
Destablllsering statelijke actoren en Communicatie Media
tnlet) &
Defensie COVID-19 Dashboard
LOT-C Landelijk
20200728 nrG5 Operationele COVID-19 Monitor
Nationale Politie 200727 Wk30 Corona Crime Change Monitor
Rijksoverheid 20200727 Wekelijks maatschappelijk beeld COVID-19
.2.
1
• *‘
•
•
LIMC

