0
—
(1-)
o
w
l*I
E

(1) Leeswijzer
(entr*
1 rifld Znfonu1o Mdn nvr.
Het LCMC genereett in een experimentele
vorm Situatiopal Awaceness (SA) en
Situationat Understanding (SU) voor het
CL4S en
civiele overheden over de COVID
19 crisis. Hierdoor worden militaire
en
civiele
besluitvormingsprocessen gevoed
met inzicht en mogelijk
waar
han delin gsperspectief
In dit product wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in relatie de
tot
gegeven duiding, conclusies of beoordeling van de
factoren van invloed. In de
onderstaande
tabel is de mate van waarschijnlijkheid toegelicht.
Terminologie
Confidence level
Zeer waarschijnlijk Meer dan 90%
Waarschijnlijk
60-90%
Mogelijk 40-60%
Onwaarschijnlijk
10-40%
Zeer onwaarschijnlijk Minder dan 10%
o
:. •.
12]
LIMC

a
fD
(3) Scenario’s Maatschappelijk Kompas
Factor Factor
1. Virus 6. Vitale infrastructuur
2. Zorg
7. Economie
3. Continuïteit van bestuur 8. Destabilisering (niet) statelijke
actoren
&
4. Openbare orde 9. Communicatie & media
Veiligheid
Burgerschap
5. 10. Meteo, evenementen &
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd.
Op de assen
van het maatschappelijk
kompas staan de twee (2) factoren van invloed die de
grootste impact hebben. Op de horizontale as staat de impact van COVID-19 op de
zorg. Op de verticale as staat de sociaaleconomische impact weergegeven. basis
Op
van de kwadranten kunnen vervolgens
vier (4) scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
Best case Escalatie
Continue niet theîci Maar samen stf’tk
Zorgsysteem Zorgsysteem
toereikend
overbelast
Stilval Worst
case
Eigenbelang Chaos
Hoge sociaaleconomische
impact
Voor verdere beschrijving zie bijlage II: Scenario’s
[4]
LIMC

u.
(5) Beoordeling Factoren van Invloed
5.1 Zorg
Virus
1 1”- t 1
Afname besmettingen,
1 t 1
F
opnames & sterfgevallen stijgen
+
g
1 1 IE 1” TT1
Druk op zorg vooral regionaal,
i i JiJ
- GGD schaaltop
+
.4— —
FÏ 1 1 1 1 1
iïï
+
Highlights
Het zorgsysteem blijft de komende week toereikend: het reproductiegetal is deze
week gedaald van 1,19 naar 1; 3.588 nieuwe COVID-19 besmettingen
425
geregistreerd, minder dan vorige week; kleine toename COVID-19 sterfgevallen
en niet-lC ziekenhuisopnames, kleine daling COVID-19 lC-opnames,
Toename van 40% van het aantal afgenomen testen door GGD; druk neemt toe.
Aantal positief geteste personen is gedaald met naar 2,5%.
1%
Mogelijk verzuim zorgpersoneel als gevolg psychische druk bij grote toename
CDVI D-19 opnames.
Toelichting
Het zprgsysteem bliift komende week toereikend.
de
Het is waarschijnlijk dat het zorgsysteem toereikend blijft voor de komende week.
Ten eerste is deze week het reproductiegetal gezakt van 1,19 naar 1. Ten tweede is
1]
het aantal besmettingen deze week teruggelopen van 4013 naar 3588. Daarnaast
is het aantal ziekenhuisopnames ten opzichte van het
aantal besmettingen lager dan
tijdens de eerste golf, waardoor het waarschijnlijk is dat het zorgsysteem niet onder
verdere druk komt te staan.
40%
Toename aantal afgenomen testen GGD
De druk op de GGD en testlaboratoria neemt toe.
Ten eerste meldt de GGD een stijging van regionaal bezoek aan teststraten. Ten
tweede is er oplopend capaciteit nodig de
om vakantiegangers op Schiphol te testen,
12]
maakt.t5
hoewel een groot gedeelte van de vakantiegangers hier geen gebruik van
(5111 www ,vm iIJrnuws1cttc dallif :3atal flOa
nkcrêe
512] www d /at Qi1lj’ nQd2e id1 ‘aaL ‘‘aa red
l’d 1ifl
• ..
0
1
tGl
LIMC

rçr
3
.
(5) Beoordeling Factoren van Invloed
5.1 Zorg
Besmettings- en opnamecijfers
Deze week is het aantal testen in vergelijking met afgelopen twee weken weer iets
toegenomen. Het percentage positief geteste personen ten opzichte van
het totale
aantal geteste personen is gedaald.
(Positief) Geteste personen week 31 t/m week
35
160000 4
140000
35
c
120000
100000 2,5
0
80000
2
5]
60000
1,5
Ii
11]
4000D 1 co
20000
05
0
0
31 32 33
35
t
Getest 107107 99688 102487 140432
-r
tBesrnet
2588 4036 4013 3588
—% Besmet 2,3
3,6 2,5
1
—r
Het aantal besmettingen ligt deze week lager dan in de voorgaande
twee weken. Een
relatief groot deel van de besmettingen vindt
momenteel plaats in het buitenland, 867
bleken
mensen na terugkomst van vakantie besmet te zijn. Vooral reizigers uit Spanje
14]
(278) en Frankrijk (16;) testen positief.15
Bij vier Nederlandse COVID-19 patiënten herbesmetting
is een geconstateerd. Het
RIVM vindt het nog te uitspraken
vroeg om te doen over eventuele gevolgen voor het
S]
coronabeleid.15
4J yr ,.. ..
]S1 “- “1 .LL23153ll —
13,ru5I6 ?3429),,
15151 etca’ ‘ fdf
o.
:
-,
•
[81
LIMC

a
(5) Beoordeling Factoren van Invloed
5.1 Zorg
Besmettings- en opnamecijfers
Ziekenhuisopnames en sterfte
Het aantal meldingen van ziekenhuisopnames voor COVID-19 steeg de afgelopen week
de week van 19 tot en augustus werden mensen opgenomen in
opnieuw. In met 25 $4
daarvoor,
het ziekenhuis vanwege COVID-19. Dat zijn er 34 meer dan de week In de
afgelopen week zijn er 26 patiënten vanwege COVID-19 opgenomen op de lC, ten
opzichte van 28 IC-opnames in de week daarvoor.
In de afgelopen week zijn 32 overleden COVID-19 patiënten gemeld. Dat is een stijging
van 16 overlijdens in vergelijking met de week daarvoor. Deze patiënten zijn echter
allemaal in de afgelopen week overleden.
niet
COVID l9patiOntenweek24 t/mwoelc34
350 .1500
4000k
300
a
3000
S
200
2500
193
1500
200
50
:03
d.I J J
0
‘‘ 25
P1Inn5pC
al
— P10rnen 5715,7 s: 322 255 t,’ 52 115 130
P1ln5, 771,,Ir,67n 7 S 26
54 32
—Po4(gi7,,en 7374 _. .1 .3 34.15
?
c
Cqfars 507 CCPSI5 1 5]
Voorspelling aantal Corona patiënten op de IC van 25 aug tja’ 7 sep
Random Forest IC-Capaciteit
55 Gerapporteerd
COVID-19 lC
Het aantal
patiënten waarschijnlijk
zal licht
dalen in de komende periode,
45
waardoor de lCcapaciteit
waarschijnlijk toereikend blijft.
De grafiek toont de voorspelling
van het aantal nieuwe IC
opnamen voor de aankomende
14 dagen (28 augustus — 7
75.8 26 27.8 26.8 29.8 ).8 31 .8 1-9 2-9 3.9 49 59 .9 7.9
september).
In de vorige weekly update (week 34) werd een aanzienlijke stijging van COVID-19
gerelateerde IC-patiënten verwacht. Deze week is echter een lichte daling
weergegeven. Deze verwachte piek werd toegeschreven aan terugkerende
vakantievierders. Gezien het aflopen van de vakantieperiode neemt dit risico af.
Daarnaast het LIMC nu ook rioolwaterdata mee, waardoor het model
neemt
•,.
nauwkeuriger voorspellen. :.
kan
I51w’
[10]
IIMC

a
(5) Beoordeling Factoren van Invloed
5.2 Burgerschap en Openbare orde & Veiligheid
Toelichting
van
Verschillen in naleving maatregelen leidt mogelijk tot jolarisering
De tweedeling in naleving van COVID-19 maatregelen leidt mogelijk tot een toename
van polarisatie en onderlinge ergernis. Veiligheidsregio’s meldden in het weekend van
21 augustus problemen naleving de
t/m 23 met de van COVID-19 maatregelen die
duiden op een tweedeling in de samenleving15231: enerzijds een groep die de
maatregelen naleeft, anderzijds een groep die de maatregelen steeds minder naleeft.
VR Brabant-Noord benoemt het verschil in naleving tussen gecontroleerde
de
omgeving en de ongecontroleerde privé-omgeving. Daarnaast wordt melding gemaakt
van car meetings met 150 — 200 auto’s en meerdere thuisfeestjes, die gepaard gaan
met overlast. Ten slotte valt de melding van VR Kennemerland
op over de sluiting en
ontruiming van de markthal Bazaar in Beverwijk, na het niet naleven van de
maatregelen.
Temperatuur (min/max) 13720° 1 2°/19 12°/19°
Wind
Bft)
t
OcIend Mid,i
iW Öji*,i,j ‘A,ci,i.,s AUEX,ci
Ocrin VsJti Ad
Neerslagfmm)
90% 14,7mm 10,Smm
90% 80% 3,3mm
/ / /
Beschrijving Buien met veel Van tijd tot tijd Enkele buien
& weercijfer neerslag, met buien met mogelijk
mogelijk onweer onweer
0
0 0
Factoren van invloed Virusverspreiding
De verspreiding van het virus wordt naar verwachting
‘
gedempt doordat het slechte weer de zin
om in grote
groepen samen te komen negatief beïnvloedt.
Burgerschap
Het wisselvallige en regenachtige weer zal ervoor zorgen
dat recreatiegebieden zoals stranden rustig blijven.
[5 2 3] NaIevngsrnonitor 21-23 augustus 2020
• ••
o o,
.-•
•?
[12]
LIMC

(5) Beoordeling Factoren van Invloed
5.3 Economie
Toelichting
Toerismesector in Noord-Holland het hardst met 82% minder
geraakt gasten.
Ongelijke impact van COVID-19 op de Nederlandse toerismesector leidt mogelijk tot
verdere regionale verschillen in werkloosheid. Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)
stelt op basis van nieuwe kwartaalcijfers dat toerismesector
de in Noord-Holland het
hardst is geraakt met een afname van 82% minder toeristen, terwijl Friesland slechts
33]
5Q%•tS
een afname kent van
In week 34
ziin 32 bedriiven failliet verklaard. Dit zijn er 29 minder dan vorige week.
Dit jaar gingen er tot dusver 138 bedrijven minder failliet dan in dezelfde periode van
het jaar ervoor. In de eerste 34 weken van 2020 staat het totaal aantal faillissementen
op
(5.3 jwi -
31 Q’ ..--.. ...,......_.. _.
•
••
[14]
LIMC

(6) Significante Gebeurtenissen
Europees
6.1 Nederland
Significante gebeurtenissen
20-8-2020 t/rn
26-8-2020
o Surgerschp
• Openbare orde & VeI,d
• Virus
Openbare orde en veiligheid
Het is waarschijnlijk dat demonstraties aanhouden, gezien de voortdurende
ontevredenheid onder sommige
ontevreden groepen in de maatschappij. Het is
mogelijk dat dit in een aantal gevallen zal uitmonden in confrontaties tussen
demonstranten en ordehandhavers.
o.
s-.
[16]
LIMC

a
(6) Significante Gebeurtenissen
6.2 Caribisch Nederland
1
Bmaire
Locatie Ontwikkelingen
week
Geen actieve COVID-19 patiënten
Bonaire
bekend. Toeristensector start
Saba
weer oo
St Eus
5 actieve
COVID-19 besmettingen,
Saba
situatie beheersbaar
. 3 actieve COVID-19 besmettingen
St.-Eustatius
bekend, situatie beheersbaar
1 *
lnreisbeperkingen
op Saba blijven van kracht. Alleen ingezetenen van Saba mogen
vanuit Nederland, Frankrijk, Sint-Maarten of Aruba naar het eiland afreizen.
Aruba, Curaçao en Sint-Maarten
StMaa,tenp
Locatie Ontwikkelingen week
?‘41.J
COVID-19 situatie is op het
Ar Uba
moment beheersbaar, avondklok
Curaçao COVID-19 situatie beheersbaar
. COVID-19 uitgebroken in de
1
Sint-Maarten
A
gevangenis
1
— *
Aruba: Situatie is momenteel beheersbaar, maar
besmettingen lopen op. Mogelijk dat
COVID-19 patiênten
naar andere eilanden overgebracht moeten worden en een
beroep wordt gedaan op Defensie om (medisch) te ondersteunen. Op het moment
van rapporteren zijn er 30 ziekenhuisopnames waarvan
5 op de IC. Om het aantal
besmettingen heeft
tegen te gaan de regering van Aruba besloten om opnieuw de
avondklok
in te voeren.16211
Curaçao: impact van zorg
De COVID-19 op de op Curaçao is beheersbaar. Er zijn
ontwikkelingen
gaande rond de ISLA raffinaderij. Er is door 25 bedrijven interesse
getoond in het overnemen (gedeeltelijk) van de SLA Raffinaderij. Het
is echter
onwaarschijnlijk dit korte termijn zal
dat op plaats vinden en inkomsten zal genereren
voor inwoners van Curaçao.
Sint Maarten: Situatie is momenteel beheersbaar. zijn
Er 232 COVID-19 patiënten
actief Sint
op Maarten. Er is momenteel een uitbraak van COVID-19 in de gevangenis.
Dit leidt waarschijnlijk een verslechtering van de veiligheidssituatie en daarmee
mogelijk tot een aanvraag voor richting CZMCARIB.
steun
Tot slot: voor zover bekend heeft de tropische storm LAURA geen schade veroorzaakt
op CASXM en BES eilanden.
.0
16.2.11
(181
LIMC

0
(6) Significante Gebeurtenissen
6.3 Grensgebieden
Toelichting
België
Het is waarschijnlijk dat het dalende aantal nieuwe COVID-19 besmettingen in de
Belgische grensprovincies met Nederland, gecombineerd met een continuerende
lichte daling van grensverkeer, een positief
het effect heeft op het indammen van het
virus.
Het blijft echter mogelijk dat terugkerende vakantiegangers uit België het virus
meedragen naar Nederland, Op Brussel na, is het aantal nieuwe COVID-19
België
besmettingen licht gedaald. registreerde tussen 15 en 21 augustus gemiddeld
473 nieuwe COVID49 besmettingen, een daling van 15% vergeleken met de week
ervoor.
Duitsland
Het is mogelijk dat Nederlandse vakantiegangers die terugkeren uit Duitsland COVID
19 meenemen. Ten eerste is de kans op verspreiding groter omdat het aantal
besmettingen in Duitsland afgelopen wederom is
week toegenomen. Ten tweede is de
kans op verspreiding groter omdat de nabij Nederland gelegen regio’s zoals Noordrijn
Westfalen en Rijnland-Palts een toename van het aantal besmettingen laten zien.
S
[20]
LIMC

(6) Significante Gebeurtenissen
6.4 Europa
Toelichting
Het is waarschijnlijk met het huidige
dat aantal besmettingen in Nederland, landen
reisbeperkingen
zullen blijven handhaven voor (delen van) Nederland. Dit geldt met
name voor de Randstedelijke regio vanwege de hoge besmettingscijfers Amsterdam
in
en Rotterdam. Nederland wordt hierdoor
door Europese landen nog steeds a15 een
risicogebied
gezien.
Europese data op regionaal niveau laat zien dat
het Nederlandse beleid aangaande
reisadvies in grote lijnen wordt
bepaald door een groei van het aantal besmettingen in
de regio’s. De stijging van het aantal besmettingen van de afgelopen twee weken in
Zuidoost- en Noordwest-Frankrijk, West-Duitsland en Italië
zal mogelijk leiden tot een
verscherping van reisadviezen van die regio’s.
de Dit betekent dat Nederlanders die
daar op vakantie zijn in quarantaine moeten gaan voordat zij bijvoorbeeld kunnen
terugkeren naar hun werkplek.
0•
• ••
0
•
• 4
•
[22]
LIMC

a
(8) Handelingsperspectief Defensie
Gezondheidszorg Zorginstellingen
Mortuaria
Geneesmiddelen
P8M beveiliging/distributie
Expertise/advies
Midd
Openbare Orde
& fGrens)controle
Veiligheid
Bewaken/Beveiligen
Handhaving
Situational Awareness
Verschaffing
Vitale Processen primaire levensbehoeften
Distributie primaire levensbehoeften
Bewaken/beveiligen
vitale objecten
ICT hulpverlening
Sociaal- Logistieke
ondersteuning
maatschappelijk
Huisvesting faciliteren
Steunaanvraag civiele autoriteiten bij het
Ministerie van Defensie
leveren
Het LIMC en TOC al enkele maanden analyses en handelingsperspectief
betreffende de verschillende scenarios rondom COVID-19 en daaruit
voortkomende
spanningen binnen de samenleving.
De mate van waarschijnlijk voor steunaanvragen vanuit de GGD is gelijk vorige
aan
week, gezien de herhaalde berichten over tekorten
bij de teststraten. Het is niet
waarschijnlijk korte termijn
dat op (3-4 weken) tekorten op andere gebieden ontstaan.
o’J.
S
0-.
:.
.-.
[24]
LIMC

a
(9) Bijlage II: Scenari&s
Scenario
Het landelijke
operationeel team Corona (LOT-C) heeft onderstaande scenario’s initieel
rond 26 maart opgeleverd, en heeft medio mei 2020 een update van de scenario’s
uitgevoerd
3.1 Beperkte sociaaleconomische impact + Zorgsysteem toereikend
In dit scenario blijft de verspreiding van het virus onder controle. De van
set bestaande
en nieuwe maatregelen
blijkt effectief en de nadelige gevolgen van de maatregelen
beperkt.
(relatief) Een mogelijke tweede golf zorgt niet voor een problematische
belasting van de zorg. De zorgsector kan zich herstellen zorg kan worden
en reguliere
hervat. Innovatieve oplossingen besmettingsrisico
die het reduceren dragen bij aan
het draaiend houden
van de samenleving, zowel economisch als sociaal. Er is wel
spraken van economische krimp en stijgende werkloosheid, maar ook perspectief
op
gedeeltelijk herstel in 2021. De veerkracht onder de
bevolking blijft sterk, ook op de
momenten dat maatregelen
weer aangescherpt moeten worden. Gezamenlijk helpen
we elkaar en in het bijzonder de kwetsbare mensen onder ons door deze moeilijke
tijd.
Hierbij zijn we in staat om meer in contact te staan met mensen die
dat het meest
nodig hebben, zoals ouderen met
en mensen een beperking.
3.2 Beperkte sociaaleconomische impact + Zorgsysteem overbelast
Ondanks de maatregelen blijkt het niet mogelijk
om de verspreiding van het virus
voldoende af
te remmen om overbelasting van het zorgsysteem te voorkomen. De
oorzaak hiervan kan uit twee componenten bestaan. Ten eerste, ineffectieve
maatregelen of maatregelen die meer ruimte toestaan.
Ten tweede, kan het
zorgsysteem, dat reeds onder
druk staat, een tweede golf niet verwerken. De PBM en
andere middelen raken wederom schaars, Personeel raakt overbelast en valt uit.
Hierdoor neemt de capaciteit af en treedt er een zeifversterkend effect
op. Deze
neerwaartse spiraal valt
moeilijk te stoppen en de situatie in de zorg verergerd
dramatisch. Er moeten op dat moment moeilijke ethische keuzes gemaakt worden. Er
moeten keuzes gemaakt worden tussen een accumulerende niet-COVID-zorgvraag
en
COVID zorg. Electieve zorg vindt plaats.
beperkt De economische impact is aanzienlijk
impact
maar de sociale blijft beperkt door samenhorigheid en een gemeenschappelijk
doel. De overheid en maatschappelijke partners werken effectief samen. De grotere
last voor zowel het zorgsysteem als
economisch systeem wordt gezamenlijk gedragen.
We zijn instaat
om groepen die behoefte hebben aan bewegingsruimte en interactie
dit ook te bieden. Mensen helpen elkaar op creatieve manieren en de maatschappij
vecht zich samen door deze
moeilijke tijd.
• ••
[25]
LIMC

(10) Bronnenlijst Beoordeling Factoren van Invloed
Zorg
LCMS Monitor Zorgcontinufteit (landelijk beeld — week 34)
Rijk5overheid Dashboard coronavirus
RIVM Epidemiologische situatie COVID-19 in Nederland
Actuele informatie over het nieuwe coronavirus (COVID-19)
Ontwikkeling COVID-19 in
grafieken
GGD GHOR Weekupdate cijfers coronatests bil de GGD’en (17 augustus)
LCPS Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding: Nieuws
Burgerschap en Openbare orde & Veiligheid
Nationale Politie 200824 Wk34 Corona Crime Change Monitor
LCMS Nalevingsmonitor
0V-Monitor
CBSîtranslink
ECDC COVID-19 notification per 100.000 (regional)
Eurooean Case
KNMI KNMI Verwachtingen Nederland
Weeronline Weerbericht Nederland
Economie
Defensie Assessment indicatoren economie 24 augustus
Wekelijks COVID-19
Rijksoverheid Maatschappelijk Beeld
Destabihsering (niet) statelijke actoren en Communicatie Media
&
Defensie COVID-19 Dashboard
Nationale Politie 200824 Wk34 Corona Crime Change Monitor
Caribisch gebied
Rijksoverheid Wekelijks Maatschappelijk Beeld COVI 0-19
Defensie CZSK N2 CARIB
•a.
•
[28]
LIMC

