LIMC
Li.ND IN
E CENTRE
Weekly-update COVID49
Week 46, 6 t/m 12 NOVEMBER
2020

)
(1) Leeswijzer
WHO WE ARE
• Het LIMC genereert in experimentele
een vorm situatlonal awareness
(SA) en sltuatlonat
understanding (SU) voor het CLAS en civiele
overheden over de COVID-19 crisis. Hierdoor worden militaire en civiele
besluitvormingsprocessen gevoed met Inzicht
en waar mogelijk
handelingsperspectief.
UMC
• Met het kan de Koninklijke Landmacht ervaring opdoen met
het
samenbrengen van Information manoeuvre capaciteiten
dle lnslght,
foresight en doorlopend handelingsperspectief
bieden in drie dimensies
virtueel
(cognîtief, en fysiek).
LIMC
In dit product wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in
relatie tot de gegeven duiding,
conclusies of beoordeling van
de factoren van invloed. In de onderstaande tabel is de mate van
waarschijnlijkheid toegelicht.
Terminologie Confldenc level
-‘
Zeer waarschijnlijk Meer dan 90%
Waarschijnlijk
60-90%
Mogelijk
40-60%
Onwaarschijnlijk 10-40%
Zeer onwaarschijnlijk
Minder dan 10%
3

iiri
+O
0
j
•f
(3) Scenario’s maatschappelijk kompas
Factor
Factor
1. Virus 6.
Vitale infrastructuur
Zorg
2. 7. Economie
3. Continuïteit van bestuur 8.
Destabilisering (niet) statelijke
actoren
4. Openbare orde 9.
& Communicatie & media
Veiligheid
5. Burgerschap 10. Meteo, evenementen
&
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd.
Op de assen van het
maatschappelijk kompas staan de twee
(2) factoren van invloed die de grootste impact hebben. Op de
horizontale
as staat de impact van COVID49 op de zorg.
Op de verticale as staat de
sociaaleconomische impact weergegeven.
Op basis van de vier (4) kwadranten kunnen vervolgens
scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
Best
case Escalatie
Continue alei theid Moor samen sterk
Zorgsysteem
Zorgsysteem
4
toereikend
overbelast
Stitval Worst case
Eigenbelang Chaos
Hoge
sociaaleconomische impact
Voor
verdere beschrijving zie bijlage II: Scenario’s
5

a
____________________________________
(5) Beoordeling factoren van invloed
S
‘çr 1 Ontwikkeling
vaccin
1 II t tL4WJ i al
1+
Zorg
COVID49 druk neemt af, maar
irjzi..ii 1
1
WeekcijferstOVlD-19
Highlights
Het is waarschijnlijk dat het aantal COVID49
0,91(R0)
Repraductiegetal (R0)
gerelateerde ziekenhuisopnames in de komende
1,11(RJ
twee weken gaat afnemen;
Ontwikkelingen van SARS-CoV-2 hebben
Geteste personen 243.341
293.876
waarschijnlijk geen invloed op de effectiviteit van
een vaccin;
% Positieve testen 14.5%
• Het is waarschijnlijk dat de effecten van
de hoge
16.6%
zorg lange termijn bij zowel patiënten
druk op de op
Nieuwe 35.349
gemelde
als personeel voor schade zorgt;
48.728
besmettingen
aantal commerciële
• Groot afgenomen COVID49-
testen zorgt waarschijnlijk voor een incompleet
Nieuwe COVID49 IC 276
beeld van COVID-19 besmettingen.
330
ziekeisopnames
Toelichting
Nieuwe COVID-19 niet 1448
COVID-19 1769
Het Is waarschijnlijk dat het aantal gerelateerde
tC zIekenhuisopaws
ziekenhuisopnames In de komende twee weken gaat
565
COVID49 sterfgevallen
afnemen.
435
Het aantal nieuw gemelde besmettingen met COVID-19
.ursiej gearure-reicsr lijn gegevens von week 44,
neemt sinds week 43 af. Ook het reproductiegetal sinds
is
dikgedrukte tekst Is van week 45. Bron: RIVM en NICE
23 oktober onder de 1 (zie tabel). Deze daling Is
Inmiddels ook te zien In de ziekenhuizen. Waarschijnlijk zet deze daling de komende twee weken door1
waardoor de COVID-19 druk op de ziekenhuizen
afneemt. Dit neemt echter de algemene druk op de
zorg niet weg, aangezien de afgeschaalde zorg zo snel mogelijk weer opgestart moet worden.
aantal Corona patienten de IC van 16
op 10 tjm nov
hto
j5OO
— RandonFoet
—
Grportetrd iNCE)
Figuur 1: bezetting
Voorspelling op de IC met COV1O-19 patienten (CIMC Datasciencel

Het aantal doorverwijzingen vanuit huisartsen naar ziekenhuizen en zelfstandige klinieken ligt op 73%
van het verwachte niveau (zie figuur 2). Met het verminderde aantal dootverwijzingen van de eerste
golf, Is het aantal doorverwijzingen in nu 1,2 miljoen verwacht.8
2020 lager dan Ook het aantal
kankerdiagnoses blijft sterk achter, met name bij kankersoorten dle worden opgespoord via
bevolkingsonderzoek. Bij borstkanker gaat het in de leeftijdscategorie dle in aanmerking voor
komt
— 74
het bevolkingsonderzoek (50 jaar) om een vermindering van de diagnoses met een derde, bij
darmkanker om een vijfde minder diagnoses.9 Vroege opsporing verbetert de kans op genezing.’° Het
uitblijven van diagnoses heeft mogelijk op lange termijn het effect dat moeilijker
behandehog is, wat
een kans op hogere sterfte tot gevolg kan hebben.
Naast effect op patiënten, heeft de druk op de zorg ook zijn uitwerking op personeel. Ten eerste is er
al langere
tijd een personeelstekort, waardoor ongekwalificeerd personeel ingezet moet worden, wat
een negatief effect heeft op de zorgkwaliteft.” Ten tweede heeft de hoge werkdruk op langere termijn
verzuim, Langdurige blootstelling
effect op het aan hoge werkdruk en stress kan leiden tot een burn
out.’2 Daarnaast kan de hoge werkdruk en de onbekendheid met COVID-19 aan het begin van de crisis
als traumatisch zijn ervaren, met mogelijk post-traumatisch stress syndroom
tot gevolg. Om hiermee
om te gaan, wordt ook gekeken naar hoe andere sectoren omgaan met traumatische ervaringen bij
personeel. Defensie wordt hierbij als voorbeeld genoemd.13
Verwijzingen en aanvragen diagnostiek per week naar ziekenhuizen en zelfstandige klinieken (6januari
—18 oktober 2020)
1*000
•0000
000
4000I
20000
111
1Ik 111111
1 1 1 117 171
•
j1iiii117
i
î ii i
fr1
—
V Ingn n G pr w.& Z0 tng.ne p.rwtk 2020 P... n w# 2020
S
Ëiguur ziekenhuizèri Bron:
2: VerwijzinQen naar Zorgdomein
w
teIegraaf.nI/nieuwsl54S9O5O69fbnIarspeda1sen.sIan-aIarm-zorgmijden4unest
9

T7Ir1h.É
[1DJTj.
ifl!
r
a
J
fl
l
II
L
II
II
L
II
zed
5.2. Maatschappij
Continuiteit
van bestuur
1
Gemeenteraadverkiezingen
proef
.
1 1 1 1 t 1 1
- voor
Kamerverkiezingen
. 1+
.
Openbare orde & Veiligheid
1 1 ‘
Burgerschap
terug te
i . i t i i
1
•
Vitale Infrastructuur
Geen bijzonderheden
1 t 1 1 1 1
Evenementen en meteo
Geen
bijzonderheden
1 1
1 t t 1
J
Highlights
• Gemeenteraadverkiezingen zijn een proef voor Tweede
Kamerverkiezingen van volgend jaar;
• Het is waarschijnlijk dat een algeheel verbod op vuurwerk aantal
het vuurwerkslachtoffers
reduceert, ondanks dat het verbod waarschijnlijk de koop van
illegaal vuurwerk stimuleert;
• Polarisatie en onzekerheid zijn waarschijnlijk terug te in stemgedrag.
zien
Toelichting
Gemeenteraadverkiezingen
zijn een proef voor Tweede Kamerverkiezingen van
volgend jaar.
Op 1$ november vinden in de gemeentes Vught, Boxtel, Oisterwijk,
Haaren, Appingedam, Loppersum
en DeifzijI gerneenteraadverkiezingen
plaats. Het is voor het eerst dat verkiezingen zijn waarbij
er er
volgens COVID-19 richtlijnen wordt gestemd. Het kabinet ziet deze
lokale verkiezingen als een proef
voor de landelijke Tweede Kamerverkiezingen
die op 1? maart 2021 plaatsvinden. Er worden nieuwe
maatregelen bedoeld
toegepast die zijn om alle stemgerechtigden veilig te laten wordt
stemmen. Zo
er in Vught. een-drive-in stemstr-aat ingericht kiezers
waarbij hun auto niet hoeven te verlaten om te
Een
stemmen.16 andere maatregel is een begeleidende brief bij het stembiljet
waarin kiezers met
klachten wordt verzocht om iemand te machtigen. Hierbij
is het aantal stemmen dat een kiezer via
machtiging mag uitbrengen
verhoogd van twee naar drie. Ook worden er ten opzichte van vorige jaren
meet stemlocaties ingericht. Elke stemtocatie krijgt een gastheer of gastvrouw
die het stemproces
begeleidt en ervoor moet zorgen dat de COVID-19
maatregelen worden nageleefd. Daarnaast zullen
alle uitgerust
locaties worden met spatschermen en desinfectiemiddeL17
Meer locaties en extra functies betekent echter
dat er meet vrijwilligers nodig zijn. In voorgaande
verkiezingen Is
gebleken dat met name (kwetsbare) ouderen zich als vrijwilliger betrokken
opgeven. De
gemeentes melden voor deze verkiezingen een afname in het gemelde
aantal vrijwilligers.
“noord.nI/nIeuws/743463/EemsdeIta.verkiezIng-in-coronatijd-ispraef-voor-Tweede-Xamerverkezing
11

EEvh11NIaullphI
5.3. Economie
Highlights
• Het herstel van de industriële productie vlakt waarschijnlijk af;
• Positief nieuws over COVID-19 vaccin zorgt waarschijnlijk voor stijgende
beurskoersen.
Toelichting
Het herstel van de industriële productie vlakt af.
waarschilnlijk
Uit cijfers van CBS blijkt dat de industnële productie binnen Nederland in september 6,8% lager lag
dan in diezelfde periode vorig jaar. Daarmee is de krimp sterker dan in de twee maanden daarvoor.
In
het voorjaar, lockdown,
tijdens de eerste werd nôg minder geproduceerd. Zo daalde de productie in
aprïl 10,9 % en in mei zelfs ruim 12 % (zie figuur 4). Sindsdien werd de krimp kleiner. Aan
elke maand
deze laatste trend september een einde gekomen.
is in Het herstel van de industriële productie vlakt
waarschijnlijk af. Deze afviakking duidt op een nieuwe status quo, waarbij het productievolume lager
ligt dan voor de COVID-19 crisis.
Gemiddelde dagproductie industrie (volume)
%-veranderlng t.o.v. Jaar eerder
10
uh IiauIIIIIIIIiLLi.
-10
.15
•
t
t
2016 2017 2018 2019 2020
figuur 4 Bron: CBS (cbs.nh/nl.nl/nleuws/2O2üJ46Jproductie-industrie-bijna-7-procent-lager-in-september)
13

a
5.4. Destabilistin (niet) statelijke actoren
en Communicatie & Media
Destabiliserende actoren
Activiteiten antivaccinatie
11
groeperingen
nemen toe
1+
Communicatie & Media
1
Geen bijzonderheden
t t
[UI[Lfl
4
1
Highlights
• De aankomende drie maanden is het mogelijk dat de
activiteiten van antivaccinatie
groeperingen zullen toenemen;
• Mogelijke link tussen
Nederlandse bloggeren Rusland.
Toelichting
De aankomende drie maanden is het
moRelijk dat de activiteiten van antivaccinatie-groeperingen
zullen toenemen.
Media rapporteren dat er mogelijk in december/januari COVID-19
vaccins van Astrazeneca en Pfizer
beschikbaar komen.3°
De berichtgeving rondom de komst van de vaccins zal mogelijk tot een
intensivering van activiteiten van antivaccinatie-groeperingen leiden.
Gedurende de eerste
berichtgeving rondom vaccinaties was er reeds
een piek te zien in activiteiten van antivaccinatie
groeperingen (zie figuur 5 en 6 volgende pagina). Deze activiteiten vonden vooral
plaats op sociale
media en bi] organisaties zoals stichting vaccinvrij.31 Daarnaast zijn ook Individuen
actief dle hun
standpunten m.b.t. naar buiten brengen.
vaccinaties Ook zij maken gebruik van sociale media en
webpagina’s. Daarnaast
is er ook een voorbeeld van een individu die een grote advertentie heeft
geplaatst heeft in een nationale krant.32 Hoewel het aantal
antivaccinatie-groeperingen relatief klein
is moet men de reikwijdte van deze groepen niet onderschatten.33 Door intensief gebruik van sociale
media kunnen deze groepen relatief eenvoudig de publieke opinie
beïnvloeden.34 Echter dient men
rekening houden soorten
te dat er twee antivaccinatie-groeperingen zijn: zij die mogelijk medische
twijfels hebben over vaccineren en de antivaccinatie,groeperingen
met een levensbeschouwelijke
bezwaren.35 Hoewel het verleidelijk is om
te pogen de antivaccinatie-groeperingen met een
andere
levensbeschouwelijk bezwaar op gedachten te brengen, heeft dat waarschijnlijk weinig zin,
“Degenen die vurig tegen vaccinaties zijn, vormen een kleine, maar
heel luide minderheid,” stelt een
twijfelachtig oije hen op
oiiderzoeker. “Het is andere.gedachten kan brengen., De focus moet daarom
liggen op de twijfelaars: de mensen die het nog niet zeker weten of
huiverig zijn. Het is belangrijk om
met hen in gaan en naar hun zorgen
gesprek te te luisteren.”35 Activiteiten die in de aankomende drie
maanden mogelijk meer worden gezien zijn een mogelijke toename in mis- desinformatie sociale
op
media kanalen en webpagina’s die gelieerd zijn aan antivaccinatie-groeperlngen.31
nu.ncoronav1rus/6O8899O/astrazeneca-rnogeIijk.kunnen.we.eInd.december.at.vaccIneren;
theguardlan.com/woriUfZO2OfnovfOS/covld-19.vaccine-candidate.effectlve.pttzet-biontech
31
ficebook.com/pg/dingendievzeggen/posts/; Stichtingvccinvrij.ni; www.nvkp.nl
Corcna-nuchterheid.n; volkskr3nt.nljcotumns-opinie/waarorr
die-advetentie-tegen-vacctneren-in-krnLen-zettSb1c?db
33
pamol.nl/nederland/verstote-daor-deuva-en-zelverklaard-complotdenker-wle-I
bZlS39cc
3’
trouw.nh/nieuws/een.coronavaccIn.Kumi.tr-maar-wat-te-doen-met-de-anti.vacc1neeroetsoapb3u4f
vice.com/nh/artlcle/3a8wy)/coronavitus-antl-vaxxers
vn.nh/kinderen-vaccinatjesJ
theIdncet.comfjoutnaIs/IndgJartIde/Pl)$2589—75OO(2O)3O2272/fuIItext;
sctentlas.r)l/eencoroflavaccln-15.er-flog-nlet-rnaar-antl-
vaxxers-shjpen-aIvst-hun-messen/;
15

08-11-2020
a
(6) Significante gebeurtenissen
6.1. Europees Nedertand
Datum Onderwerp Locatie Relatie met
factor
De poIite heeft in de nacht van Amsterdam Openbare orde
zaterdag op zondag een einde veiligheid
&
gemaakt aan een Hlegaal feest in het
Amsterdamse stadsdelJ,toord. Ook in
Zuldoost moesten agenten ingrijpen.
2 09-11-2020 Tientallen boetes na illegale feesten MIII Openbare orde
en bijeenkomsten. & veiligheid
markt in
3 09-11-2020 Op de Druten een einde Druten Openbare orde
gemaakt aan een samenkomst van & veiligheid
veel jongeren.
4 09-11-2020 In Rotterdam maakte de politie een Rotterdam Openbare orde
eind aan een bruiloft met 35 gasten, & veiligheid
waar geen mondkapjes werden
en
gedragen geen afstand werd
gehouden.
09-11-2020 R1V Rijnmond meldt Dordrecht
5 dat negen Openbare orde
jongeren een bekeuring kregen omdat & veiligheid
ze zich in park in Dordrecht niet aan
de coronaregels hielden.
17

a
63 Grensgebieden
Besmettingen In grensgebieden
Bmcttkqenp 100.000 kiwone
1
28-10 tlm 03-It
afgelopen
Het aantal besmettingen is de week in België sterk gedaald en in Duitsland toegenomen.
Echter zijn de aantallen in België nog te hoog om verandering van kleur op de kaart te geven (zie
figuur 6). De volgende reisadviezen gelden:
Belglë
van 2 november en
In heel België geldt tot met 13 december 2020 een lockdown met strenge
maatregelen. Behalve essentiële winkels voor eerste levensbehoeften, zijn de meeste voorzieningen
gesloten. Het dragen van mondkapjes is verplicht. Er geldt landelijk een nachtklok van
00.00-05.00
uurî-die in Wallonlê en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest Is uitgebreid van 2-2.00-06.00 uur. Tijdens
deze uren zijn alleen noodzakelijke verplaatsingen voor werk en zorg en transltverkeer (zonder te
stoppen) toegestaan.
voor-Nederlandse reizigers naar
Nederlandse regelgeving België:
België
Reis alleen naar als het noodzakelijk is. Na een verblijf in België moet men In Nederland tien
dagen in thuisquarantaine.” Voor ambtenaren geldt dat deze quarantaine onderbroken mag worden
wanneer een Ulenstreis noodzakelijk is en men geen COVID49 gerelateerde klachten heeft.45
neUer1ridwereIdwijU.nI/ianden/begIe/reIzenfr&sadves4tanker-cotnavkus
19

_________
6.4. Besmettingsrisico oefeningen CLAS-buitenland
13-day COVIO-19 casa ,widffcat3on
ia pu 100 000 wWcs 63.44
T
—
?00.599
— 60.0.1199
— 120.0 fl99
—
b mlermtd
hot Ve
In tte mln mapnt
EJ
—
not
Co
In ntn
the mapN
—
Figuur Bovenstaande
7. kaart laat het aantal nieuwe besmettingen per 100.000 inwoners zien in de periode 19-10-2020 t/m
van
01-11-2020. Wegens een wijziging in het moment rapporteren ziet u tijdelijk een 13-daagse notificatie.59
Besmettings
Locatie Aantal
pax
graad
Bergen, 13 Ctbrig, B&TCO, OTOCO/ 214
l8Sop lOOK
Duitsland SOB/SOMS-lll
Toelichting
Nederlandse militairen moeten bij binnenkomst In Duitsland een negatieve
COVID-19 test kunnen
tonen dle niet ouder Is dan 48 uur. Indien dit negatieve
testresultaat niet overlegd kan worden moet
men zich
bij aankomst in Duitsland preventief laten testen. Totdat de uitslag-bekend is-moet men in
quarantaine.6°6’
w
ecdc.europa.eu)en/csses-2019-ncov-eueea
43
Melding Buitenlandse Activiteiten In week (5ITCEN)
‘ nederlandwereldwijd.nl/teizen/reisadvlezen
21

a
(8) Handelingsperspectief Defensie
Steunaanvraag civiele autoriteiten bij het Ministerie van Defensie
Het LIMC TOC leveren
en al enkele maanden analyses en handelingsperspectief betreffende de
verschillende scenarios rondom COVID-19 en daaruit voortkomende
spanningen binnen de
samenleving.
Het aantal COVID-19 ziekenhuisopnames daalt, maar het LCPS steeds
is nog bezig patiënten te
spreiden. Het
is waarschijnlijk dat er naast de huidige ondersteuning meet aanvragen komen op het
gebied van logistiek, planning en medisch personeel. Ook bij het personeel van
VVT-instellingen speelt
verzuim en stress een rol. Mogelijk levert
dit steunverzoeken op.
Ook bi] de politie zorgen oplopende verzuimcijfers capaciteitstekort.
voor Oit tekort kan mogelijk ook
tot een steunaanvraag
leiden.
23

Bijlage 2: Beschrijvrng scenario’s
Het landelijke operationeel team Corona (LOT-C) heeft onderstaande
scenario’s initîeel rond 26
maart opgeleverd en heeft medio mei 2020 een update van
de scenario’s uitgevoerd.
Best case: Continue alertheid
.
Beperkte sociaaleconomische Impact zorgsysteem toereikend
In dit scenario blijft de verspreiding van het virus onder controle. De van
set bestaande en nieuwe
maatregelen blijkt nadelige gevolgen
effectief en de van de maatregelen zijn (relatief) beperkt. Een
mogelijke tweede golf zorgt niet voor een problematische belasting van
de zorg. De zorgsector kan
zich herstellen en reguliere zorg kan worden hervat. Innovatieve
oplossingen die het besmettingsrisico
reduceren dragen bij aan het draaiend houden van de samenleving, zowel
economisch als sociaal. Er
is wel sprake van economische krimp en stijgende werkloosheid, maar
ook perspectief op gedeeltelijk
herstel
In 2021. De veerkracht onder de bevolking blijft sterk, ook op de momenten dat maatregelen
weer aangescherpt moeten worden. Gezamenlijk helpen we elkaar in het
en bijzonder de kwetsbare
mensen onder ons
door deze moeilijke tijd heen. Hierbij zijn we in staat om meet in contact te staan
met mensen die dat het meest nodig hebben, zoals ouderen en mensen met
een beperking.
Escalatie: Maar samen sterk
Beperkte sociaaleconomische impoct ÷ zorgsysteem
overbelast
Ondanks de maatregelen blijkt het niet mogelijk om de verspreiding van het voldoende af
virus te
remmen om overbelasting van het zorgsysteem te voorkomen.
De oorzaak hiervan kan uit twee
componenten
bestaan. Ten eerste zijn maatregelen ineffectief. Ten tweede kan het dat
zorgsysteem,
reeds onder druk staat, een tweede golf niet verwerken. PBM
De en andere middelen raken wederom
schaars. Personeel raakt overbelast en valt uit.
Hierdoor neemt de capaciteit af en treedt een
zeifversterkend effect op. Deze neerwaartse spiraal valt moeilijk te stoppen en situatie
de in de zorg
verergerd dramatisch. Er moeten op dat moment moeilijke
ethische keuzes gemaakt worden. Er
moeten keuzes gemaakt worden tussen een accumulerende nietC0VlD-19 zorgvraag en COVID-19
zorg. Electieve zorg vindt beperkt plaats. De economische
impact is aanzienlijk maar de sociale impact
blijft beperkt
door een gemeenschappelijk doel. De overheid en maatschappelijke partners werken
effectief samen. De grotere last voor zowel het zorgsysteem als economisch wordt
systeem
gezamenlijk gedragen. We zijn in staat om groepen
die behoefte hebben aan bewegingsruimte en
interactie dit ook te bieden. Mensen helpen elkaar op creatieve manieren en de maatschappij vecht
zicfisamen door deze moeilijke tijd.
25

27
LKoI
HE ‘t
ni
LIMC
Harde
Gebouw 230
çu
Iimc@mïndef.
CONTACT US
Tonnetkazerne
fperweg 141
$084

