T1O
20
COVID-19
t/m 2020
IN• CNTE
update
Weekly
LIMC
LAND
Week
34, 13 AUGUSTUS

teeswijzer
(1)
1fan’titrn -td;B tuyn? tnSrC
Zdnd
in
Het UMC genereert experimentele
(SA) en
vorm Situationat Awareness
Understandrng voor het
Sttuatioral (SU)
overheden over COVID
dAS en civiele de
ciisis Hierdoor worden militaire en
19
civiele besluitvormingsproreen
gevoed
iair mogelijk
met inzicht en
handelingsperspedief
de
In product wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid In relatie tot
dit
van factoren van invloed. In de
gegeven duiding, conclusies of beoordeling de
onderstaande tabel is de mate van waarschijnlijkheid toegelicht.
level
Terminologie Confidence
80-90%
Zeer waar5chijnhijk
60-80%
Waarschijnlijk
40-60%
Mogelijk
20-40%
Onwaarschijnlijk
Zeer onwaarschijnlijk 020%
•
t.
•
!.‘
.0,
•
[2]
LIMC

Scenario’s Maatschappelijk Kompas
(3)
Factor
Factor
infrastructuur
1. Virus 6. Vitale
7. Economie
2. Zorg
3. Continuïteit van bestuur 8. Destabilisering (niet) statelijke
actoren
Communicatie media
4. Openbare orde & 9. &
Veiligheid
3
10. evenementen
5. Burgerschap Meteo, &
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd. Op de assen
kompas factoren van die
van het maatschappelijk staan de twee (2) invloed de
grootste impact hebben. Op de horizontale as staat de impact van COVID-19 op de
zorg. verticale sociaaleconomische weergegeven. Op basis
Op de as staat de impact
van de vier (4) kwadranten kunnen vervolgens scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
aestcase Ezcalatie
Mciar q’tk
Corstuitte oletthe;d
Zorgsysteem Zorgsysteem
toereikend overbelast
Stllvoi Wôrst east
Cl,t;os
Eigenbelang
impact
Hoge sociaaleconomische
11t313
+o
Voor verdere beschrijving zie bljbge II: Scenario’s
4)
(4]
LIMC

I..i
irwi
a
7
Li
i•i
ii
Beoordeling
(5) Factoren van Invloed
Zorg
Virus
1 t t t 1 t
Besmettingen, ziekenhuis
t t t t 1 1 1
opnames & sterfgevallen stijgen
+
Druk op zorg vooral regionaal,
1 1 1 1 1 1
+ 4—. —. - GGDschaaltop
1
i 1
‘t-
Highlights
reproductiegetal
• Het is deze week gedaald van 1,30 naar 1,19;
• Deze week zijn er 4.013 nieuwe COVID-19 besmettingen
geregistreerd. Er is groot
regionaal verschil tussen
het aantal besmettingen;
• Toename
aantal afgenomen testen GGD. Aantal positief geteste
personen gedaald
met 0,1% naar 3,5%. GGD gaat testcapaciteit opschalen;
• Toename van COVID-19 sterfgevallen
en ziekenhuis opnames, zowel lC als niet-IC.
Vooruitblik
zorgsysteem
Het blijft de komende week toereikend. Het is waarschijnlijk
zeer dat het
aantal nieuwe besmettingen, COVID-19 ziekenhuis opnames
en het aantal
sterfgevallen de komende periode verder
toeneemt. Dit is onder andere het gevolg
van het aantal
toegenomen besmettingen in alle leeftijdsgroepen. Ouderen worden
over algemeen
het geclassificeerd als kwetsbare doelgroep, omdat zij
eerder in het
ziekenhuis belanden na besmetting.
Het is
mogelijk dat het aantal nieuwe besmettingen begin september en
stabiliseert
daarna afneemt. Op 18 augustus jI. hebben dt
nieuwe
een persconferentie gehouden, waarbij
strengere
maatregelen zijn
aangekondigd. Daarnaast werd er een waarschuwing
afgegeven voor
de mogelijke gevolgen, wanneer het aantal nieuwe
besmettingen niet daalt. Het is
mogelijk dat dit leidt tot een
verbetering van de naleving. Daarnaast gaat de GGD, per
september
1 as., de testcapaciteit opschalen. Wanneer besmettingen
eerder
geconstateerd kunnen worden, leidt dit waarschijnlijk ook
tot het beperken van de
verspreiding, Hierdoor stagneert mogelijk
ook het aantal nieuwe besmettingen.
Mogelijk
ontvangt Defensie een nieuw steunverzoek om de opschaling
van de
testcapaciteit en de bron- en contactonderzoeken van
de GGD mogelijk te maken. Als
het steunverzoek komt, is het waarschijnlijk
dat de ondersteuning in september
benodigd is. dit moment
Op heeft de GGD niet voldoende opgeleid personeel
voor de
•.,
opschaling.
Als gevolg ontvangt Defensie mogelijk een steunverzoek.
•
•
0.
[6)
LIMC
Zorg

(5)
Factoren
Beoordeling van Invloed
1%
•
UMC
___
a
l
1
Zorg
Toelichting
Regionale verschillen
In bijna heel Nederland is een toename van
het aantal besmettingen waargenomen.
Met
name in de provincies Noord- en Zuid-Holland blijft de van
toename het aantal
nieuwe COVID-19 besmettingen het grootst. Daarnaast
is er een toename van
besmettingen in voornamelijk westen
het van Noord-Brabant.
Op een enkele gemeente na blijft het aantal nieuwe
besmettingen in de Noordelijke
provincies structureel laag. De toename
van het aantal besmettingen in Noordoost-
Friesland
is het gevolg van een uitbraak in Dokkum na bijwonen
het van een feest.
Het is waarschijnlijk dat het
zorgsysteem in de westelijke provincies met de huidige
in
GGD capaciteit augustus onder druk blijft staan. Het is onwaarschijnlijk
dat op korte
termijn het zorgsysteem in de noordelijke provincies
onder druk komt te staan.
RIVM; COVID-19 meldingen oer gemeente in de afRelooen twee
weken
1
Datum: 28 iuli t/m 11 augustus 2020 Datum: 4
tlm 18 at.wustus 2020
au€ustus
iedere week wordt de
kleurindeling von de kaart aangepast Lv.m. verduideljkinq contrast gemeenten
GGD testcopaciteit
De GGD gaat het bron- en contactenonderzoek
op landelijk niveau opschalen. In
Rotterdam-Rijnmond wordt de testcapaciteit,
per 1 september, verhoogd naar
4.000
testen pet Momenteel
dag. ligt dat aantal met 1.500 beduidend
lager. Het is
waarschijnlijk dat door de verhoging van
de testcapaciteit mensen sneller terecht
kunnen. Het is mogelijk dat verspreiding
de van COVID-19 beperkt wordt wanneer er
minder tijd zit
tussen het moment van het krijgen van klachten
en het kunnen laten
•
testen. Het herleiden van de bron en de contacten
is een belangrijke factor voor het
4
tijdig intomen van een uitbraak.
.-•
S
0,
•
[8]

Factoren
(5) Beoordeling van Invloed
Burgerschap en Openbare orde Veiligheid
&
Continuïteit van bestuur
1 1 gil t 1 1
Positieve reacties op dinsdag
1 NU _i_ t t
1
persconferentie Premier
1+ 4-
Openbare orde & Veiligheid
Toename aantal thuisfeesten,
1 [-T I1 1 1 1
- iets betere naleving
op straat
+
Burgerschap
1 1I 1 1 1
naleving COVID-19
maatregeten
1+
Evenementen en meteo
Gunstige weet, minder
i F1 t 1
evenementen
[+ 4—t—.
Hightights
Aanscherping van maatregelen door kabinet, met name in prtvésfeer burgers,
• Feestjes (privé) en situaties op werk blijven grootste besmettingshaarden door
onvoldoende naleving;
Landelijke discussie en publieke onrust over COVID-19 maatregelen op scholen;
• Rellen door met name jongeren in Amsterdam, Amersfoort, Hoogeveen en Utrecht;
tegenstanders CD VI D49 overheid lijkt in evenwicht.
• Voor- en beleid
Vooruitblik
waarschijnlijk
De aangescherpte maatregelen zullen zorgen voor een hoger
urgentiebesef van burgers om zich te houden aan de tegels, waardoor de naleving
komende periode zal verbeteren.
De aangekondigde maatregelen van het kabinet zorgen waarschijnlijk voor een
verhoogde druk op handhaving. Het is waarschijnlijk dat de naleving van maatregelen
weekend hetzelfde blijft terwijl het aantal COVID49 besmettingen stijgt. Dit
komend
zorgt voor publieke discussies en protesten. Het voorgenomen protest tegen de
COVID-19 ‘spoedwet’ versterkt mogelijk dit sentiment.
Het begin van de scholen zat waarschijnlijk deze en komende twee weken leiden tot
een verlaagde druk op recreatiegebieden en binnensteden. Het is mogelijk dat de
handhaving in de weekenden onder druk blijft staan door lakse naleving tijdens
zal van scholen waarschijnlijk
bijvoorbeeld illegale (huis)feesten. Daarnaast de start
in
bijdragen aan de discussie omtrent de (effectiviteit van) maatregelen het onderwijs.
Voor komende week is het mogelijk dat er opnieuw rellen uitbreken in Nederlandse
•:.
steden. Oproepen op sociale media zijn een indicator waar en op welk moment dit
plaats gaat vinden.
“
110]
LIMC

(5) Beoordeling Factoren van Invloed
Burgerschap Openbare orde
en & Veiligheid
Toelichting
Maatregelen
in het onderwijs
Het publieke debat over COVID-19 maatregelen in het onderwijs zorgt voor meer
bewustwording bïj jongeren. Met de aanvang van het lager- en middelbaar
onderwïjs
in het noorden van Nederland is er discussie
een ontstaan over het belang en de
effectiviteit van (on)voldoende ventîlatie en het gebruik van mondkapjes op scholen.
Dergelijke discussies hebben reeds geleid tot het verplichten
van het dragen van
mondkapjes op scholen in Nederland.
enkele Deze maatregelen leiden waarschijnlijk
tot meer bewustwording onder jongeren over het overdragen van het virus van
‘jongeren’ op ‘ouderen’, maar kan ook zorgen voor een
sentimentsverschuiving onder
ouders.
Handhaving
handhaving van maatregelen lijkt
De zich nu met name toe te spitsen op de
prîvéomgeving van burger5. Het is met name bij familiebijeenkomsten en illegale
feesten dat mensen zich in grote getale niet aan de
regelgeving houden. Doordat de
(lokale) overheid meet gaat handhaven na een overlastmelding, zullen
handhavers
waarschijnlijk meer aan de deur komen bij mensen en personenconcentraties
signaleren en rapporteren.
geweld
Huiselijk
Er is opnieuw een toename van huiselijk geweld gemeld door de politie. Dit
is
waarschijnlijk het gevolg van ingekorte, dan wel uitgestelde
of gecancelde vakantie als
gevolg van COVID-19.
Hieruit vloeien vaak spanningen voort die kunnen zorgen voor
‘korte lontjes’ in combinatie met andere (economische) spanningen die
ook
voortkomen uit de COVID-19 crisis.
lnfra
Er zijn momenteel geen infrastructurele verstoringen te
rapporteren als gevolg van de
COVID-19 crisis. treinverkeer
Het opereert nog wel onder het normale niveau, behalve
rond
de badplaatsen. Er is ook nog geen ochtend- en/of avondspits waar te nemen.
Het wegverkeer is vrijwel volledig teruggekeerd naar
het niveau van 2019 in deze
periode. Ook hier is de spreiding vlakker en is er bovendien meer verkeer buiten de
spits.
•
••
-
[12]
LIMC

(5) Beoordeling Factoren van Invloed
—
Burgerschap en Openbare orde & Veiligheid
Toelichting
Meteo
Dit weekend wordt het wisselvallig weet. Het tropische zomerweer van vorige week
af en toe een droge periode met zon. Met een
maakt plaats voor regenbuien en
maxima van 25 graden kan het nog wel warm blijven. Na het weekend zet het
wisselvallige weer door.
Vrij 21-08 Za 220$ Zo 23-08
Meteo
Temperatuur (min/max) 19°/25° 16°/23° 16°/20°
Zonneschijn (%) 30% 20% 40%
nd M4 AvsE1
M4
LlJ,d Mdi Avt.xd
Neerslag(mm)
65%/4,Omm 65%/2,Smm 75%/4,5mm
tot tijd Regelmatige
Beschrijving Wisselvallig met Van tijd
& weercijfer bovengemiddelde buien, enkele droge buien en lagere
maximatemperatu momenten. temperaturen
ren van 25° Gemiddelde
J 1
temperaturen
Factoren van invloed Virusverspreiding
De verspreiding van het virus wordt naar verwachting
grote concentraties
gedempt doordat het slechte weet
personen zal tegenstaan samen te komen.
Burgerschop
Het wisselvallige en regenachtige weet zal ervoor zorgen
dat recreatiegebieden zoals stranden rustig blijven.
Naleving handhaving zullen hierdoor verbeteren.
en
•
•
[14]
LIMC

Factoren van
(5) Beoordelïng Invloed
Economie
Ing
Toet icht
Nederlands BBP krimpt 2,5% in tweede kwartaal
De krimp van de Nederlandse economie is hoofdzakelijk toe te schrijven aan de daling
van consumentenbestedingen. In het tweede kwartaal gaven consumenten 11,8%
minder uit dan in dezelfde periode in 2019. Vooral de uitgaven aan horeca, recreatie,
vervoer en cultuur namen af.
Daarnaast hebben bedrijven het afgelopen kwartaal minder geïnvesteerd.
Investeringen liepen dit kwartaal terug met 10,7% vergeleken met een jaar ervoor.
investeringen in
Ondernemers waren vooral terughoudend met vaste activa. Dat
houdt in dat bedrijven minder investeerden in bedrijfs- en kantoorgebouwen en in
dienstauto’s.
De export en import van goederen en diensten is het afgelopen kwartaal ook terug
gelopen. Vooral de handel, diensten en vervoerssector zijn zwaar getroffen door
Gezamenlijk daalde inkomsten van
COVID-19. de deze sectoren met 16,6%.
De impact van COVID-19 op de transportsector werd deze week wederom benadrukt
aankondigde tussen 4.500
toen KLM dat het de en 5.000 banen moet schrappen. De
aangekondigde ontslagregeting kost de Nederlands-franse luchtvaartmaatschappij dit
jaar alleen al €188 miljoen. KLM is echter een van de meest zichtbare slachtoffers van
de economische krimp. Het CBS rapporteerde
op 20 augustus ji. dat de regio
Haarlemmermeer en Amsterdam de grootste economische krimp ervaren van
Nederland. De economische krimp Haarlemmermeer wordt geschat op 27 tot 29%.
Nu het aantal COVID-19
Economische groet. 2 kwartul ZOZO
besmettingen
wereldwijd weer
toeneemt en landen nieuwe
reisbeperkingen opleggen is het
leed voor deze regio’s nog niet
geleden, Haarlemmermeer is
bijvoorbeeld sterk afhankelijk van
de luchtvaart. Schiphol en haar
ketenpartners
in het bijzonder
vormen een belangrijke bron van
werkgelegenheid.
Er een aantal
zijn redenen aan te
wijzen voor de hevigheid van de
economische krimp in regio
de
Eflmp t. t’j ted#
bnp
14’% Mtr
volgt
Haarlemmermeer. Hierna
— ).t4Skrn,,
een korte uiteenzetting van de
—
S L II4 knm
problematiek voor één van de
— t,,la%k1.,
— M,*Ô.d,nl’IRnmt
grootste werkgevers in die regio.
‘:
a
....
0
•
[16]
LIMC

a
(5) Beoordeling Factoren van Invloed
Economie
Toelichting
Nederlands BBP krimpt 8,5% in tweede kwartaal
Elders in de Europese Unie is het economische leed minder
niet groot. Op Zweden,
Litouwen en Finland na daalde het BBP in andere landen sterker dan in Nederland.
Deze daling van het Europese BBP heeft waarschïjnlijk een dempend effect het
op
Nederlandse economische herstel. Zo zal naar verwachting het
volume van de
industriële
productie in de Eurozone langzamer herstellen indien het aantal COVID-19
besmettingen blijft toenemen. Daarnaast werpen nieuwe
vervoersbeperkingen
barrières op voor het herstel van handel-
de en transport sector.
Be gen naar categorie (vohime)
za
Ibp-ok1wrv&une kwozo to.,. i. 1w zo, nS
1
—
1
4i Ii ) LI 1
•1
/
w::%w
— n.* 11
Faillissementen week 33
Deze week werden 16 bedrijven meet failliet verklaard dan in week 32 (45). Dit
jaar
gingen er tot dusver 97 bedrijven minder failliet dan dezelfde
in periode van het jaar
ervoor. eerste weken
In de 33 van 2020 staat het totaal aantal faillissementen op
2.287.
• ••
f18]
LIMC

(5) Beoordeling Factoren van Invloed
Media
Destabilisering (niet) statelijke actoren en Communicatie &
Toelichting
Blijvende invloed van nepnieuws op sentiment in sociale media
zegt actief op te treden COVID-19 gerelateerd nepnieuws, Het sociale
Facebook tegen
o.a, berichten waarin nepmedicijnen verkeerde
mediaplatform verwijderde en
preventieve maatregelen werden verkondigd. Hoewel het detecteren en verwijderen
een uitgemaakte zaak lijkt, blijkt uitvoering in de praktijk moeilijk.
van nepnieuws de
redenen.
Dit heeft een aantal
Ten er geen eenheid van opvatting medici, virologen,
eerste bestaat onder
beleidsmakers en overige experts omtrent effectieve COVID-19 maatregelen. De
mondkapjesdiscussie in Nederland is hier een voorbeeld van. Deze meningsverschillen
Nederlandse publieke debat omtrent COVID-19 maatregelen maken het moeilijk
in het
voor sociale media platforms om een onderscheid te maken tussen echt en
nepnieuws.
inzichten
Een tweede uitdaging voor sociale media platforms is dat kennis en omtrent
onderzoek naar COVID-19 in voortdurende ontwikkeling zijn. Daarmee rijst de vraag of
sociaal media platform verwacht kan worden dat het wetenschappelijke
het van een
ontwikkelingen omtrent COVID-19 op waarde kan schatten.
Ten derde bestaat er geen algemeen geaccepteerd toetsingskader voor sociale media
platforms waaraan COVID49 nieuws getoetst kan worden. Dit leidt tot uiteenlopende
assessments over wat wel en wat niet nepnieuws is. Dit bemoeilijkt de effectieve
bestrijding van nepnieuws. Het is daarom waarschijnlijk dat, ondanks het verwijderen
sociale media sentiment omtrent COVID49 ook de komende
van nepnieuws, het
maanden door nepnieuws beïnvloedt zal worden.
Sociale media sentiment duidt op afname vertrouwen in overheidsmaatregelen
In week 33 was het sentiment omtrent het RIVM en het vertrouwen In de overheid
om de verspreiding van COVID-19 tegen te gaan sterk negatiever dan voorgaande
Het waarschijnlijk de berichtgeving over verspreiding van het virus dit
week. is dat de
sentiment voedt. Daarnaast IS het mogelijk dat de ongerustheid toeneemt nu de
schoolvakanties aflopen en mensen bezorgd zijn over het welzijn van schoolgaande
kinderen Het feit dat er nog onduidelijkheid bestaat over de kans op verspreiding
middels luchtcÏrculatiesy5temen draagt hier mogelijk aan bij.
al.
.
(20]
LIMC

:
(6) Significante
Gebeurtenissen
Europees Nederland
*De
bovenstaande kaart is bijgewerkt t/m 19 augustus 2020
Virus
Het is waarschijnlijk dat de toename van afgelopen week van het aantal besmettingen
bij nertsenfokbedrijven zal leiden tot verscherpte maatregelen. Het is mogelijk
dat
komende weken nertsen worden.
alle geruimd
Burgerschap
Het is waarschijnlijk dat de komende week de naleving van COVID-19
maatregelen
verbeterd door
de aanscherping van maatregelen, Tevens wordt verwacht dat het
aantal feesten af zal nemen, mede door de slechte weersvoorspelling.
[22]
LIMC

(6) Significante Gebeurtenissen
Nederland
Caribisch
Locatie Ontwikkelingenweek
Bonaire COVID-19 situatie is beheersbaar
Momenteel 1 actieve COVID49
Saba
besmetting, situatie beheersbaar
St.-Eustatius COVID-19 situatie is beheersbaar
Inreisbeperkingen op Saba blijven van kracht. Alleen ingezetenen van Saba mogen
Nederland, Frankrijk, Sint-Maarten of Aruba naar het eiland afreizen.
vanuit
Aruba, Curaçao en Sint-Maarten
5tM4artmn.’
Locatie Ontwikkelingen week
(1
Aantal COVID-19 besmettingen
IÂ
* 1 Aruba
—
sterk gestegen
beheersbaar,
COVID-19 situatie
Curaçao
armoede stijgt
. Aantal COVID-19 besmettingen
Sint-Maarten
nagenoeg verdubbeld
waarschijnlijk dat op Aruba het aantal nieuwe COVID-19 besmettingen de
Het is
positief getest. Dat
komende week verder toeneemt. Deze week werden 89$ mensen
er ziekenhulsopnames waarvan
zijn er 298 meer dan vorige week. Momenteel zijn 11
op de IC. De zorgsituatie is zorgelijk maar beheersbaar. Mogelijk dat COVID-19
2
eilanden overgebracht moeten worden en een beroep wordt
patiënten naar andere
gedaan op Defensie om (medisch) te ondersteunen.
Sint-Maarten is het aantal nieuwe besmettingen nagenoeg verdubbeld van 100
Op
naar 193 COVID-19 besmettingen. De druk op de (IC) zorgsector is zorgelijk en de
testcapaciteit is onvoldoende. Op Saint Martin staat nu een mobiel testiab waar gratis
worden uitgevoerd. Het is waarschijnlijk dat het aantal nieuwe
COVID-19 tests
Sint-Maarten komende week toeneemt
besmettingen op de
De impact van COVID-19 op de zorg op Curaçao is beheersbaar. De economische
is groot. Steeds meer mensen vallen onder de
impact van COVID-19 echter
van criminaliteit.
armoedegrens. Dit heeft al geleid tot onrust en een toename
slot de voorspelling staan dat er een bovengemiddetde kans is op orkanen en
Tot blijft
stormen/orkanen leidt tot
tropische stormen. Mogelijk dat de impact van tropische
Defensie steunverlening aan de Bovenwindse en/of Benedenwindse eilanden.
4
[24]
LIMC

(6) Significante Gebeurtenissen
G rensgebieden
Toelichting
België
aantal nieuwe Belgische
Het is mogelijk dat het dalende COVID-19 besmettingen ïn de
positief
grensprovincies met Nederland en een lichte daling van het grensverkeer een
indammen van het virus. Daarnaast is het mogelijk dat het
effect heeft op het
België helpt bij
uitblijven van spitspieken in het openbaar vervoer tussen Nederland en
het tegengaan van verdere besmetting.
licht
Op Brussel na, is het aantal nieuwe COVID-19 besmettingen per provincie
gedaald. België registreerde tus5en 9 en 15 augustus gemiddeld 528 nieuwe COVID-19
een daling van 15% vergeleken met de week ervoor. Het blijft
besmettingen. Dat is
uit België meedragen
echter mogelijk dat terugkerende vakantiegangers het virus naar
Nederland.
Duitsland
Het aantal nieuwe COVID-19 besmettingen is deze week wederom gestegen. Het is
mogelijk dat Duitse vakantiegangers die reizen richting Nederland het virus
groter aantal besmettingen in
meenemen. De kans op verspreiding is nu omdat het
Duitsland afgelopen week wederom dagelijks is toegenomen.
*De
bovenstaande kaart is bijgewerkt t/m 19 augustus 2020
• e
De bovenstaande kaarten weergeven het aantal nieuwe besmettingen per 100.000 inwoners
0*
•
1.
[26]
LIMC

a
Significante Gebeurtenissen
(6)
Europa
1 19-08-2020 Code oranje: vanwege beperkingen die zijn
opgelegd aan Nederlandse reizigers naar het eiland.
‘.— Virus
19-08-2020 Code geel: Zweden veranderd van oranje naar geel, Zweden
behalve in regio Göteborg
Virus
G. tOO-
17-08-2020 oranje: Reisbeperking voor reizigers
3 Code uit
‘ ... Bnttannie
Alleen noodzakelijk reizen.
Nederland.
Virus
.
. Brussel
18-08-2020 Code oranje: Reizigers uit Nederland moeten
4
. Belgie
. .
verplicht 10 dagen in quarantaine na aankomst.
Virus
. . . . Bouches-du
Code oranje in Bouches-du-Rhone: Reizigers uit
Rhône,
18-08-2020
Nederland moeten verplicht 14 dagen in
Frankrijk
quarantaine na aankomst.
Virus
18-08-2020 Code oranje: Reizigers uit Nederland moeten Spanje
‘-“ verplicht 10 dagen in quarantaine na aankomst.
•
•
[28J
LIMC

Gebeurtenissen
(6) Signifïcante
Europa
ToelÏchting
Nederland wordt steeds
door meer landen als een risicogebied gezien door het
oplopende
aantal besmettingen. Dit leidt ertoe dat (Europese)
landen reisbeperkingen
instellen voor Nederland.
Europese data op regionaal niveau laat zien dat het Nederlandse
reisadvies beleid in
grote lijnen wordt bepaald door een groei het aantal
van besmettingen in de regio’s.
De stijging van het aantal
besmettingen van de afgelopen twee weken in Zuidoost-
en
Noordwest-Frankrijk, Noordwest- en Zuid-Spanje en West-Duitsland
zal mogelijk leiden
tot een verscherping van de reisadviezen van die
regio’s,
Vooruitblik
Het is waarschijnlijk dat, met het
toenemende aantal besmettingen in Nederland,
landen
meer reisbeperkingen zullen instellen voor (delen van) Nederland.
Met name
de Randstedelijke regio zal hier mee maken
te krijgen vanwege de hoge
besmettingscijfers in Amsterdam Rotterdam.
en
Het is tevens waarschijnlijk dat Nederland ervoor kiest
om meet regio’s in Europa een
‘oranje’ reisadvies geven. Hieronder
zal vallen enkele populaire vakantiebestemmingen
in Spanje Frankrijk.
en Dit betekent dat Nederlanders die daar op vakantie zijn
in
quarantaine moeten gaan voordat zij bijvoorbeeld kunnen terugkeren
naar hun
werkplek.
•4’
•
•
[30]
LIMC

Handelingsperspectief
(8)
Defensie
Categôrie
•FWaarschijnhijkheid
Gezondheidszorg Zorginstellingen
Mortuaria
Geneesmiddelen
PBM beveiliging/distributie
Expertise/advies
Midden
Openbare Orde
& (Grens)controle
Veilïgheid
Bewaken/Beveiligen
Handhaving
Situational Awareness
Vitale Processen Verschaffing primaire levensbehoeften
Distributie primaire levensbehoeften
Bewaken/beveiligen vitale objecten
icr hulpverlening
Sociaal- Logistieke ondersteuning
maatschappelijk
Hutsvesting faciliteren
Steunaanvraag civiele
autoriteiten bij het Ministerie van Defensie
Indien het aantal besmettingen weer toeneemt, zal Uit naar
ook de vraag
zorgcapaciteit doen toenemen. In dat geval
zal Defensie mogelijk een nieuwe
steunverlening voor
ontvangen het leveren van artsen, verpleegkundigen ander
en
ondersteunend/adviserend personeeL
LIMC TOC
Het en leveren al enkele maanden analyses en handetingsperspectief
betreffende de verschillende scenario’s rondom COVID-19 en daaruit voortkomende
spanningen binnen de samenleving.
Het is waarschijnlijk
dat er nieuwe steunaanvragen volgen n,a.v. ter ondersteuning van
de GGD’en. Het zal dan gaan over de ondersteuning bij teststraten, in
ondersteuning
de vorm van planners en algehele steun bij
de coördinatie van het landelijke
coronateam van de GHOR.
GGD
..
.t_
•
[32]
LIMC

a
II:
(9) Bijlage Scenarios
Scenario
Het landelijke operationeel team Corona (LOT-C) heeft onderstaande scenario’s initieel
rond 26 maart opgeleverd, en heeft medio mei 2020 een update van de scenario’s
uitgevoerd.
÷
3.1 Beperkte sociaaleconomische impact Zorgsysteem toereikend
dit scenario blijft de verspreiding van het virus onder controle. De set van bestaande
In
en nieuwe maatregelen blijkt effectief en de nadelige gevolgen van de maatregelen
relatief) beperkt. Een mogelijke tweede golf zorgt niet voor een problematische
belasting van zorg. De zorgsector kan zich herstellen en reguliere zorg kan worden
de
hervat. Innovatieve oplossingen die het besmettingsrisico reduceren dragen bij aan
het draaiend houden van de samenleving, zowel economisch als sociaal, Er is wel
economische krimp en stijgende werkloosheid, maat ook perspectief op
spraken van
gedeeltelijk herstel in 2021. De veerkracht onder de bevolking blijft sterk, ook op de
momenten dat maatregelen weer aangescherpt moeten worden. Gezamenlijk helpen
elkaar en in het bijzonder de kwetsbare mensen onder ons door deze moeilijke tijd.
we
Hierbij zijn we in staat om meet in contact te staan met mensen die dat het meest
nodig hebben, zoals ouderen en mensen met een beperking.
÷
3.2 Beperkte soclaaleconomische impact Zorgsysteem overbelast
Ondanks de maatregelen blijkt het niet mogelijk om de verspreiding van het virus
voldoende af te remmen om overbelasting van het zorgsysteem te voorkomen. De
oorzaak hiervan kan uit twee componenten bestaan. Ten eerste, ineffectieve
maatregelen of maatregelen die meer ruimte toestaan. Ten tweede, kan het
zorgsysteem, dat reeds onder druk staat, een tweede golf niet verwerken. De PBM en
wederom uit.
andere middelen raken schaars. Personeel raakt overbelast en valt
Hierdoor neemt de capaciteit af en treedt er een zeifversterkend effect op. Deze
neerwaartse spiraal valt moeilijk te stoppen en de situatie in de zorg verergerd
moeten moment moeilijke ethische keuzes gemaakt worden. Er
dramatisch. Er op dat
moeten keuzes gemaakt worden tussen een accumulerende niet-COVID-zorgvraag en
zorg. Electieve zorg vindt beperkt plaats. De economische Impact is aanzienlijk
COVID
beperkt door
maat de sociale impact blijft samenhorigheid en een gemeenschappelijk
doel. De overheid en maatschappelijke partners werken effectief samen, De grotere
last voor zowel het zorgsysteem als economisch systeem wordt gezamenlijk gedragen.
om groepen die behoefte hebben aan bewegingsruimte en interactie
We zijn instaat
Uit ook te bieden. Mensen helpen elkaar op creatieve manieren en de maatschappij
vecht zich samen door deze moeilijke tijd.
ê.
•
., •
•
[341
LIMC

Bronnenlijst Beoordeling Factoren van Invloed
(10)
beeld — week
LCMS Monitor ZorgcontinuÏteit (landelijk 32)
Dashboard
Rijksoverheid coronavirus
RIVM Epidemiologische situatie COVI D-19 in Nederland (18 augu5tus
2020)
Actuele informatie over het nieuwe coronavirus (COVID-19)
grafieken
Ontwikkeling COVID-19 in
Ruim 4.000 nieuwe besmettingen, meer ziekenhuisopnames
bij GGD’en
GGD GHOR Weekupdate cijfers coronatests de t17 augustus)
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding: Nieuws
LCp5
Rijnmond GGD Rotterdam-Riinmond verdubbelt coronatestcapaclteft
Dokkum op
Gemeente Aantal besmettingen in loopt
Noardeast Fryslan
Politie 20817 Wk33 Cotona Crime Change Monitor
Nationale
LCMS Nalevingsmonitor
0V-Monitor
CBS[franslink
NOS Noodbevelen Amersfoort en Utrecht, Persco 18/OS.
fregional)
ECDC European COVID-19 Case nptificatipn per 100.000
KNMI Nederland
KNMI Verwachtingen
Weeronli ne Weerbericht Nederland
• a•
•
•
[36)
LIMC

.
.
z
w
u
t!)
D
D
w
•T
0,
0
z
c
c çw>
E
z
0
— c.
.0
w
o
E
z . 0.0
-JuJw
I
cJ@
©
z
0
z
-j

