LIMC
LAND NFOIMA19QN MNOUVE CENTRE
Weekly update COVID-19
Week 44,23 t/m 29 OKTOBER 2020

0
Leeswijzer
(1)
WHO WE ARE
• Het genereert in een experimentele vorm
LTMC situational awareness
(SA) en situational understanding (SU) voor het CLAS civiele
en
overheden
over de COVID-19 crisis. Hierdoor worden militaire en civiele
besluitvormingsprocessen
gevoed met Inzicht en waar mogelijk
handelingsperspectief.
• Met het LIMC kan de Koninklijke Landmacht ervaring opdoen met het
samenbrengen information manoeuvre
van capaciteiten die insïght,
foresight en doorlopend handelïngsperspectief bieden Urîe dimensies
in
(cognitief, virtueel en fysiek).
LIMC
In dit product wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid relatie tot duiding,
in de gegeven
conclusies of beoordeling van de factoren van invloed. In de onderstaande van
tabel is de mate
waarschijnlijkheid toegelicht.
Terminologie Confidence level
Zeer waarschijnlijk Meer dan 90%
Waarschijnlijk 60-90%
Mogelijk 40-60%
Onwaarschijnlijk 10-40%
Zeer onwaarschijnlijk Minder dan 10%
:;;)
3
LIlAC

________
a
(3)Scenario’s maatschappelijk kompas
•
1. Virus 6. Vitale infrastructuur
2. Zorg 7. Economie
0
3. Continuïteit van bestuur 8. Destabilisering (niet) statelijke
a cto ten
4. Openbare orde & 9. Communicatie & media
Veiligheid
5. Burgerschap 10. Meteo, evenementen &
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd.
Op de assen van het
maatschappelijk kompas staan de twee (2) factoren van invloed die de grootste
impact hebben. Op de
horizontale as staat de impact van COVID-19 op de zorg. Op de verticale as staat de
sociaaleconomische impact weergegeven. basis van de vier (4) kwadranten kunnen vervolgens
øp
scenario’s gebouwd worden.
Beperkte socia1economische Impact
Escalatie
st,
rk
Maar snm”
Zorgsysteem Zorgsysteem
+
toereikend overbelast
Stilval Worst case
Enbein’ni Chaos
Hoge sociaaleconomische
impact
4
+
Voor verdere beschrijving zie bijlage II: Scenario’s
5
LINC

0
1
I
_____
Virus
i’
1 1 1 1 1 1 Mogelijke hoge vaccinatiebereidheid
1 1 I 1 1 1
onder kwetsbare groepen
+
Zorg
t.I ‘idII
1
I l
Waarschijnlijk toename druk zorg;
1 1 I ziT, 1 1
Opschaling capaciteit testketen
1+
Weektijfers COVID-19
Highlights
Het is waarschijnlijk dat de komende
twee weken
Reproductiegetal (R0) 1116(R0)
de druk op de ziekenhuïszorg
verder toeneemt;
1,22(R0)
• Tekort aan griepvaccin duidt mogelijk op een hoge
vaccinatiebereidheid onder kwetsbare groepen; Geteste personen 321654
310.716
• De testketen is waarschijnlijk voor het einde van
het jaar toereikend.
% Positieve testen 17,9%
15,2%
Toelichting
Het is waarschijnlijk dat de komende twee weken de druk
Nieuwe gemelde 67.542
op de ziekenhuiszorg verder toeneemt.
55.584
besmettingen
De druk op de ziekenhuiszorg is deze week wederom
333
Nieuwe COVID-19 IC
toegenomen
(zie tabel en figuur 1). Het is waarschijnlijk dat
287
ziekenhuisopnames
dit de komende twee weken verder toeneemt. De IC-druk
is het hoogst in de ROAZ’en Brabant en Zuidwest (zie figuur
Nieuwe C0V1D49 niet 1739
2, volg, pagina). Het aantal opnames blijft waarschijnlijk
1492
IC ziekenhuisopnames
stijgen, want het aantal besmetting is nog niet aan het
dalen.’ (zie figuur 3). Een andere reden voor toenemende
COVID-19 sterfgevallen 329
druk is dat er ten opzichte van de vorige weken relatief 185
4).2
meer ouderen besmet zijn (zie figuur Dit zorgt voor
Cursief gedrukte tekst zijn gegevens von week 42,
dikgedrukte tekst is von week 43. Bron: RIVM en NICE
meer ziekenhuisopnames, ook voor een
maar oplopend
sterftecijfer zie tabel deze pagina). Ten slotte
is het verzuim in de zorg onverminderd hoog.3’4 Wel is
t
het waarschijnlijk dat naar aanleiding gemaakte
van afspraken tussen het kabinet, het LCPS en de
Federatie Medische Specialisten de bezettingsdruk
vanaf deze week beter verspreid gaat worden over
de verschillende regio’s.5
1volkskrant. nh/nieuws-achtergrond/groeipercentage-besmettingen-daaft-maar-de-zorg-komt-onder-steeds-grotere
druk’tb6696d1/
2rivm.nI/nieuws)aantal-meldingen-covid-19-stijgt-nog-steeds
cbs.nh/nl-nt/nieuws/2020/40/ziekteverzuim-zorg-en-welzijn-hoogst-sinds-2003
rtlnieuws nl/nieuws/nederland/artikel/5192785/ziekenhuis
dicht voor-coronapatienten-dordrecht-&bert-schweitzer
7
LIMC

Prognose aantal COVID-19 patiënten op IC afdelingen
700
WO
00
500
u
400
0
c
300
200
WO
0
WO
100 —“ Rondom Førest
Geraporteerd iNCEj
0
27-10
28-10 29-10 30-10 31-10 01-11 02-11
Figuur 3: Voorspelling von het aantal
Corona patiënten op de IC voor 27 oktober —2 november a.d.h.v. het Randam Forest
Regressie (RF) model. Het vlok om de lijnen heen is de Mean Absolute Error (MAE) von de modellen, gebaseerd op de prestaties
van de volidatieset (10% van datoscience
de data]. Bron: LIMC
Aantal besmettingen per 100.000 inwoners verdeeld over leeftijdscategorieën
600
400
200
« 1i1I iIll iO 1iII 1iII , 1i11 . 1d1
0
3Q3g
0-2 T3-? 13-24 25-29 40.4 50-5 70-
60-6
1 w wk 40
38 39 1 wk 1 wk 41 S wk 42 S wk 43
Figuur 4: Op de horizontale as staan leeftijdscategorieën
weergegeven en op de verticale as het aantal besmettingen per
100.000 inwoners. De gekleurde staven geven de weken weer waarin de besmettingen zijn geconstateerd. Het figuur geeft
een verschuiving weer. Onder ouderen stijgt elke week het aantal besmettingen terwijl bij jongeren nu een daling is
waargenomen. Bron RIVM.
9
LIMC

0
5.2. MaatsLhapl
Highlights
• Het is waarschijnlijk dat problemen in het onderwijs zowel op korte als op lange termijn
negatieve gevolgen hebben;
• Invoering van de Tijdelijke wet COVID-19 zorgt waarschijnlijk voor meet duidelijkheid en
mogelijk voor betere naleving;
• Tegenstanders van COVID-19 beleid zullen in de komende drie
maanden mogelijk meet
intimiderend gedrag vertonen.
Toelichting
Het is dat in het zowel
waarschiinlijk problemen onderwijs op korte als op lange termijn negatieve
hebben.
gevolgen
Door COVID-19 besmettingen, thuisquarantaine en lange wachttijden voor testen heeft het onderwijs
in de hele breedte te maken met uitval van personeel. Dit was eerder vooral duidelijk vanuit het
voortgezet en hoger onderwijs. Inmiddels geven ook het middelbaar beroepsonderwijs fMBO) en het
primair onderwijs via vakbonden aan dat de problematiek bij hen toeneemt. Dit heeft verschillende
gevolgen. Uitval in het MBO heeft met name op de lange termijn consequenties. Praktijkstages zijn
een belangrijk onderdeel van deze opleidingen, maar een deel van deze stages kan dit jaar niet
uitgevoerd worden. Dit wordt enerzijds veroorzaakt door de beperkende COVID-19 maatregelen, die
met name bij contactberoepen voor problemen zorgen. Anderzijds spelen ook economische effecten
een rol: bedrijven die stages aanbieden gaan failliet of kunnen vanuit bezuinigingsoogpunt besluiten
om geen stages meer aan te bieden.13 Het niet kunnen voltooien van een praktijkstage kan
studievertraging tot gevolg hebben. Als deze vertraging niet wordt ingehaald, is het mogelijk dat een
deel van de studenten niet in staat is om de opleiding te voltooien. Bij beroepen waar al schaarste
is,
kan dit mogelijk op lange termijn voor tekorten op de arbeidsmarkt zorgen.14 Ook het primair
onderwijs heeft groeiende problemen, veroorzaakt door COVID-19.
13
mbocaad.nI/nieuwsfcorona-update-mbo-caad-waatschuwt-de-schoten-Iopen-vast
14
aob.nh/nieuws/per-direct-meer-handen-nodig-in-het-mbo-onderwijs/
11
LIIAC

a
Highlights
De economische
effecten van de huidige maatregelen zijn mogelijk minder zwaar dan de
gevolgen maatregelen
van de tijdens de eerste golf;
Het is mogelijk dat herstel van de Nederlandse gaat dan het
economie makkelijker
economische herstel van andere EU-landen.
Toelichting
De economische effecten van de huidige minder zwaar dan de gevolgen
maatregelen zijn mogelijk van
de maatregelen tijdens de eerste golf.
Door minder strenge maatregelen, snellere aanpassingen en meet gerichte steun, zullen de
economische effecten van de huidige maatregelen mogelijk
minder zwaar zijn dan de gevolgen van de
maatregelen tijdens de eerste golf. Hiervoor zijn drie redenen:
ten eerste is het pakket aan
maatregelen van 13 oktober minder streng dan het geheel aan
maatregelen tijdens de ‘intelligente
tockdown’ in maart/april dit jaar.22 Binnen de huidige maatregelen
is meet economische activiteit
5)23
mogelijk in Nederland dan tijdens de eerste golf (zie figuur andere
Toen waren onder scholen,
theaters en bioscopen gesloten, mochten mensen met contactberoepen uitvoeren
hun werk niet en
waren alle sportcompetities stilgelegd. In de huidige situatie zijn de bovengenoemde activiteiten
toegestaan, zij het in een aangepaste of beperkte vorm.
Pintronsocties ena r om inNL 10% onder normaal
Waarde van transacties, 7-daags gemid, afwijking van gem.
2016-2019
10%
Ie week inteIIgente ckdo .i
le ‘ieek gedeeltehjke
cckdn
0%
T
40%
-10%
-20%
-30%
-40%
mrt
apr mei un jul aug sep
okt
Figuur 5: De totale waarde van pinbetalingen en geldopnames in Nederland (7 daags-gemiddelde) lag maandag 19 oktober
10% lager dan normaal van de tijd van hetjaar.
De terugval in de pin -omzet is in de eerste week van de gedeeltelijke lockdown
minderfors dan in maart (daling van 20% in 1 week tegen een daling van -5%).
23 z ir_n_ _,..z .._:,_,_ __j__,__j .n_ ,
effecten-op-pintransacties.html
13
LIIAC

L
S4. Dest. rtn n tn
ic.tie & Media
Destabiliserende
actoren
Het is waarschijnlijk actiegroepen
dat
gebruik COVID-19 crisis.
maken van de
Communicatie
& Media
1 qii j
Vakantie van het koningshuis beperkte
It*
*1W 1
1 ‘J 1
negatieve impact op overheidsbeleid.
1
4
Highlights
Het is waarschijnlijk dat actiegroepen gebruik maken van de COVID-19 crisis draagvlak te
om
genereren;
Het is waarschijnlijk dat de berichtgeving rondom recente
de vakantie van het koningshuis naar
Griekenland een beperkte negatieve impact heeft
gehad op het overheidsbeleid ten aanzien
van COVID-19.
Toelichting
Het is dat actiegroepen
waarschijnlijk gebruik maken van de COVID-19 crisis om draagvlak te genereren
voor hun activiteiten opvattingen.
en
Door de COVID-19 de doelstellingen
crisis zijn en activiteiten van bestaande actiegroepen aan
verandering onderhevig. sloten meer dan 50 actiegroepen
Zo zich aan bij het ‘Algemeen Burger
Collectief’, een “federatie het coronabeleid
tegen van de overheid”.29 Daarnaast zijn er nieuwe anti-
overheid actiegroepen die zich enkel
ontstaan richten tegen het COVID-19 beleid of die zich keren
tegen het bredere beleid
van de overheid. Uit een netwerkonderzoek blijkt dat het speelveld van
actiegroepen in te delen is in verschillende clusters, gebaseerd op overeenkomstige kenmerken:
het
cluster ‘tegen de overheid’ bedient mogelijk een ontvankelijke ontevreden achterban, het spirituele
cluster biedt waarschijnlijk alternatieve verklaringen voor het ontstaan van crisis, en het
de
schaduwmedia-cluster creëert en verspreidt waarschijnlijk pseudowetenschappelijk onderzoek dan
5).30
wel des-/misinformatie over de crisis (zie figuur Een voorbeeld hiervan is het tijdschrift Gezond
Verstand. Dit tijdschrift heeft een reclame ingekocht in het Ster-blok op Radio 1. De Reclame Code
Commissie heeft meerdere klachten binnengekregen over een radioreclame voor het tijdschrift
Gezond Verstand. Waarschijnlijk gaat de commissie onderzoeken
of de reclame tegen de regels is.31
De bovenstaande actiegroepen versterken bestaande
twijfel onder mensen en creëren daarmee
draagvlak voor de eigen agenda. Dit gebeurt door onduidelijkheden
over de COVID-19 maatregelen uit
te vergroten en door de complexe vraagstukken rondom COVID-19 onderzoek
te simplificeren.
20201027-DV-LIMC-Weekly_update_desinformatie
‘
15
LIMC

0
Het is waarschiin!ijk dat de rondom de recente vakantie
berichtgeving van het koningshuis naar
Griekenland een beperkte negatieve imDact heeft gehad het overheidsbeleid
ten aanzien van
COVID-19.
De berichtgeving over de vakantie
van het koningshuis heeft waarschijnlijk een beperkte negatieve
impact op het draagvlak het overheidsbeleid
voor ten aanzien van COVID-19. Vergeleken met de
s de
impact waarschijnlijk beperkt. Berichtgeving in
de media is unaniem over de vakantie in Griekenland
dat geen goede actie is. Echter deze negatieve
berichtgeving heeft waarschijnlijk geen impact op het sentiment
omtrent het COVID-J.9 beleid. Ook is
te
zien dat het aantal media-activiteiten en de periode van berichtgeving groter zijn de bruiloft dan
bij
bij de koninklijke vakantie (zie figuur 7). Hierbij speelt ook een rol dat, hoewel het koningshuïs geen
directe rol heeft in het overheidsbeleid, het wel een voorbeeldfunctie heeft. Dit maakt het
waarschijnlijk dat de impact van berichtgeving rondom de koninklijke vakantie op draagvlak voor het
overheidsbeleid kleiner is dan die van de bruiloft. Waarschijnlijk beperkt ook de populariteit van het
koningshuis
de impact op het draagvlak voor het overheidsbeleid.32’33’
Media-activiteiten sentimenten
en d.m.v. COOSTO
Acivtcz
Sentiment
eu, .R KM
• *
3257 15%
20%
v,fl
377 J
38%
rr u
Ig
Figuur 7: media-activiteiten en sentimenten met betrekking
vakantie van het
koningshuis.35
32
20200910-DV-UMC-Weekly_COVID_19
20201022-DV-CIMC-Weekly_COVID_19
20201028-DV-109-OSINTRAPOO2
Bron: Coosto, filter op nieuwsmedia
:.4.
17
g
LIAAC

0
6.2. CaFibisch Nederland
Bijzondere gemeenten binnen het
S Ela4s
Koninkrijk
Wk 44: 5 actieve besmettingen fWk 43: 5)
NSTR
Wk 44: 0 actïeve besmettingen fWk 43: 3).
Wk 44: 14$ actieve besmettingen (Wk 43: 265). Aruba zal per 1
november de grenzen openen voor alle staten in de VS. Per 1
december opent Aruba de grenzen met Colombia, Dominicaanse
Republiek, Mexico en Haïti.
Wk 44: 277 actieve besmettingen (Wk 43: 292’
ient vier wetsvoorstellen in om tegemoet
te komen
aan de voorwaarden die Nederland stelt aan een tweede
economisch steunpakket ter bestrijding van de COVID-19 crisis.
Wk 44: 66 actieve besmettingen fWk 43: 65).
19
LIAAC

a
1
Voor Nederlandse
grensarbeiders en Uoorreizigers geldt dit overigens niet. Regelgeving over deze en
andere uitzonderingen variëren per deelstaat.45
Duitse voor Duitse reizigers naar Nederland:
regelgeving
Nederland is aangemerkt als een risicogebied.47 Bij terugkomst in Duitsland moet een
negatieve
COVID-19 test kunnen worden getoond die niet ouder is dan 4$ uur. Indien dit niet moet men
kan,
zich preventief laten testen en 14 dagen in quarantaine gaan. Deze test moet binnen dagen na
10
terugkomst gedaan worden. Wanneer het testresultaat negatief is wordt deze quarantaine
opgeheven.49
Nederlandse Duitse reizigers naar Nederland:
regelgeving voor
50
Bij binnenkomst in Nederland geldt een
verplichte quarantaine van 10 dagen. De quarantaine kan
worden opgeheven bij een negatief testresultaat. In openbare
ruimtes waar moeilijk afstand
gehouden
kan worden is een mondkapje verplicht vanaf 12 jaar.51
Besmettingen per 100.000 inwoners
Bcsmctbngcn pr 100.000 inwonors — BesmetUnen per 100.000 inwoners
14-lOt/m7O-10 21-10 t/m 27-10
0-5
t]
15-25
t
125-s1
A
r -
t
-1
L
Let op: bovenstaande kaarten geven het aantal besmettingen
aan, niet de reisadvies-kleurcodes.
www.niedersachsen.de/Coronavirus/vorschriften-der-bndesregierung-185856.html
46www.nededandwereldwijd.nI/landen/duitsland/teizen/reisadvies#anker-coronavjnjs
4
www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/Iaender/niededande-node/niederlandesicherhejt/211084
4www.nederlandwereJdwijd.nh/Ianden/duftsIand/rezen/reisadvjes
www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/faq-reisen-1735032
50www.nederlandwereldwijd.nI/landen/belgie/reizen/reisadvies#anker-coronavirus
in-nederland
21
LIMC

1
Toelichting
Nederlandse militairen
moeten bij binnenkomst in Duitsland een negatieve COVID-19 test kunnen
tonen die ouder
niet is dan 4$ uur. Indien dit negatieve testresultaat niet overlegd kan worden moet
men zich bij Duitsland
aankomst in preventief laten testen. Totdat de uitslag bekend is, moet men in
quarantaine.53’54 naar Denemarken
Voor reizen (Oksbol) gelden geen beperkingen indien men
klachtenvrij in Zuid-Denemarken blijft. Het
is en de regio dragen van een mondkapje is in openbare
ruimtes verplicht. minimaal één meter tussenruimte
Er moet worden gehanteerd. Na terugkomst in
Nederland geldt geen quarantaineverplichting.55
Melding Buitenlandse Activiteiten in week 43 (SITCEN)
www.nederlandwereldwijd.nl/reizen/reisadviezen
www.nederlandwereldwijd.nl/landen/denemarken/ceizen/reisadvies#anker-coronavirus
23
LIMC

(8) Handelîngsperspectief Defensie
Steunaanvraag civiele autoriteiten bij het Ministerie van Defensie (ongewijzigd)
Het LIMC en TOC leveren al enkele maanden analyses en handelingsperspectief betreffende de
verschillende scenarios rondom COVID-19 en daaruit voortkomende spanningen binnen de
samenleving.
Het aantal COVID-19 ziekenhuisopnames stijgt en het LCPS is bezig patiënten
te spreiden. Het is
waarschijnlijk dat er naast de huidige ondersteuning meer aanvragen
komen op het gebied van
logistiek, planning en medisch personeel. Ook bij het personeel van VVT-instellingen speelt
verzuim
een rol. Mogelijk levert dit steunverzoeken op.
Ook bij de politie zorgen oplopende verzuimcijfers voor capaciteitstekort.
Dit tekort kan mogelijk ook
tot een steunaanvraag leiden.
25
:1
LIi’AC

a
Bij’age 2: E’:H ijving scenario’s
Het landelijke operationeel team Corona fLOT-C) heeft onderstaande rond 26
scenario’s initieel
maart opgeleverd en heeft medio mei 2020 een update van de scenario’s
uitgevoerd.
Best case: Continue alertheid
+
Beperkte sociaaleconomische impact zorgsysteem toereikend
In dit scenario blijft de verspreiding van het virus onder controle. De set van bestaande en nieuwe
maatregelen
blijkt effectief en de nadelige gevolgen van de maatregelen zijn (relatief) beperkt. Een
mogelijke
tweede golf zorgt niet voor een problematische belasting van de zorg. De zorgsector kan
zich herstellen en reguliere kan worden hervat.
zorg Innovatieve oplossingen die het besmettingsrisico
reduceren dragen bij aan het draaiend houden
van de samenleving, zowel economisch als sociaal. Er
is wel sprake van economische krimp en stijgende
werkloosheid, maar ook perspectief op gedeeltelijk
herstel in 2021. De veerkracht onder de bevolking blijft
sterk, ook op de momenten dat maatregelen
weer aangescherpt moeten worden. Gezamenlijk helpen we elkaar
en in het bijzonder de kwetsbare
mensen onder ons door deze moeilijke tijd heen. Hierbij zijn we in staat om
meer in contact te staan
met mensen die dat het meest nodig hebben, zoals ouderen en mensen
met een beperking.
Escalatie: Maar samen sterk
Beperkte sociaaleconomische impact ÷ zorgsysteem overbelast
Ondanks de maatregelen blijkt het niet mogelijk om de verspreiding van het virus voldoende af
te
remmen om overbelasting van het zorgsysteem te voorkomen. De oorzaak hiervan kan uit twee
componenten bestaan. Ten eerste zijn maatregelen ineffectief. Ten tweede kan het zorgsysteem, dat
reeds onder druk staat, een tweede golf niet verwerken. De PEM en andere middelen raken wederom
schaars. Personeel raakt overbelast en valt uit. Hierdoor
neemt de capaciteit af en treedt een
zelfversterkend effect op. neerwaartse spiraal valt moeilijk
Deze te stoppen en de situatie in de zorg
verergerd dramatisch. Er moeten op dat moment moeilijke
ethische keuzes gemaakt worden. Er
moeten keuzes gemaakt worden tussen een accumulerende
niet-COVID-19 zorgvraag en COVID-19
zorg. Electieve zorg vindt beperkt plaats. De economische
impact is aanzienlijk maar de sociale impact
blijft beperkt door een gemeenschappelijk doel. overheid
De en maatschappelijke partners werken
effectief samen. De grotere last voor zowel het zorgsysteem
als economisch systeem wordt
gezamenlijk gedragen. We zijn in staat om groepen die behoefte hebben aan bewegingsruimte en
interactie
dit ook te bieden. Mensen helpen elkaar op creatieve manieren en de maatschappij vecht
zich samen door
deze moeilijke tijd.
27
LIIbAC

•0
/\
..
LIMC
t’
O,ö.
•
•1_f
d.
CONTACT US
LKoI Tonnetkazerne
Epetweg 141
8084 HE ‘t Harde
q
Gebouw 230
0
Iimc@mindef.nl
29
LIA.4C

