LIMC
$Npc:
L,ND MNOEUVE CËNTE
Weekly update COVID49
Week 41,2 t/m 8 OKTOBER 2020

1) Leeswijzer
t
WHO WE ARE
• Het LIMC genereert in een experimentele vorm situatlonal awareness
(SA) en situatianal understanding (SU) voor het CLAS
en civiele
de COVID-19 crisis.
overheden over Hierdoor worden militaire en civiele
beslultvormlngsprocessen gevoed met Inzicht en waar mogelijk
handeilngsperspectlef.
• Met het UMC kan de Koninklijke Landmacht ervaring opdoen met het
information
samenbrengen van manoeuvre capaciteiten die inslght,
foreslght en doorlopend handelingsperspectief bieden In drie dimensies
fcognltief, virtueel en fysiek).
LIMC
In product wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in relatie tot gegeven
dit de
duiding, conclusies of beoordeling van de factoren van invloed. In de onderstaande tabel is
de mate van waarschijnlijkheid toegelicht.
1
olIe Confidence level
Zeer waarschijnlijk Meet dan 90%
Waarschijnlijk 60-90%
Mogelijk 40-60%
Onwaarschijnlijk 10-40%
Zeer onwaarschijnlijk Minder dan 10%
3

maatschappeïjk
(3) Scenario’s kompas
Factor Factor
1. Virus 6. Vitale infrastructuur
2. Zorg 7. Economie
3. Continuîteit van bestuur 8. Destabilisering (niet) statelijke
actoren
4. Openbare orde &
9. Communicatie & media
Veiligheid
5. Burgerschap 10. Meteo, evenementen &
incidenten
Het LOTC heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd. Op de assen van het
maatschappelijk kompas staan de twee (2) factoren van invloed die de grootste impact
hebben. Op de horizontale as staat de impact van COVID-19 verticale
op de zorg. Op de as
staat de sociaaleconomische impact weergegeven. Op basis van de vier (4) kwadranten
kunnen vervolgens scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
Bestcase Escalatie
Continue aIeî thId Mao, samen Ste?k
Zorgsysteem Zorgsysteem
toereikend overbelast
Stilval Worst cose
tmyenb’:mcinq Chaos
Hoge sociaaleconomische
impact
t
+I
+o
voor verdere beschrijving zie bijlage II: Scenarlo’s
5

____________________
Beoordeling factoren van invloed
(5)
Hlghlights
• In de komende week is het waarschijnlijk dat de
reguliere klinische zorg wordt afgeschaald;
1,17(R0)
diagnostische keten
Het is waarschijnlijk dat de
227(RJ
vanaf volgende week wordt uitgebreid.
222.877
Toelichting
207.670
i dat de
In de komende wk het waarschijnlijk
9,1%
reguliere klinische zorg wordt afgeschaald.
8,0%
Is waarschijnlijk dat de komende week de COVID-19
Het
bezettingsgraad in ziekenhuizen zal stijgen.
gerelateerde
27 485
door
De stijgende bezettingsgraad wordt verschillende
19126
beïnvloed. Ten eerste loopt, ondanks het
factoren
dalende Ro getal, het aantal patiënten op door een 122
100
In besmettingen (zie tabel).1 Ten tweede is het
toename
volgende opnameduur
mogelijk dat vanaf week de
803
oploopt. Er is sinds zondag 4 oktober een tekort aan de
‘Remdesivir’. Dit middel wordt toegediend
virusremmer
een
aan COVID-19 patiënten en heeft gezorgd voor
89
verkorte opnameduur. Verlenging van de opnameduur
Ten derde
zorgt voor een verhoogde bezettingsgraad.2
week 39,
verloopt de patiënten verspreiding niet optimaal. Spreiding
dIkQ.*ukrefrkstIsvanweek40 Bmn:RIVMenMCE
patiënten draagt bij aan vermindering van de druk op ziekenhuizen in regio’s waar de
van COVID-19
zijn in verhouding beschikbare capaciteit. Echter, het
COVID-19 gerelateerde opnames hoog tot de
Uit
landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) geeft aan dat proces nog niet optimaal
nog niet wordt verminderd.’ Het is nog niet duidelijk waar in
verloopt, waardoor de bezettingsgraad
aan dat opschaling
het proces de knelpunten zitten en wanneer dit wordt opgelost. Het LCPS geeft een
noodzakelijk is. Deze opschaling gaat ten koste van reguliere klinische
voor lC-capaclteit reeds
provincies Noord-Holland Flevoland reguliere zorg al met
capaciteit. Ziekenhuizen in de en hebben de
in
20% afgeschaald. om de IC-capaciteit uit te breiden. Het is waarschijnlijk dat ziekenhuizen
10 tot
andere provincies ook de reguliere zorg zullen afschalen (zie Figuur 1 op de volgende pagina).
‘cP5 dagrappoitag. 07.10-2020
2www.nu.nl/toronavfrus/6O82D72/nederiand-heeft-tkort-aan.virusremmer.remdesMr.html
3www.volkskrant.nh/nltuws-achtergrond/twintig-coronapatlenten-In-etn-zlekanhuls4n.daarjaan.de.knleoperaties-
waarom.toctrbd?b2f1/?utm_souceInk&um_mediumzapp&utm.campa1gnashared%2Ocontant&utm_contentzfree
www.nos,nI/artlkel/2351123-zlekenhulzen-noord-hofland-en-flevoland-schalen-reguheri.zorg.af.html
7
von

________
dat de diagnostische keten vanaf volgende week wordt uitgebreid.
Het is waarschijnlijk
meer mensen kunnen worden op COVID-19.
Aankomende week zullen er waarschijnlijk getest
naar 51.000 per dag.5 GGD’s
De testcapaciteit van taboratona wordt opgeschaald van 30.000 tests
volgende week voldoende personeel en logistieke capaciteit hebben
geven echter aan dat ze pas vanaf
uitbreiden van de
om de nieuwe maximale hoeveelheid tests te kunnen afnemen. Naast het
komen er over twee weken zeer waarschijnlijk ook sneitesten beschikbaar.
laboratoriumcapaciteit,
gebruikt voor mensen
D eeft aan dat de sneltesten in eerste instantie gaan worden
toenemende testcapacitelt, wordt zaterdag 10 oktober de nieuwe
met een vitaal beroep.7 Naast de
gelanceerd. Deze app zorgt mogelijk voor een efficiënter bron- en
Coronamelder-app officieel
contactonderzoek.5
gemiddelde bezetting en overledenen
COVID-lo besmettingen,
week 30 t/m 40
14000
800
700
12000
500
10000
c
0
500 ..
8000
6000k
1 -
P
4000
200 0
&
2000
100
t
0
0
35 36
St 4’ 49
verpIeegatdeIIn 129 335 157 202 224
Oezett
1
Sn i;t. 7
P crIedr 20
9Zf5lJj27
420 931 1287 2375 3921 4063 3600
1
Overzicht gen, gemiddeldeziekenhuisbezetting per week, overledenen. Brondato: Stichting NICEIRIVM
figuur 4: besrnettin
12g5ggd-s-niet-ldaar-nu_aangekondigdextra.testmatetiaaI.er.ook-echt-is.html
5www.nos.nt/artikel/235
‘www.nos.nlfartikel/2351308-eerste-corona-sneltesten-goedgekeutd-gaat.testaanpak.rlgoureus-
.html
veranderen
‘www, nos.nl/artikel/2351349-sneltesten-goedgekeurd-maat-wie-heeft-hler-baat-bij.htmi
www.nos.nl/artlkel/2351218-kan-de-corona-app-helpen-deze-deskundlgen-denken-vafl-wel.html
9

a
dit tot irritaties leiden. Verscheidene Veiligheidsregio’s meldden toename in agressie-incidenten
al een
die een hebben met naleving van COVID-19
relatie maatregelen.11
Percentage respondenten dat achter de maatregelen
staat
too%
88%
-.-m.b.t.
de
gezondheid
81%
80%
—over het
65% algemeen
60%
63% 63%
62% 62%
60%
40% —m.b.t. de
economie
20%
0%
Maart Mei Juni Juli Aug, Sept. Okt.
Figuur 5: Draagvlak voor maatregelen kabinet (10 Research)
Momenteel is de handhaving van COVID-19 maatreRelen In de privésfeer dit wordt
problematisch,
verbeterd door de
mogelijk Spoedwet.
Door verschillende Veiligheidsregio’s wordt gerapporteerd dat de naleving van de COVID-19
maatregelen voor de horeca en voor sportvelden verbetert,
maar dat de problematiek zich nu
verplaatst naar de privésfeer. Hier is naleving van de maatregelen minder zichtbaar en handhaving
problematischer. Een aantal VeilighebdsregÏo’s geeft aan dat overlast vanuit privésfeer eindigt
de vaak
met een boete voor geluidsoverlast, omdat de plaatselijke noodverordening
geen ruimte biedt voor
handhaving van de COVID-19 maatregelen in de privésfeer.12 Deze noodverordeningen verschillen per
Veiligheidsregio, waardoor ook de handhavingsmogelijkheden verschillen.
Het is mogelijk dat dit
verandert
indien de ‘Tijdelijke wet maatregelen COVID-19’ (Spoedwet) wordt aangenomen. Met deze
Spoedwet ontstaat een landelijk juridisch kader, wat het handhavingspotentie& voor
BOA’s en politie
vergroot. Hierdoor het mogelijk dat de handhaving van de maatregelen verbetert.
is
11
LCMS, nps.nI/artikeI/2351334-passafer-mishandelde-buschauffeyr-na-w&ertna-om-mpndkppje.htmJ
12
11

heeft dit huisuitzettingen tot gevoIg. Mogelijk gaat deze groep een groter
kan beta’en.” Mogelijk
in Nederland. Hierdoor is het mogelijk dat er extra druk komt op
beroep doen op het sociale vangnet
en ilefdadigheidsinstellingen zoals bijvoorbeeld de Voedselbank.
instanties
2020
Coronapubliratte CPS/AFM ‘Stresstest huishoudens’, September
1
https://www.woenbond.nI/nleuws/woonbond-geen-huisuitzettingentijdens-coronapandemle
13

(6) Significante gebeurtenissen
15

6.3. Caribisch Neder’and
1 *.
actieve besmettingen fWk4O: 77).
Wk 41: 68
NSTR
8actleve besmettingen (W. 40: 8).VoorSt. Eustatiusessentiele
Wk41:
behouden de mogelijkheid om zonder quarantaine in te
werknemers
is zeer waarschijnlijk dat MCARlB medewerkers kunnen
reizen. Het
naarhet eiland.
blijven afreizen
1
[1
41: 434 actieve besmettingen fWk 40: 727). N.a.v. de drastische
Wk
aantal C@JID-19 besmettingen versoepelt Aruba
verrnindenng van het
oktober tijden van de avondklok. Het is waarschijnlijk dat
vanaf 7 de
name de horeca zal profiteren van de versoepeling.
met
Wk 41: 213 actieve besmettingen fWk 40: 212). Nederland en Curaçao
een akkoord bereikt over nieuwe leningen om de gevolgen van
hebben
de C@ilD-19 crisis op het eiland te bestrijden. Het Is waarschijnlijk dat
door de getekende overeenkomst de Coronagelden uit NL naar
Curaçao zullen komen.
Wk 41: 7S actieve besmettingen(Wk4& 80).
17

a
6.5 Besrnettingsnsico oefeningen CLAS-buitenland
BtSttS
Locatie /oefening/pax
Eenheid
1
DEU, Celie 121
NFBAT/Slingery/12 25 op 100k
1
.1
Toelichting
Nederlandse militairen moeten bij binnenkomst in Duitsland een negatieve COVID-19 kunnen
test
tonen die niet ouder is dan 48 uur. (m.u.v. militairen uit
de provincies Zeeland en Limburg). indien dit
negatieve testresultaat niet overlegd kan worden moet men zich bij aankomst In Duitsland preventief
laten testen. Daarna moet men 14 dagen in quarantaine, totdat negatieve testresultaat
het overlegd
3’
kan worden.33
‘
Melding Buitenlandse Activiteiten in week 40 fSITCEN)
3’
www.nederIandwereldwIId.nh/reizen/reisadvieen
19

(8) Handelingsperspectief Defensie
autoriteiten bij het Ministerie van
Steunaanvraag cMele Defensie
Het UMC en TOC leveren al enkele maanden analyses en handelingsperspectief betreffende de
verschillende scenario’s rondom COVJD-;9 en daaruit voortkomende binnen de
spanningen
samenleving.
De testlaboratoria zijn
tekorten op het gebied van weggewerkt. Er kunnen nu meer test per dag
verwerkt worden door de laboratoria, echtergeven de GGD’s aan dat ze deze week nog niet voldoende
kunnen opschalen personeel en logistiek om de nieuwe maximale
in hoeveelheid test af te nemen. Het
is mogelijk dat de GGD’s een beroep op Defensie willen doen op het gebied van logistiek, planning en
medisch personeel.
Het aantal COVID-19 ziekenhuisopnames stijgt en het LCPS is al bezig spreiden, echter
om patiënten te
geeft ze aan dat dit nog niet optimaal verloopt. Het is mogelijk dat er naast de huidige ondersteuning
meer aanvragen komen op het gebied van logistiek, planning en medisch
personeel.
Door tekorten op Aruba in de zorgsector en bij het Water- en Energiebedrijf, is het mogelijk dat
Defensie wordt in deze
gevraagd om sectoren te ondersteunen.
21

Bijlage 2: Beschrijving scenarios
operationeel team Corona LOT-C) heeft onderstaande scenario’s Initieel rond 26
Het landelijke
t
update van
maart opgeleverd en heeft medio mei 2020 een de scenario’s uitgevoerd.
Best case: Continue alertheid
.
sociaoleconomische impact zorgsysteem toereikend
Beperkte
blijft van het virus onder controle. De set van bestaande en nieuwe
In dit scenario de verspreiding
beperkt.
maatregelen blijkt effectief en de nadelige gevolgen van de maatregelen zijn (relatief) Een
zorgt niet voor een problematische belasting van de zorg. De zorgsector kan
mogelijke tweede golf
zich herstellen en reguliere zorg kan worden hervat. Innovatieve oplossingen die het besmettingsrisico
bi] aan het draaiend houden van de samenleving, zowel economisch als sociaal. Er
reduceren dragen
werkloosheid, perspectief op gedeeltelijk
is wel sprake van economische krimp en stijgende maat ook
2021. De veerkracht onder de bevolking blijft sterk, ook op de momenten dat maatregelen
herstel in
helpen bijzonder de kwetsbare
weer aangescherpt moeten worden. Gezamenlijk we elkaar en in het
onder ons door deze moeilijke tijd heen. Hierbij zijn we In staat om meer In contact te staan
mensen
zoals met een beperking.
met mensen dle dat het meest nodig hebben, ouderen en mensen
sterk
Escalatie: Maar samen
sacioakconomische impact t zocgsysteem overbelast
Beperkte
mogelijk om de verspreiding van virus voldoende af te
Ondanks de maatregelen blijkt het niet het
hiervan kan
remmen om overbelasting van het zorgsysteem te voorkomen. De oorzaak uit twee
bestaan. Ten eerste zijn maatregelen Ineffectief. Ten tweede kan het zorgsysteem, dat
componenten
verwerken. middelen raken wederom
reeds onder druk staat, een tweede golf niet De PBM en andere
Personeel raakt overbelast en valt uit. Hierdoor neemt de capaciteit af en treedt een
schaats.
spiraal valt moeilijk stoppen en de situatie in de zorg
zelfversterkend effect op. Deze neerwaartse te
keuzes Er
verergerd dramatisch. Er moeten op dat moment moeilijke ethische gemaakt worden.
gemaakt worden tussen een accumulerende nietCOVlD-19 zorgvraag en COVID-19
moeten keuzes
Is maar de sociale impact
zorg. Electieve zorg vIndt beperkt plaats. De economische Impact aanzienlijk
blijft beperkt door een gemeenschappelijk doel. De overheid en maatschappelijke partners werken
grotere last voor zowel het zorgsysteem als economisch systeem wordt
effectief samen, De
gezamenlijk gedragen. We zijn in staat om groepen die behoefte hebben aan bewegingsruimte en
Mensen helpen elkaar op creatieve manieren en de maatschappij vecht
Interactie dit ook te bieden.
zich samen door deze moeilijke tijd.
23

LK0I
LiNO INFOMfTION UVrE
HE ‘t
d ni
MN
CENtË
Eperweg 141
Harde
Gebouw 230
m ef.
c@mÏn
‘ CONTACT US
Tonnetkazerne
8084
LIMC
u
©
Ii
25

