LIMC
LAND 1NFOM11ON
MNDEUVE CNTE
Weekly update COVID-19
Week 42,9 t/miS OKTOBER 2020

ARE
WHO WE
(1) Leeswijzer
• Het LIMC genereert een
in experimentele vorm situational
awareness
en
(SA) situational understanding (SU) voor
het CLAS en civiele
overheden over de COVID-19 crisis. Hierdoor
worden militaire en civiele
besiultvormlngsprocessen gevoed
met inzicht en waar mogelijk
hand elingsperspectêef.
• Met het UMC kan de Koninklijke Landmacht
ervaring opdoen met het
samenbrengen van Information manoeuvre
capaciteiten die lnslght,
foresight en doorlopend handelingsperspectief
bieden in drie dimensies
(cognitlef, virtueet en fysiek).
LIMC
In dit wordt
product gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in
relatie tot de gegeven duiding,
conclusies of beoordeling van factoren van invloed. In
de de onderstaande tabel is de mate van
waarschijnlijkheid
toegelicht.
Terminologie
Confidence leui
Zeer waarschijnlijk dan
Meet 90%
Waarschijnlijk
60-90%
Mogelijk 40-60%
Onwaarschijnlijk
10-40%
Zeer onwaarschijnlijk Minder dan
10%
3
LIMC

+ei
,I
+o
(3) Scenario’s maatschappelijk kompas
1. Virus 6. Vitale infrastructuur
2. Zorg
7. Economie
3. Continuïteit van bestuur 8. Destabilisering (niet) statelijke
actoren
4. Openbare orde & 9. Communicatie & media
Veiligheid
5. Burgerschap 10. Meteo, evenementen
&
incidenten
Het IOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd. Op
de assen van het
maatschappelijk kompas staan de twee (2)
factoren van invloed dle de grootste impact hebben. Op de
horizontale as staat de impact van COVID-19 op de zorg. Op de verticale as staat de
sociaaleconomische impad weergegeven. Op basis van de vier (4)
kwadranten kunnen vervolgens
scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
Best case
Escolatie
Continue alei thed
Maarsamen sterk
Zorgsysteem Zorgsysteem
toereikend overbelast
Stih’øl Worst Case
Eigenbelang
Hoge sociaaleconomische
impact
Voor verdete beschrijving zie bijlage II: Scenarlos
5

________
5.1.
Zorg
1It4(iI(TiT1
iTA’1I
j4_44_44j1q444.j
besmettingen
‘:ame en sterfte,
iii
vorige maatregelen geen effect
1+ -1
Zorg
Toename druk zorg door COVID49
1 1 1 t 1 j.i. 1 1
.
j
Wcekcljfers COVID%9
Hlghlights
• Het is waarschijnlijk dat de komende week het
Reproductiegetal (R0) 1,27(R0)
i
aantal besmettingen wederom toeneemt;
1,I7(R,)
zorg wordt volgende maand mogelijk
• Reguliere
verder afgeschaald dan in de eerste COVID-19 golf; Geteste personen 239.639
223.274
• Het is waarschijnlijk dat de aankomende week het
aantal COVID-19 gerelateerde sterfgevallen verder
% Positieve testen 13,8%
toeneemt.
10,4%
Toelichting
Nieuwe gemelde 43.903
Het is dat de komende week de druk op de 27.485
wparschiinllik
besmettingen
zorg verder
toeneemt.
Nieuwe CQVID.19 lC 192
Ondanks de aanvullende maatregelen van 13 oktober, is het
ziekenhuisopnames
waarschijnlijk dat het aantal ziekenhuisopnames de
aankomende week blijft oplopen. Deze week is het aantal
Nieuwe COVID49 niet*
besmettingen en ziekenhuisopnames wederom
802
lC ziekenhuisopnames
toegenomen (zie figuur 1 en 2 op volgende pagina). De
COVID-19 maatregelen van 29 september hebben weinig
19ereallen iso
tot geen effect gehad.’ Uit de eerste COVID49 golf Is 29
minimaal een week nodig
gebleken dat maatregelen gevens van week 40,
BronRWM NICE
dikgedruktetekst van week4l. en
hebben om effect te hebben.2 Daarnaast is het verzuim
zorgpersoneel hoog en is het waarschijnlijk dat dit verder oplopen. Een
onder zal gedeelte van dit
verzuim wordt veroorzaakt door besmetting met COVID-19.4 Een ander gedeelte van het personeel zit
ziek thuis door te lange blootstelling aan verhoogde werkdruk.5 Door het hoge aantal
ziekhuisopnames
verzuim door
is het waarschijnlijk dat zowel besmetting als door een te hoge werkdruk zal oplopen.
Ten slotte kunnen Nederlandse lC-patiënten momenteel niet verplaatst worden naar Duitse
ziekenhuizen, zoals tijdens de eerste COVID.19 golf. Duitsland heeft een wettelijke verplichting om
bedden voor eigen patiënten Vrij te houden. Doordat Nederland te laat Is met een hulpverzoek kan de
Duitse regering nu geen gehoor geven aan een verzoek Het is onduidelijk wanneer er wel Duitse lC
bedden beschikbaar komen voor Nederlands patiënten.6
www.dvm.nl/neuws/verspreiUing-nîeuwe-coronavIrus-gaat-onvermlnderd-door
www.cbs.nI/nl-nl/nleuvis/2OlO/40/zlekteverzuim-zor-en-weIz1jn-hoost-slnds-2OO3
www.nrc.n)/nleuws/2O20fD9!29!z1ekteverzuim-zIekenhuizenenambuIancepersoneel-toegenomen-a4O13986
5www.cbs.nl/nlnl/neuws/2G2C/4C/zIekteverMm-zorg-en-welzijn-hoogst-slnds-ZOO3
www,bnr.nlfnleuws/pzondheldflO4Z36OS/duftsland-verbaasd-ovet-tweedegolf-nederland
7

.
:....
‘
zr.
:
Prognose opnome aantol klinische COVID-19 patiënten
Hiddge trend zei door
4.513
T
4ei0
R getal naar
3.391 t
R onmddeiljh naar 0.9
2.433
‘eic
1100
45 .p .•
45
45 45 45 45 45 45 45 45
.P 5 .. .. %%
4’ j5m .5 .5
_w
.ee
.Ç .C
.5’ P - , ‘,,
NO. 100 opgenomen patiënten vereisen 140 bedden, ÷30 bedden voor COVIO-19
verdachte patiënten en ÷10 bedden
flexibele schil.
Figuur 3 Bron CCPS technische briefing 14 oktober 2020
Reguliere zorg wordt volgende maand mogelijk verder afgeschaald dan in de eerste COVID-19
golf.
Veel ziekenhuizen hebben reguliere zorg al afgeschaald om
de COVID-19 zorgcapaciteit te vergroten.
In meeste gevallen
de gaat dit om een afschaling van 10 -20%. In een uitzonderlijk geval er met 40%
is
afgeschaald.’ In de piek van de eerste COVID-19 golf was de reguliere zorg
met 50% afgeschaald.8
Met de huidige prognose voor klinische
bezetting (zie figuur 3) worden door het LCPS drie scenario’s
geschetst. Alleen in scenario
het gunstigste waarbij het R0 getal onmiddellijk naar 0,9 daalt kan
het
afschalen van de reguliere zorg onder de 50% blijven (zie figuur
4). Het is mogelijk dat de nieuwe
maatregelen van 13 oktober
j.L onvoldoende effect hebben om die daling te reatiseren.
Prognose afscholen reguliere klinische zorg t.ov. opscholing COVID-IS klinische iorg
4.513 (scenario 30 nov. huIdige trend)
Iwabre4 ei) redghd een de
real mee, te
2)xgeeflenurw
reead,otgen
3391 (scenario 30 nov.,
R—1)
waIaee erm zrxgrerlenmg 2.433 (scenario 30 nov., R=0,9
en eeiaheld de op 40%
kon. reemijn va.a eI het gedet. fl32
Edeer
(0(4 ed’en hereactetg een van
e0( teen de’j 2.047 (scenario 31 okt)
de zorg pteat5 te e*’den
25%
1133 (actueel)
en nkogfItNS vdIm de
zorg den*nefln
hetgederg.
ook op l4ere termijn
Figuur 4 Bron: CCPS technische briefing VWS 14 oktober 2020
ab215c9aO/?referrerzhttps%3AX2F%2Fwww.googIe.com%2F
‘www.demedlsdnpeclalfstnljblog/tsunami-genaamd-covid-19
9
LIMC

3i1
‘flT4R.]
-r
I•.ii
IJ
I
fl
II
fl
Ii
1
5.2. C1aatschappij
•
ContinuTteit van
bestuur
Geen
bijzonderheden
1 1 1 1 t 1
, Openbare
orde & Veiligheid
Geen bijzonderheden
1 1 1 1 1 t 1
1+
, Burgerschap
Polarisatie neemt meet
toe, mogelijk
1
[ 1 1 1 1
1
- demonstraties
. +
•
-
Vitale infrastructuur
Verzuim neemt
toe
1 t 1 t
1
—
Evenementen en meteo
Geen bijzonderheden
1 t t t
Highlights
•
Het is waarschijnlijk dat de polarisatie in de Nederlandse samenleving
toeneemt, mogelijk
resulterend in meet en grootschaligere demonstraties;
• Verzuim neemt waarschijnlijk toe, mede als gevolg
van het gebruik van de Coronamelder-app.
Toelichting
Het is waarschijnlijk dat de polarisatie in
de Nederlandse samenlevlnR toeneemt, resulterend
mogeliik
grootschaligere
in meer en demonstraties.
Bestaande verschillen in de samenleving worden versterkt
door de COVID49 crisis. De gevolgen voor
de
gezondheid zijn bijvoorbeeld voor ouderen ernstiger dan voor jongeren. Daarnaast
hebben hoger
opgeleiden over het algemeen meer mogelijkheden om thuis
te werken dan lager opgeleiden en
daardoor ondervinden zij minder gevolgen
van de maatregelen. Ook worden mensen een vast
met
contract minder hard
getroffen door de economische gevolgen dan mensen met flexibel
een contract
of zzp’ers.” Een ander bestaand verschil benadrukt wordt
dat door deze crisis, is de
uitzonderingspositie voor religieuze
bijeenkomsten. Zo wordt in traditionele media bericht
over het
maximaal aantal aanwezigen bij evenementen, waar voor kerkelijke
bijeenkomsten een uitzondering
geldt.
Naast
reeds bestaande vormen van polarisatie, legt deze crisis ook nieuw
contrast bloot. Waar
bestaande contrasten vooral een tegenstelling tussen de
sociaaleconomisch hogere en lagere klassen
tonen, zijn deze nieuwe contrasten
ook te vinden in de middenklasse. Sociologen observeren een
nieuw contrast tussen beroepen waarbij menselijk contact essentieel is en
beroepen die zonder
menselijk contact kunnen worden uitgevoerd. laatste groep
De heeft waarschijnlijk minder last van de
gevolgen van de COVID49 maatregelen.13
11
www.cpb.nh/macro-economische-verkennlng-mev-202;#
12
www.sodalevraaptukken.nh/corona.creeeft-nleuwe-scheur-In.samenlevlng
11

‘Uj
5.3. Economie
Economie
j,
i i t i
t
Vooruitzichten
gelijk, negatieve
t t t t t t
gevolgen voor NLD sectoren
t
.-+
1
Highlights
• Het is zeer waarschijnlijk dat sectoren
de horeca, toerisme, transport en sport ernstige
negatieve gevolgen zullen ondervinden van de nieuwe gedeeltelijke
iockdown;
• Onzekerheid over de
verkiezingsuitslag in de Verenigde Staten heeft waarschijnlijk negatieve
gevolgen voor de financiële markt in Nederland.
Toelichting
Het is dat de sectoren horeca, transport
waarschijnlijk toerisme, en sport ernstige negatieve
gevolgen zullen ondervinden van de nieuwe gedeeltelijke lockdown.
De komende vier weken is het door de nieuwe maatregelen
voor verschillende sectoren in de
economie moeilijk om omzet
te draaien. Diverse vakbonden, werkgeversorganisaties en
ondersteuning.a3.za
belangengroeperingen geven aan door reserves heen te zijn en pleiten
voor extra
Daarnaast de Nederlandse Vereniging
geeft van Banken aan dat in de sector horeca bedrijven niet
meer automatisch geholpen zullen worden bij financiële problemen.
Hoewel de regering
waarschijnlijk zwaar getroffen sectoren aanvullend gaat
steunen, heeft de gedeeltelijke lockdown
waarschijnlijk gevolg meet
tot dat bedrijven en organisaties In de genoemde sectoren uiteindelijk
failliet zullen gaan.25
Onzekerheid over de verkiezingsuitslag in de Verenigde Staten heeft
waarschijnlijk negatieve
voor de financiële markt in Nederland.
gevolgen
Het is waarschijnlijk dat er onrust ontstaat na de uitslag van de Amerikaanse presidentsverkiezingen.
Ten eerste geven beide kampen van de huidige presidentskandidaten
aan de uitslag te zullen
aanvechten bij de kleinste vermoedens van een onrechtmatig
verloop of wanneer de andere partij met
wint.’
een klein verschil Ten tweede staat de logistieke uitvoering van
de Amerikaanse
verkiezingen door de COVID-19 crisis mogelijk onder druk.
Landelijk is het moeilijk om voldoende
aantallen medewerkers te werven om uitvoering te geven aan de Organisatie de verkiezingen.
van De
verwachting is dat grote aantallen mensen per post zullen gaan
stemmen. De verwerking van deze
stemmen waarschijnlijk langer
duurt dan gebruikelijk waardoor langer onduidelijkheid bestaat over
de
uitslag. De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
fOVSE) voert wereldwijd,
waaronder In de Verenigde Staten (VS),
waarnemingsmissies uit om het verloop van verkiezingen te
controleren.
Door de gevolgen van de COVID-19 crisis is men slechts in staat een
fractie van het
geplande aantal van 500 waarnemers af te vaardigen naar de VS.
Hierdoor is de controlerende functie
van de OVSE beperkt. In het geval dat er discussie
ontstaat over de verkiezingsuitslag is het mogelijk
minder
dat de OVSE autoriteit zal hebben om mogelijke Onrust weg te nemen.3°
‘4w.ad.nI/ad-werkt/Idcwdaodsteek-oor.kregen-en-resurant-kabinet-help-onsaffeeeOa
nas.n1/artkeI/2352235-tweede-Iockdon-maar-banken-geven-een4weede..betuIpauze.htmI
25fd.nI/economle..poltUek/;36061;
t-kiikt-serieus-naar-extra-coronasteun-voor-zwaerietroffen-sectoren
2?
www.nu.nlfbuitenbnd/6O7
ltsIag-ver1deingen4eIdt-waar hij nljk-tot-zuk-voo-hooggerechtshof.htrnl
za
www.cnbc.com/2O2O/O9/1;
1rns-russians-actlvely-influencing-2O2O4ectIon.htnil
Z9
www.nytmes.com/2O2O/O8/O3/usfpoIItIcsj
I1i-in-otlng.h11I
30
www.trouw.nI/bultenland/internatlonale-v ners-amerIkaanse-verklezIngen-zljn-er.vooraI-voor-de-slet1,Oec4e5e
13
LIMC

obligaties. Als deze minder waard worden, kunnen
banken insolvabel raken en moeten
pensioenfondsen wellicht gaan korten.41 Daarnaast betekent een devaluatie van de dollar dat
Nederlandse producten duurder worden voor Amerikanen. In dit geval
zal de Amerikaanse vraag naar
Nederlandse exportproducten afnemen. Dit zal vervolgens een negatief effect hebben op de
handelsbalans en daarmee de Nederlandse economie. Hoewel de stabiliteit
van de Nederlandse
banken momenteel
op orde is, heeft De Nederlandsche Bank aangegeven dat een sterke financiële
tegenvaller als een abrupte devaluatie van de dollar tot problemen kan leiden.43
Risicokoort Financiële Stabiliteit Nederland
internationale
financiële stabflltelts
rlsicos
Europese financiële
stabillteitsrisico’s
Stabiltteitsnsico’s voo
het Nederlandse
finandéle stelsel
Acuut Sluimerend
Figuur 7: Risicokaartfinandële stabiliteit Nederland. Bron: Overzicht Financiële Stabiliteit, Najaar
2020, De Nederlondsche
Bonk. De risicokoart geeft een schemotisch overzicht van de belangrijkste risico’s voor de financiële stabiliteit. risico von
Het
een economische en financiële crisis gevolg
als van de coronapandemie is hierin het grootst. Andere risico’s voor de financiële
stabiliteit veelal samen met de coronacrisis. De grootte van
hangen de bol geeft de omvang van het risico weer. De kleur van
middellange bezien
de bol geeft weet ofeen risico op de termijn sterk toenemend (rood), beperkt toenemend (geel) ofconstant
(grijs) is.
4’
uur
‘
www.banklngsupeMsion.europa.eu/press/lntervIewsfdate/2O2O/htmI/ssm.ln2O2OOg25Oa49bf3ea9.en.htmI
nos.nl/ardkel/23S2146-dnb-nederlandse-bnken-voortopig-niet-in-zwaar-weer.htmI
15

rondom COVID-19 van niet-westerse afkomst het
Het is mogelijk dat berichtgeving patiënten publieke
debat over COVID-19 polariseert.
ARGOS/VPRO expliciet dat momenteel een
Op 7 oktober meldt een IC arts in het radioprogramma
groot gedeelte van de ziekenhuisopnames in de Randstad van niet-westerse afkomst is.° In de
ontstaat een dicussie tussen de fractievoorzitter van de PW en de andere
traditionele en sociale media
politieke partijen. Door de discussie tussen verschillende politïeken partijen is het mogelijk dat
niet-westerse allochtonen en andere bevolkîngsgropen met betrekking tot
de polaristie tussen
COVID-19 verder toeneemt
van het RIVM aan dalend vertrouwen
Het Is waarschijnlijk dat berichtgeving rondom cijfers bijdraagt
in de aanpak van COVID-19.
oktober berichtte NU.nl over cijfers die door het RIVM gebruikt zijn om druk op de zorg in kaart
Op 14
overheidsbeleid mogelijk gebaseerd is op
te brengen, in dIt bericht wordt aangekaart dat het
onvolledige of onduidelijke cijfers. Onduidelijkheid en kritiek op de overheid heeft een negatief effect
op het vertrouwen in de aanpak. Daarom draagt deze berichtgeving waarschijnlijk bij aan het
$556
afnemende draagvlak voor en het afnemende vertrouwen In de aanpak van COVID49.
°
steden,html
www.twitter.com/xxzxxxxxxxzxpw/
www.nos.nI/artlkel/235192$-tweet over-coronapatienten-met-nlet-westerse3chterrond. html
www.bnr.nI/nleuws/poiitlek/10423406/woede-over-racistische-tweet
‘
gebruik van de cijfers van NICE.
Het CIMC maakt sinds week 37
17
LIMC

a
Datum Onderwerp Locatie Relatie met
factor
Burgerschap
10-10-2020 Na landelijke ophef minder Staphorst
bezoekers voor diensten Hersteld
Hervormde Kerk Staphorst.
4 11-10-2020 Walibi zet een punt achter de Biddinghuizen Burgerschap
bekende “Fright Nights” niet
na
kunnen naleven
Coronamaatregelen.
2 10-10-2020 Politie beëindigt illegaal feest op Amsterdam Openbare
dakterras Zeeburg. orde &
veiligheid
3 11-10-2020 n andere Den Haag Openbare
rders opgepakt in Den orde
&
Haag. veiligheid
12-10-2020 Honderden mensen protesteren Den Haag Openbare
5
Tweede Kamer tegen orde
voor &
coronamaatregelen, politie grijpt veiligheid
nietin
6 12-10-2020 Corona-uitbraak bij Diemen Virus
woonzorgcentrum Diemen:
in
bezoek is twee weken niet welkom,
7 13-10-2020 Het Plus X-College sluit tijdelijk de Bladel Virus
deuren. Volgens het Brabants
Dagblad zijn 48 leerlingen op de
middelbare school positief getest op
het coronavirus. Onder het
zijn dertien
personeel positieve tests
gemeld.
19
LIMC

Grensgebieden
6.4.
Toelichting
naar
Reizen België
Relsadvies voor Nederlanders dle naar België reizen: reis alleen naar België als het
noodzakelijk is. In openbare ruimtes moeilijk
waar afstand gehouden kan worden is een
mondkapje verplicht vanaf 12 jaar. Na een verblijf in België moet men in Nederland
10 dagen
in thuisquarantaine.57 Reizigers die langer dan 48 uur in België verblijven moeten een
‘Passenger Locator Form’ invullen en overhandigen aan de Belgische autoriteiten.58
Reisadvies voor Belgen die naar Nederland reizen: reis alleen indien noodzakelijk. Alle reizigers
afkomstig uit België moeten na binnenkomst in Nederland 10 dagen in fthuis-)quarantaine
[in
Nederland] gaan.59 Voor personen vanaf 13 jaar geldt een dringend advies een mondkapje te
dragen in openbare ruimtes waar moeilijk afstand
gehouden kan worden, In het openbaar
vervoer zijn mondkapjes verplicht.
Reizen naar Duitsland
Reisadvies voor Nederlanders die naar Duitsland reizen: bij binnenkomst in Duitsland moet
kunnen
een negatieve COVID-19 test worden getoond die niet ouder is dan 48 uur.° Indien
dit niet kan, moet men zich preventief
laten testen en 14 dagen in thuisquarantaïne [in
Duitsland] gaan. Wanneer het testresultaat negatief is wordt deze quarantaine opgeheven.
Voor Nederlandse grensarbeiders en doorreizigers geldt dit overigens niet.
Reisadvies voor Duitsers die naar Nederland reizen: reis alleen indien noodzakelijk. Alle
Nederlandse provincies m.u.v. provincie Zeeland
de zijn aangemerkt als een risicogebied.61 Bij
terugkeer in Duitsland vanuit een risicogebied geldt een Coronatestplicht binnen 10 dagen
na
aankomst.62
Let op: bovenstaande kaarten geven het aantal besmettingen aan, niet de reisadvieskIeurcodes1
www.nederlandwereldwijd.nI/Ia nden/b&gie/reizen/reisadvies#anker-coronavirus
www.traveLinfo-coronavirus.be/nlloublic-health-øassenaer-Iocator4orm
dipIomatie.beIgium.be/nl/Diensten/Op_rcisJn.het_buitenbnd/rcisadviezenfnederland
60www.nederTandwereIdwijd.nI/Ianden/duitsIanU/reizn/r&sadvies
1flRA
www.auswaerUges-amt.de/de/aussenpotiUk/laender/nîederIande-node/nÎederlandesich
‘ www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavrus/faq-reIsen.1735O32
21
LMC

.....
(7) Vooruitblik
Activiteit
Locatie Impact
op
factor
.
onbekend Invoering mondkapjesplicht Nederland
Burgerschap,
Virus
Week Herfstvakantie
Nederland Virus,
42/43
Economie,
Burgerschap
03-11-2020
Presidentsverkiezingen V.S. Economie
23
LIMC

.
D
Bijlage n
Bijlage 1: Beschrijving factoren
van invloed
1. Virus Verspreiding en beheersing van het virus.
Daarbij wordt
o.a. gekeken naar het
reproductiegetal en ontwikkelingen
op het
gebied van vaccinaties.
2. Zorg Effecten van COVID-19 op de Nederlandse
., zorgsector.
3. Continuïteit van Continuïteit
van en vertrouwen in het
bestuur
bestuur en overheid.
4. Openbare orde &
Continuiteit huipdiensten en waarborging
Veiligheid
objectieve veiligheid.
5. Burgerschap Psychosociale gedragsaspeden
en van
bevolking: bijv. Cohesie, veerkracht,
naleving van overheidsmaatregelen.
6. Vitale infrastructuur Continuîteit van de vitale
infrastructuur.
7. Economie Effecten van COVID-19 op de Nederlandse
economie en impad
op het bedrijfsleven
“ en de bevolking.
8. Oestabilisering (niet) Ongewenste beïnvloeding vanuit niet
statelijke actoren legitieme actoren.
9. Communicatie, media Versterking van andere effecten
door ‘de
& sociale-media
Wet van Pleuris’.
10. Meteo, Mogelijke invloeden
van weer,
evenementen en
evenementen en incidenten op de
incidenten verspreiding
van COVID49,
25
LIM

Stilval: Eigenbelang
+
Hoge sociqoleconomische impact zorgsysteem toereikend
De zorgsector raakt niet nogmaals
zwaarbelast en kan zich gaan herstellen. zorg
Reguliere wordt
hervat. Hier staan echter zware sociaaleconomische kosten tegenover.
De Impact van de maatregelen
uit het tweede kwartaal werken sterk door, mogelijk
in combinatie met de effecten van wederom
zware langdurige
en/of maatregelen om een tweede golf te controleren. Deze
maatregelen zijn echter
wel effectief in het controleren van het virus.
Wegens de onvrede die ontstaat door
de
sociaaleconomische
impact van de pandemie is naleving niet voor iedereen
vanzelfsprekend meer en
moet intensiever worden gehandhaafd. Kwetsbare
mensen komen steeds meer onder druk te staan,
de werkloosheid stijgt
snel. De menselijkheld van de maatregelen staat ter discussie
doordat
eenzaamheid
en sociaal isolement toenemen. Er is sprake van een groeiende
protestbeweging tegen
de overheid. Het vertrouwen in de overheid
neemt onder een deel van de bevolking af door
economische
onzekerheid en de psychosociale last van de situatie. Bestuurders
staan onder druk en
de relatie met maatschappelijke partners, zoals
werkgevers, verslechterd.
Worst
case: Chaos
Hoge •
sociaaîeconomische impact zocgsysteem overbelast
De inspanning om het virus te controleren blijkt niet
voldoende om overbelasting van het zorgsysteem
te voorkomen. Enerzijds
kan dit een gevolg zijn van een ineffectief beleid,
anderzijds kan ook blijken
dat een significant deel van de bevolking niet langer bereid
of in staat is om de maatregelen na te
leven. Dit levert een dubbel probleem
op: de sociaaieconomîsche impact van de maatregelen
en
verspreiding van het virus zijn groot. Tegelijkertijd lijkt dit offer niet voldoende
te zijn om volle IC’s te
voorkomen, mede omdat het zorgsysteem
onvoldoende hersteld was van de eerste golf. Dit
leidt tot
een verlies van vertrouwen
in de overheid, instituties en de maatregelen.
Een groter gedeelte van de
samenleving twijfelt openlijk aan het nut van maatregelen.
de Er is sprake van polarisatie tussen
groepen die het beleid steunen
en groepen die zich verzetten tegen de maatregelen. Dit dwingt
de
overheid om harder te handhaven met incidenteel verstoring van
de openbare orde in de grote steden.
De continuïteit van de vitale processen staan onder
druk. Er is sprake van ziekteverzuim, tekorten
aan
PBM’s beperkte van
en instroom personeel door verstoorde opleidingstrajecten.
Menselijk leed bij de
ouderen, mensen met een beperking en sociaalkwetsbarengroepen
zijn wijdverspreid. De gevolgen
van de crisis zijn voor iedereen voelbaar:
de reguliere zorg Is beperkt, de werkloosheid
stijgt snel, het
onderwijs
vertraagd. Nationale en lokale overheden
worden gedwongen zich op de crisis te focussen
waardoor de reguliere taken
vertragen. Er ligt grote druk op bestuurders. In het geval
dat deze effecten
niet tot
Nederland beperkt zijn zal de verstoring van internationale handel
en samenhorigheld ernstige
omvang aannemen.
27

