LIMC
LAND )NFQMATION Mj )LUVE CENTE
Weekly update COVID-19
Week 43,16 t/m 22 OKTOBER 2020

Leeswijzer
• genereert
inzicht
opdoen
•
Information
awareness
experimentele situatlonal
situational understanding dAS
handelingsperspectlef.
ervaring
manoeuvre
ARE
WHO WE
1
(1)
Het UMC In een
vorm
(SA) en
(SU) voor het en civiele
overheden over de COVID-19 crisis. Hierdoor worden
militaire en civiele
besluitvormlngsprocessen gevoed met en
waar mogelijk
Met het
UMC kan de Koninklijke Landmacht
met het
samenbrengen van
capaciteiten dle insight,
foreslght en doorlopend handelingsperspectief
bieden In drie dimensies
(cognitlef, virtueel
en fysiek).
in dit product
wordt gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in relatie
tot de gegeven duiding.
conclusies of beoordeling van de factoren van invloed. In de onderstaande
tabel is de mate van
waarschijnlijkheid toegelicht.
Terminalogie
Confidnce level
Zeer waarschijnlijk
Meer dan 90%
Waarschijnlijk
60-90%
Mogelijk
40-60%
Onwaarschijnlijk
10-40%
onwaarschijnlijk
Zeer Minder dan 10%
3
LIMC

(3) Scenario’s maatschappelijk kompas
Factor Factor
2
.:
LVirus 6. Vitale Infrastructuur
0
2. Zorg 7. Economie
3. Continufteit van bestuur 8. Destabilisering (niet) statelijke
actoren
9. Communicatie & media
4. Openbare orde &
Veiligheid
5. Burgerschap 10, Meteo, evenementen &
incidenten
Het LOT-C heeft tien (10) primaire factoren van invloed geïdentificeerd. Op de assen van het
factoren van invloed die de grootste Impact hebben. Op de
maatschappelijk kompas staande twee (2)
horizontale as staat de impact van COVID-19 op de zorg. Op de verticale as staat de
Op basis van de vier kwadranten kunnen vervolgens
soclaaleconomische impact weergegeven. (4)
scenario’s gebouwd worden.
Beperkte sociaaleconomische impact
•
Best case L5COIt)ttP
Continue afertheid A4fl’ tlIflf’I) sterk
Zorgsysteem Zocgsysteem
overbelast
toereikend
Worsc cae
flo6s
Hoge sodaaleconomische impact
4
Voor verdere beschrijving zie bijlage Scenario’s
5
L.UAC
+o

_________
(5) Beoordeling factoren van invloed
Zorg
5.1.
Virus
afname
1 t 1 1 Mogelijk besmettingen
t t ‘tI 1
II t
1
*—S
Zorg
1
Waarschijnljktoenameörukzorg
i[
[
.. door COVID-19 opnames verzuim
en
1÷
Hlghlights
• Het is waarschijnlijk dat de komende twee weken
1,22(R0)
druk de zorg verder toeneemt;
de op
l.2NR,)
• Het mogelijk dat de komende week het aantal
is
besmettingen afneemt; 311188
278.477
• Update COVID-19 vaccin.
14,4%
Toelichting
13,5%
Het Is waarschijnlijk dat de komende twee weken de druk
verder toeneemt.
op de zorg
55.587
De druk op de klinische zorg is deze week door het 43,903
oplopend aantal COVID-19 opnames wederom gestegen
287
(zie tabel & figuur 1 op de volgende pagina). Daarnaast
192
kunnen verpleeghuizen, huisartsenpraktijken en de
thulszorginste)llngen vanwege personele onderbezetting
1492
niet de benodigde zorgcapaciteit leveren.’2 Waarschijnlijk
1144
neemt de druk de volgende week verder toe (zie figuur 2).
ziekerihulsopnames
Dit komt ten eerste omdat het aantal
185
waarschijnlijk de volgende twee weken verder zal stijgen 150
vanwege oplopende besmettingsgraad onder ouderen.3 ...
de van week 41,
dikgedrukte tekst is van week 42. Bton: RIVM en NICE
Ten tweede is het waarschijnlijk dat het verzuim in de zorg
oploopt vanwege de hoge werkdruk en (mogelijke) besmettingen en onder personeel.’ Ten derde
geconstateerd dat binnen niet volledig wordt waardoor
wordt er de ROAZ’en gerapporteerd, het
verdelen van de werkdruk bemoeilijkt wordt.5 De druk op de zorg wordt enigszins verlicht omdat
Duitsland heeft toegezegd IC-bedden beschikbaar te stellen voor Nederlandse patiënten.6 Daarnaast
wordt er In verpleeghuizen initiatieven ontplooit om horecapersoneel dat thuis zit tijdelijk aan te
nemen om de onderbezetting tegen te gaan.7
1
www.nes.nI/nieuwsuurjartikel/235283&
geestelijk-gezorid-doot-tweede-golf-dtelgt-vergetelheid-voor-de-grote-driehtml
www.nos.nIfartikeI/Z353i.576O’procent-huIsartsenpraktijken-kampt-met-personeeIsuItvaI.htmI
3www.rivm.nI/neuws/minder.sterke-stijging-aantat-meIdingen-COVID19
42
LIMC Weekly
S
dagrapportage 21 oktober 2020
ICPS
verder.afba7lbdl6
7
._...

COVID-19 Patiënten pet gemeente van oktober 20 oktober
Het is mogeflik dat het aantal 7 t/m
besmettingen de komende
Aantal per 1GO.000 Inwoners
afneemt.
twee weken
Geen me’dre
L
Een reden hiervoor is dat het
0.5 - 35
het getal
RIVM meldt dat Ro
35 - 56.5
56.5 - 162
gedaald is van 1,27 naar 1,22.
162-264
andere reden is dat de
Een
264 - 365 5
: 3855-536
van
eerste effecten de
635 - 721
maatregelen van 14 oktober
721 - 1156.5
volgende week al een
mogelijk
GGD-reOS
positieve invloed gaan
hebben (zie figuur voor de
3
het aantal besmettingen per
regio).
Figuur 3 Bron: RIVM
vaccin.
Update CQVID-19
De Europese Commissie neemt voor Nederland en andere deelnemende lidstaten de aankoop van
COVID-19 vaccins voor haar rekening. Hierbij streeft het ernaar om een breed portfolio van
verschillende typen kandidaat-vaccins aan te schaffen. Een aantal producenten verwacht dat hun
wordt de markt (zie figuur 4 pagina).
vaccin Uit jaar toegelaten op op de volgende Op het moment dat
de vaccins op de markt komen zullen er waarschijnlijk eerst slechts geringe hoeveelheden beschikbaar
loop zal, naar verwachting van producenten, voldoende
zijn. In de van 2021 de een ruim voorraad
vaccins voor Nederland beschikbaar komen. Echter zijn er critici die vraagtekens zetten bij de
haalbaarheid in een relatief korte periode de benodigde hoeveelheden te produceren.
om
Grondstoffen voor vaccins die voornamelijk in China worden geproduceerd kunnen mogelijk een
bottleneck worden.’3
LIMC WeekI 42
‘www.nvm.nI/nleuws/mlnder.sterke-stijging-aantakneldrngen-COVID9
‘°www.knvm.org/vaccInoIoie/ccMd-19#Paragraaf%2ONL
‘
www.ec.europa.eu/commlsslon/presscotner/detail/en/ip_20_1903
www.vrt. be/vrtnws/nl/2020/09/08/wanneer-is-er-een-coronavaccin/
‘3
https://www.deingenieur.nl/artiket/op-jacht-naar-miljarden-vaccins
9

wegtransportcapaciteit die nu bestemt is voor branches als de horeca en
Het is mogelijk dat
het vaccin. Dt betekent mogelijk dat
voedsel retail wordt ingezet voor het transporteren van
bepaalde voedselstromen afslanken.’’’7
Locatie productie
Producent
Pfizer Belgié, Duitsland. Verenigde Staten
BioNtech &
AstraZeneca China, Italië
University of Oxford &
Staten, Zwitserland
Moderna Verenigde
Verenigde Staten,
Janssen & Johnson Johnson Nederland,
België, Duitsland, Frankrijk, Italië
Sanofi & GSK
Duitsland, Verenigde Staten
CureVac
vofledl(-tenlet.doen-10fl74S68
www.tIjd.be/ondernemen/logstlek/dhI-aarsdiuwt-voorleverprobleem-vaccns/10249O39.html
•
www.transport-onlin.,ril/sIte/fl96il/brussels-airpart-stoomtzIch-kIaar-voor-het-coi1d-19-vaccln
11
LIMC

en Zuid hebben in week 43 vakantie. Het Is waarschijnlijk dat rapportages uit deze
De regio’s Midden
laten zien. Ten speelt de mogelijke terugkeer
regio’s van komende week meet jeugdoverlast tweede
naar online onderwijs een rol. Door stijgende absentie onder docenten zijn er meerdere scholen
geven?0 Deze absentie wordt deels veroorzaakt door
genoodzaakt om meer online les te
ziekteverzuim, maat ook door het wachten op testresultaten. Het Is waarschijnlijk dat dit lokaal voor
omdat de schoolgaande jeugd beperkt wordt in beweging en
meer jeugdoverlast gaat zorgen,
makkelijker kan spijbelen met online onderwijs.
komende drie maanden druk onder de bevolking toeneemt,
Het is waarschilnliik dat de de psychische
met onder jongeren.
name
sociale interacties, verminderd contact met hulpverleners, verlies van
Door verminderde
onder
baanzekerheid en verminderd daglicht is het waarschijnlijk dat psychi5che klachten jongeren de
zullen toenemen.
komende drie maanden
van iedere generatie.
Het stilvallen van sociale Interacties heeft een negatief effect op het welbevinden
jongeren heeft dit daarnaast ook een negatief effect op de ontwikkeling. GGZ
Bij kinderen en
vrijheid en experimenteerruimte’ nodig hebben om
medewerkers geven aan dat jongeren ‘veiligheid,
ontwikkelen,21 Dit wordt beperkt door het sluiten van scholen.
te kunnen
de COVID-19 een negatief effect. Het contact
Ook voor jongeren in onvellige thuïssituaties heeft crisis
‘veilige volwassenen’, zoals leerkrachten ot sportdocenten is verminderd. Daarnaast wordt
met
door de COV)D-19 maatregelen? GGZ-lnstellingen (Geestelijke
hulpverlening ook bemoeilijkt
kan leiden?3 wordt
Gezondheidszorg) geven aan dat dit tot een toename van huiselijk geweld Dit
door een stijging in het aantal bezoekers van de online hulptool van Fier, het landelijk
bevestigd
terrein van geweld in afhankelijkheidsrelaties.24
expertise- en behandelcentrum op het
Daarnaast geven GGZ-instellingen aan dat stress gerelateerde klachten vaker voorkomen. Dit heeft
maken economische effecten van de COVID-19 crisis, die met name bij
waarschijnlijk ook te met de
zonder
jongvolwassenen spelen Zij hebben vaak flexibeie contracten, waardoor deze groep eerder
dan met meet werkervaring. Ook de opleidingssituatie kan stress opleveren. Het niet
werk zit mensen
praktijkstage beperkingen van COV1D-19 maatregelen kan leiden
kunnen uitvoeren van een door de de
tot studievertraging. Dit kan een nieuwe bron van stress zijn.
speelt weer een rol. In de herfst en winter is er minder daglicht, waardoor psychische
Ten slotte het
advies geven
klachten kunnen toenemen. Waar hulpverleners normaal gesproken het om veel buiten
en sociale contacten op te zoeken, is dat door de COVID-19 maatregelen niet mogelijk.
te zijn
°nos.nh/nIeuwuur!akeI/235262O.op-zeker-belft-middeare-sco1en-cofonabesmeflinhIeraren-maken-zkh-
orgen.html
‘ www.rIjksoverheid.nI/documenten/rppoen/2O2O/O9/2/derdecoona.quickscan-jeuUhu1paanbleder
fl
Coona Crime Change monitor week 42
13
LIMC

a
5.3, Eonornie
iflfT
Economie
t i
. ,•:.
Vooruitzichten gelijk, negatieve
t IE
t 1 t 1 t 1
.
- gevolgen voor NLD
sectoren
1÷ 1
Hlghllghts
Een no-deal brexit verergert mogelijk de economische gevolgen van de COVID49 crisis voor
Nederland.
Toelichting
Een no-deal brexit verergert mogelijk de economische gevolgen van de ÇQVID-19 crisis voor
Nederland.
Koninkrijk 1 januari uit Europese van
Het Verenigd fVk) is sinds 2020 de Unie tEU) getreden. Op tal
onderwerpen was bij uittreden nog geen akkoord bereikt. Daarom Is er tot en met 31 december 2020
transitieperiode waarin vorm gegeven wordt aan toekomstige Met name
sprake van een de relatie.28
afspraken over handelsvoorwaarden tussen de EU en het VK zijn voor Nederland van belang omdat
direct raakt en de economie momenteel de toch
het de Nederlandse economie Nederlandse economie
al zwakker staat door de COVID-19 crisis. Het is daarom mogelijk dat de gevolgen van een no-deal
brexit de economische gevolgen van de C0V1049 crisis verergeren.
In het geval van een no-deal b,exit zal de handel met het VK en daarmee de Nederlandse economie op
worden. Het is mogelijk dat het handeisvolume, producentenvertrouwen
diverse wijzen geraakt het
en daarmee ook de belastinginkomsten van de Nederlandse staat negatief beïnvloed worden door de
van een no-deal brexit. Het VK staat In de top vijf van belangrijkste handelspartners voor
gevolgen
NeUerland. Een ongeordend verder verloop van het brexit-proces kan resutteren In (forse) verliezen
voor Nederlandse financiële instellingen met omvangrijke beleggingen in het VK. Financiële
instellingen moeten rekening blijven houden met het scenario van fors verminderde wederzijdse
markttoegang per 202i.° In een no-deal breKit scenario zal handel moeten plaatsvinden onder de
basisvoorwaarden van de World Trade Orgonization. Dit betekenen importheffingen en quota’s voor
of
allerlei producten en nieuwe en mogelijk onbekende onduidelijke procedures. Hierdoor is het
mogelijk lastiger om handel te drijven. Ten eerste zullen er weet grenscontroles uitgevoerd gaan
worden. Het is de verwachting dat dit vertraging en wachttijden zal opleveren. Met name bedrijven
dle werken volgens een just-in-time levering en leveranciers van bederfelijke waren zullen hier de
gevolgen van ondervinden. Ten tweede hoeven de Britten zich bij een vertrek uit de Interne markt niet
houden. Dit
meer aan gemeenschappclijke producteisen te kan mogelijk betekenen dat producten
waarvoor certificering noodzakelijk is zowel door het VK als de EU getest en gecertificeerd moeten
sectoren die specifiek hebben onder hogere of
worden. Daarnaast zijn er te lijden importtarleven
productiebeperkingen, zoals de auto-industrie, de chemische en de agrarische sector.
3*
blijft
In de transitieperiode gelden nog veel bestaande EU.regels het VK onder meer In de douane-unie en Interne markt
van Europa, Over drie onderwerpen moet gedurende de transitieperiode nog overeenstemming gevonden worden: de regels
voor staatssteun, het toezicht op het naleven van de afsoraken en de toegang tot de Britse viswateren voor vissers uit de El.)
(www.businessrnsidet.nIfbeiJt-eudeadIfri- . De inschatting is dat de onderhandelaars tot medio november de
tijd hebben om tot een akkoord te komen (thtnk.ing.corn/artides/brtxft.non-event-or-krwckout-blow-te-eu.recovery/NaS).
www.rvo.nl/onderwerpenjinternationaal-ondememen/landenoverzlcht/verentgd-koninktijk/handel-nederla nd-verenlgd
koninkrijk
3°
Financi€lc Stablifted Voorjaar 2020, ONS
Overzicht
‘
thlrik.êng.com/artides/brexlt-non-event-or-knockout-blow-to-eu-recovery/#aS
15

(6)Signiflcante gebeurtenissen
17
4)
LIMC

0
62. Caribisch Nederland
Bijzondere gemeenten binnen het
Konïnkrïjk
Wk 43: S actieve besmettingen (Wk 42: 65). Sinds 22 oktober is
Bonaire weer geopend voor reizigers uit Curaçao en de Verenigde
Staten. Reizigers moeten een online gezondheidsverklaring invullen en
bezit
In het zijn van een negatieve PCR-test van maximaal 72 uur oud.
Wk 43: 3 actieve besmettingen (Wk 42: 3), Ondanks lage
besmettingscijfers zijn de COVID49 maatregelen met 14 dagen
verlengd.
-
ï .
1.
-
Wk 43: 265 actieve besmettingen (Wk 42: 401).
Wk 43: 292 actieve besmettingen (Wk 42: 267). Sinds 19 oktober Is
Curaçao weer geopend voor reizigers uit vijftig landen. Reizigers
moeten in bezit zijn van een Passenger Locator Cord en een negatieve
PCR-test van maximaal 72 uur oud.
Wk 43: 65 actieve besmettingen tWk 42: 66).
19

_
0
Duitsland:
Ook in Duitsland neemt het aantal besmettingen nu exponentieel toe (zie kaart). De volgende
reisadviezen zijn geldig:
Nederlandse regelReving voor Nederlandse reizigers naar Duitsland:
in
Bij binnenkomst Duitsland moet een negatieve COVID-19 test kunnen worden getoond die niet
ouder is dan 48 uur.’ Indien dit niet kan, moet men zich preventief laten testen en 14 dagen in
quarantaine gaan. Wanneer het testresultaat negatief is wordt deze quarantaine opgeheven. Voor
doorreizigers
Nederlandse grensarbeiders en geldt dit overigens niet. Regelgeving over deze en
andere uitzonderingen variêren per deelstaat.
Duitse regelgeving voor Nederlandse reizigers naar Duitsland:
Bij binnenkomst In Duitsland moet een negatieve COVID-19 test kunnen worden getoond die niet
ouder is dan 48 uur. Indien dit niet kan, moet men zich preventief laten testen en 14 dagen in
quarantalne gaan Wanneer het testresultaat negatief Is wordt deze quarantaine opgeheven.50 Voor
doorreizigers geldt dit overigens niet.
Nederlandse grensarbeiders en Regelgeving over deze en
andere uitzonderingen variëren per deelstaat.5’
Duitse regelgeving voor Duitse reizigers naar Nederland:
Nederland Is aangemerkt als een risicogebied.53 Duitsland verwijst naar de Nederlandse bronnen: bij
binnenkomst in DutsIand moet een negatieve COVID49 test kunnen worden
getoond die niet ouder
is dan 48 uur. Indien dit niet kan, moet men zich preventief laten testen en 14 dagen in quarantaine
gaan Wanneer het testresultaat negatief is wordt deze quarantaine opgeheven. terugkeer in
Bij
Duitsland vanuit een risicogebied geldt een Coronatestplicht binnen 10 dagen na aankomst.
naar
Nederlandse regeIRevin voor Duitse reizigers Nederland:
Bij binnenkomst in Nederland geldt een verplichte quarantaine van 10 dagen. ‘ De quarantaine kan
worden opgeheven bij ten negatief testresultaat, In openbare ruimtes waar
moeilijk afstand
i
gehouden kan worden is een mondkapje verplicht vanaf 12 jaar.
www.rederIandweredwijd.nI/LandenJduftsland/reizen/relsadvles
‘ wwwMederIaIdweredwijd.nl/landen/duitsIanIreizen/reisaduies%ankercoranavrus
www.nederachsen4eiotonaitnorsc1wiften-der-iandesretun1S585htmI
“ www.nederlandweretdwijd.nI/landen/duftsland/reizen/relsadvies#anker.coronavwus
‘
wwwauswaertigemtde/d./aumnpflaeiderInederIande..nod./neder1an
www.nederiandweteldwjd.nIIIarenIdults$andfrelzen/reisacMes
www.bunUesregierung.deIbreg.de/themecomnavLrus/faq-relsen4735O32
‘
wwwnederIandwereidwijd.nI/landen/bele!rfken/reIsadviesNaner.coronav1rus
www, rijksoverheid.nI/ondrwerpen/coronvfrus-eovid
In-nederland
21
4!

_________
oefeningen CL4S-butenland
6 4. Besmetlingsrisico
Li
I44sa. coVD49
p.r lOCOOC. wS 42
—
a., i...
—
• tja
—
— G..*I.4a
CIQI fl4.t ,Uiar
—
bn4a. ,&t
—
4’
b.
9 9-
Besmettings
Locatie Eenheid/oefening Aantal pax
graad
oef 265 lOOK
Klietz, OOCL; 13 Ltbrig/ Integratie 28 op
Duitsland
Enforced Integrity lOOK
2 Guz Altmark, OTCO/ 2020 13 28 op
Duitsland
Battle Staff Training 40 73 op lOOK
3 Oksbol, KCTJ
Denemarken
Toelichting
bij binnenkomst in Duitstand een negatieve COVID-19 test kunnen
Nederlandse militairen moeten
niet overlegd kan worden moet
tonen die niet ouder Is dan 48 uur. Indien dit negatieve testresultaat
men zich bij aankomst in Duitsland preventief laten testen. Totdat de uitslag bekend is, moet men in
“
gelden geen beperkingen indien men
quarantaine’ Voor reizen naar Denemarken tOksbol)
klachtenvrij is en in de regio Zuid-Denemarken blijft. Het dragen van een mondkapje is in openbare
verplicht. moet minimaal één meter tussenruimte worden gehanteerd. Na terugkomst in
ruimtes Er
Nederland geldt geen quarantaineverplichting’°
s
Activiteiten In week 43 (SITCEN)
Meldini ButenIandse
59
www.nederlandwereldwljd.nI/relzen/reisadviezen
‘°www.nederlandwereldwljd,nlflanden/denemarken/reizen/reisadvleslanker.coronavlrus
23
1
a

(8) Handelingsperspectïef Defensie
Steunaanvraag civiele autoriteiten bij het Ministerie van Defensie
Het LIMC en TOC leveren al enkele
maanden analyses en handelingsperspectief betreffende de
verschillende
scenario’s rondom COVID-19 en daaruit voortkomende spanningen binnen de
samenleving.
Het aantal COVID-19 ziekenhuisopnames stijgt en het LCPS is al bezig om patiënten
te spreiden, echter
geeft ze aan
dat dit nog niet optimaal verloopt. Het is waarschijnlijk dat er naast de huidige
ondersteuning meet aanvragen komen op het gebied van logistiek, planning en medisch
personeel.
Ook bij het personeel van VVT-instellingen
speelt verzuim een rol. Mogelijk levert dit steunverzoeken
op.
zorgen
Ook bij de politie oplopende verzuimcijfers voor capaciteitstekort. Dit tekort kan mogelijk ook
tot een steunaanvraag leiden.
25
LIMC

Bijlage 2: Beschrijving scenario’s
Het landelijke operationeel team Corona (LOT-C) heeft onderstaande scenario’s Initieel
rond 26
maart opgeleverd en heeft medio mei 2020 update
een van de scenario’s uitgevoerd.
Best case: Continue alertheid
Beperkte sudaaleconomische impoct ÷ zorgsysteem toereikend
In dit scenario blijft de verspreiding van onder controle.
het virus De set van bestaande en nieuwe
maatregelen
blijkt effectief en de nadelige gevolgen van de maatregelen zijn (relatief) beperkt. Een
mogelijke tweede golf zorgt niet voor een problematische belasting
van de zorg. De zorgsector kan
zich herstellen
en reguliere zorg kan worden hervat. Innovatieve oplossingen die het besmettingsrisico
reduceren dragen bij aan het draaiend houden van de samenleving,
zowel economisch als sociaal. Er
is wel sprake van economische
krimp en stijgende werkloosheid, maar ook perspectief op gedeeltelijk
herstel in 2021. De veerkracht onder de bevolking blijft sterk, ook de momenten dat
op maatregelen
weer aangescherpt moeten worden. helpen
Gezamenlijk we elkaar en in het blj2onder de kwetsbare
mensen onder ons door deze moeilijke tijd heen. Hierbij zijn we in staat om neer in contact
te staan
met mensen die dat het meest nodig hebben, zoals ouderen
en mensen met een beperking.
Escalatie: Maar samen sterk
Beperkte +
sociaaleconomische impact zorgsysteem overbelast
Ondanks de maatregelen blijkt het niet mogelijk verspreiding virus
om de van het voldoende af te
remmen om overbelasting
van het zorgsysteem te voorkomen. De oorzaak hiervan kan uit twee
componenten bestaan. Ten eerste zijn maatregelen ineffectief. Ten tweede het
kan zorgsysteem, dat
reeds onder druk staat, een
tweede golf niet verwerken. De PBM en andere middelen taken wederom
schaars. Personeel raakt overbelast en valt uit. Hierdoor neemt de capaciteit af en treedt
een
zeifversterkend effect op. Deze neerwaartse spiraal valt moeilijk de
te stoppen en situatie in de zorg
verergerd dramatisch. Er moeten
op dat moment moeilijke ethische keuzes gemaakt worden. Er
moeten keuzes gemaakt worden tussen een accumulerende niet-COVID-19 zorgvraag en
COVID49
zorg. Electieve zorg vindt beperkt plaats.
De economische impact is aanzienlijk maar de sociale impact
blijft
beperkt door een gemeenschappelijk doel. De overheid en maatschappelijke partners werken
effectief samen. De grotere last voor zowel het zorgsysteem als
economisch systeem wordt
gezamenlijk gedragen. We zijn In staat
om groepen die behoefte hebben aan bewegingsruimte en
interactie dit ook te bieden. Mensen helpen elkaar op creatieve manieren maatschappij
en de vecht
zich samen door deze moeilijke tijd.
27
iMC

Ton
____
Eperweg 141
Harde
8084 ‘t
Gebouw 230
ïmc© mi ef.
CONTACT US
netkazerne
u
©
LIMC
LKoI
1-1E
t nU n t
29
LIMC

