De Staat van
het Onderwijs
2021

 
De Staat van
het Onderwijs
3
2021

 
Voorwoord
Hoe kijken we over een jaar of tien terug naar de periode grote groep leerlingen die goed toegerust ons onderwijs 
waarin we ons nu bevinden, en naar het onderwijs van verlaat, en de leerlingen die zonder goede beheersing 
afgelopen jaar? In ieder geval zal 2020 in ieders geheugen van de basisvaardigheden en zonder goede kansen de 
staan gegrift als het jaar waarin het land en ook het maatschappij in gaan. Voor de pandemie zagen we al dat 
onderwijs geraakt werden door de coronapandemie. die ongelijkheid niet afnam, door allerlei oorzaken en 
De periode waarin de samenleving nog eens extra ondanks alle goede intenties. De opgave om alle leerlingen 
besefte hoe belangrijk scholen eigenlijk zijn - voor de de basisvaardigheden mee te geven die ze nodig hebben 
ontwikkeling van leerlingen en studenten en voor hun in de maatschappij staat onder druk, zo moesten we al 
welbevinden. in eerdere Staten van het Onderwijs vaststellen. Door de 
crisis lijkt deze druk te zijn opgelopen.
Groot aanpassingsvermogen 
Als we op het voorbije jaar terugkijken, zien we hoe Maak van de reparatie een renovatie 
de crisis zich in korte tijd ontvouwde, en vooral hoe Het einde van pandemie verschijnt hopelijk aan 
het onderwijs onmiddellijk reageerde. Vanaf de de horizon, en de ministers hebben het Nationaal 
eerste lockdown zagen onze inspecteurs een enorme Programma Onderwijs na Corona gepresenteerd. Het 
gedrevenheid, betrokkenheid en wendbaarheid bij doel van dit programma is samen met het onderwijsveld 
leraren, schoolleiders en besturen. Binnen heel korte de opgelopen achterstand in te lopen en te zorgen 
tijd hadden de meeste scholen en instellingen de omslag voor een duurzaam effect. Daarvoor is een extra 
gemaakt naar afstandsonderwijs, gebouwen ingericht op bedrag van 8,5 miljard euro beschikbaar. Dat levert een 
de anderhalvemeterregels of noodopvang geregeld. De unieke kans op. Want inderdaad, een grootschalige 
crisis vroeg – en vraagt nog steeds – een groot aanp-as reparatie is noodzakelijk. Maar laten we al die middelen, 
singsvermogen. Ook van leerlingen en studenten en hun innovatiekracht en energie inzetten om méér te doen dan 
ouders en niet alleen praktisch, maar ook emotioneel. alleen het inlopen van de corona-achterstanden, laten we 
Sociale activiteiten gingen niet door. Sportverenigingen daadwerkelijk zorgen voor duurzame verbetering. Want 
sloten hun deuren. Leerlingen missen hun school en hun als de ambitie van de reparatie is om het onderwijs terug 
klasgenoten, de reuring van de kantine, studenten voelen te brengen tot de toestand van vóór 2020, dan zijn te veel 
zich opgesloten in hun studentenkamer. En denk aan de leerlingen daar niet mee geholpen. We hebben nu de 
jongeren die de overgang maakten naar het voorgezet kans om echt een ommekeer te bewerkstelligen, en het 
onderwijs, naar het mbo of het hoger onderwijs; zij onderwijs duurzaam te versterken. 
konden niet op de manier waarop ze hadden gehoopt aan 
hun nieuwe hoofdstuk beginnen. Daarom doen wij met deze Staat van het Onderwijs 
de oproep: maak van de aangekondigde reparatie een 
Corona vergroot bestaande problemen renovatie. Benut nu de energie en de investeringen 
Iedereen spant zich in om er het beste van te maken. waarmee de gevolgen van corona worden hersteld, 
Niettemin, het blijft een crisis en het blijft behelpen. en herstel ook de onderliggende oorzaken van de 
Bovendien zijn er verschillen. Juist de leerlingen die al teruglopende basisvaardigheden en de kansenonge-
uit lastiger omstandigheden kwamen, hadden vaker lijkheid in het onderwijs. Aanpakken én doorpakken, 
problemen om mee te komen in deze crisis. Het beeld want die kans krijgen we niet snel meer. 
vormt zich nu dat deze leerlingen gemiddeld genomen 
ook de minste leergroei hebben doorgemaakt. We Een stevige basis voor alle leerlingen en studenten
weten al langer dat er kansenongelijkheid bestaat in het Een voorbeeld om inzichtelijk te maken waarom we 
onderwijs. Dit kan leiden tot een tweedeling tussen de meer moeten doen dan terug naar 2019. Neem een 
5

 
gemiddelde groep 8 op een reguliere basisschool, een daar blijken leerlingen het ook nu beter te doen dan op 
klas van zo’n 25 leerlingen, van vóór corona. In die klas andere scholen. Zeker in deze crisis heeft het onderwijs 
konden zes kinderen al voor de pandemie niet schrijven aan de samenleving laten zien welke potentie er is. Die 
op het afgesproken basisniveau. Wordt dat later nog kunnen we nu gezamenlijk gericht gaan inzetten. 
in hun schoolloopbaan bijgespijkerd? Of neem de 
vijftienjarige leerlingen: daarvan kan een kwart niet – of Kortom: nu duurzaam renoveren
niet meer – lezen op basisniveau. Hoe dat zich verder Hoe kijken we over een jaar of tien terug naar deze 
ontwikkelt in het vo en daarna in het mbo of het ho periode? De leerlingen en studenten van nu, de jongvo-l
weten we niet. Wordt dat nog ingelopen voor ze de wassenen van straks? Wat zou het mooi zijn als zij kunnen 
maatschappij ingaan? Taalvaardigheid, rekenvaardigheid terugblikken op een schooltijd die weliswaar roerig was, 
en ook maatschappelijke competenties vormen de maar waar ze uiteindelijk goed doorheen zijn gekomen 
minimale basis die iedere jongere moet meekrijgen om en waarin ze hun potentieel en talenten hebben kunnen 
zich een volwaardige plaats in de samenleving te kunnen verzilveren. 
verwerven.
En wat zou het bovendien goed zijn als wij nu deze unieke 
Onderwijs dat gelijke kansen biedt gelegenheid weten te benutten om het onderwijs 
De klas in het voorbeeld is een gemiddelde klas. Maar duurzaam te renoveren. Op weg naar onderwijs met 
sommige leerlingen hebben het geluk op een bovenge - gelijke kansen voor iedereen, onderwijs dat aan alle 
middelde school terecht te komen, al of niet omdat hun leerlingen en studenten ten minste de basisvaardigheden 
ouders in staat waren om doelbewust zo’n betere school meegeeft voor hun verdere leven. Laten we er voor 
te kiezen. En sommige leerlingen, binnen of buiten een zorgen dat we over tien jaar achterom kijkend met 
gemiddelde groep, hebben ouders met voldoende geld voldoening kunnen zeggen: Die ommekeer, die hebben 
en inzicht om aanvullend onderwijs in te kopen. Daardoor we toen ingezet. Doordat de onvoorziene crisis een 
krijgt het onderwijs onbedoeld steeds meer kenmerken onvoorziene kans bood.
van een vrije markt, met alle kansen voor wie de weg 
kent, maar ook met de voorspelbare achterblijvers. 
Terwijl het reguliere onderwijs als publieke voorziening 
het schaduwonderwijs overbodig zou moeten maken. 
Durven kiezen
Hoe kan het ons lukken om de trend nu duurzaam te 
keren en voortaan alle leerlingen mee te nemen? Daar Alida Oppers
hebben alle betrokkenen een rol in. Allereerst zou de inspecteur-generaal van het Onderwijs
overheid de benodigde richting en de randvoorwaarden 
moeten bieden. Want als alles belangrijk is, krijgt niets 
voldoende aandacht. Door duidelijk te kiezen worden 
scholen en instellingen beschermd tegen overvraging. 
Een duurzame verbetering vraagt van sommige scholen 
meer inspanning dan van andere. Daarom zal de 
overheid ook ongelijk moeten investeren, in middelen en 
aandacht.
Een heldere richting en de juiste randvoorwaarden, dat 
samen biedt aan leraren en schoolleiders de ruimte om te 
zorgen voor de noodzakelijke, duurzame verbetering. Zij 
maken het verschil in de klas. 
Doen wat werkt
Om de ommekeer te bewerkstelligen hoeven overigens 
niet allerlei nieuwe dingen te worden bedacht - liever 
niet zelfs. Het is juist nu van belang te doen wat werkt, 
aanpakken te kiezen die beproefd zijn en die zich 
bewezen hebben. En er is al zo veel kennis en ervaring in 
het onderwijs en de wetenschap aanwezig, laten we die 
vooral benutten. Neem de scholen die tijdens de crisis 
konden terugvallen op een bestaande basis van kwaliteit: 
7

 
Het Stelsel
1
Pagina | 10
Primair
2 Onderwijs
Pagina | 58
Voortgezet
3 Onderwijs
Pagina | 90
(Voortgezet)
4 Speciaal Onderwijs
Pagina | 114
Middelbaar
5 Beroepsonderwijs
Pagina | 141
Hoger
6 Onderwijs
Pagina | 170 9

1 het stelsel
1 Het Stelsel
1.1 Onderwijs ten tijde van corona 13
1.2 M aatschappelijke opgaven van het onderwijs 17
Elke leerling en student verlaat het onderwijs geletterd en gecijferd 17
Elke leerling en student kent zichzelf en heeft geleerd zelfstandig keuzes te maken 21
Elke leerling en student draagt bij aan sociale samenhang in de samenleving 22
Elke leerling en student slaagt in het vervolgonderwijs en op de arbeidsmarkt 23
Elke leerling en student krijgt een passend aanbod en gelijke kansen 27
1.3 Kwaliteit & sturing 35
Kwaliteit besturen 35
Kwaliteit samenwerkingsverbanden 39
Kwaliteit stelsel 41
Uitgelicht: Aanvullend onderwijs 45
1.4 Reflectie 51
 Literatuur 54
11

1 het stelsel
1.1 O nderwijs ten tijde van 
corona
Enorme impact van de coronapandemie op het Gemengd beeld, maar zorgen overheersen  
•
onderwijs  Ons onderwijs kwam in 2020 voor een Alle inspanningen konden niet wegnemen dat er 
•
ongekende opgave te staan. Op 16 maart 2020 ging aanhoudende zorg is over de kwaliteit en continuïteit 
het onderwijs enkele maanden op slot en waren van het onderwijs. Leerlingen en studenten hebben 
de meeste leerlingen en studenten aangewezen op tijdens de coronacrisis niet optimaal kunnen leren en zich 
afstandsonderwijs. Vanaf 8 juni versoepelden de niet optimaal kunnen ontwikkelen, ondanks de grote 
maatregelen: leerlingen in het primair en speciaal inspanningen, niet alleen in het onderwijs, maar vaak 
onderwijs konden weer naar school en later ook de ook in de thuissituatie. De coronacrisis heeft gevolgen 
leerlingen in het voortgezet (speciaal) onderwijs. In gehad voor het aanbod en de onderwijstijd, voor de 
het middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs ontwikkeling en de (gelijke) kansen van leerlingen, voor 
mochten weer praktijkexamens plaatsvinden. Aan het stages en voor het arbeidsmarktperspectief. Ook de druk 
eind van het jaar vond een tweede lockdown plaats, op docenten en schoolleiders nam verder toe. Bestaande 
met vanaf 16 december weer een sluiting van alle problemen in het onderwijs lijken te worden uitvergroot. 
onderwijslocaties. 
Opdracht voor de toekomst  Wij schetsen een 
•
Gedrevenheid, flexibiliteit en betrokkenheid van voorlopig beeld van het onderwijs ten tijde van corona 
leraren, schoolleiders en ouders  Het onderwijs heeft en de gevolgen voor leerlingen en studenten. We baseren 
•
in 2020 een forse inspanning geleverd, toonde veerkracht ons hierbij op de beschikbare informatie, onder andere 
en vernieuwingsvermogen. Er moest meermaals snel en over de opgelopen leerachterstanden. Veel is echter 
onder enorme druk omgeschakeld worden van fysiek nog onbekend, niet alleen over de leerachterstanden 
onderwijs naar afstandsonderwijs, of een mengvorm van maar ook over bijvoorbeeld het welzijn van leerlingen 
deze twee gerealiseerd worden. Er zijn in een ongekend en studenten, over de sociaal-emotionele ontwikkeling 
tempo digitale vormen van onderwijs geïntroduceerd en over hun arbeidsmarktkansen op de korte en 
en daarmee ving het onderwijs veel op, vooral door de langere termijn. Belangrijke informatie ontbreekt voor 
inzet van leraren en schoolleiders en de sterke digitale de ingewikkelde opdracht waar we nu voor staan; om 
infrastructuur in ons land. Vooral ICT-bedreven leraren de negatieve gevolgen voor leerlingen, studenten en 
hebben hierbij een grote rol gespeeld en scholing uiteindelijk onze gehele maatschappij zo veel mogelijk te 
en ondersteuning van collega’s verzorgd. Daarnaast beperken. 
zijn besturen, gemeenten en andere organisaties 
bijgesprongen in verdere ondersteuning, inclusief het 
verzorgen van laptops, smartphones, webcams en 
digiborden. Er werd een beroep gedaan op ouders: van 
het faciliteren van het afstandsonderwijs met een plek 
om te leren en een laptop, tot het optreden als leraar. 
De flexibiliteit, creativiteit en betrokkenheid van alle 
betrokkenen is indrukwekkend.
13

1 het stelsel
COVID-19-maatregelen in het onderwijs in 2020
16 maart april mei juni juli augustus september oktober november december januari 2021
18 maart 11 mei - 7 juni Vanaf 8 juni Vanaf 1 juli Vanaf 18 september Vanaf 16 december
Bekendmaking dat Leerlingen gaan 50% van Basisscholen weer Leerlingen hoeven geen 1,5 meter afstand Leerlingen mogen bij neusverkoudheid onder Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
eindtoets niet door gaat. de week naar school. volledig open. meer te houden. Volwassenen onderling wel. bepaalde voorwaarden gewoon naar school. Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
16 mrt t/m 10 mei
Primair onderwijs
Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
en kinderopvang
Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
Vanaf 11 mei Vanaf 17 juni Vanaf 1 juli
Sbo-scholen zijn weer volledig open Kinderen in de kinderopvang Vso-scholen weer volledig open. 1,5 meter tussen Vanaf 18 september Vanaf 16 december
(1,5 meter afstand tussen leerlingen niet nodig). kunnen onder voorwaarden bij leerlingen opgeheven. 1,5 meter blijft wel gelden Leerlingen mogen bij neusverkoudheid onder Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
Kinderopvang weer volledig open. neusverkoudheid naar de opvang. tussen leerling en onderwijspersoneel onderling. bepaalde voorwaarden gewoon naar school. Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
16 mrt t/m 10 mei
(Voortgezet)
Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
speciaal onderwijs
Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
Vanaf 11 mei Vanaf 1 juli Vanaf 5 oktober Vanaf 16 december
22 maart So-scholen zijn weer volledig open Vo-scholen weer volledig open. 1,5 meter tussen Dringend advies tot het dragen van mondkapjes voor Volledige sluiting en afstands-
Bekendmaking dat (1,5 meter afstand tussen leerlingen niet nodig). leerlingen opgeheven. 1,5 meter blijft wel gelden vso-leerlingen en personeel (1) buiten de lessen en onderwijs. Uitzonderingen
eindexamens niet door gaan. tussen leerling en onderwijspersoneel onderling.
(2) in het lokaal bij beroepsgerichte vakken in het vso. voor speciﬁeke groepen.
16 mrt t/m 31 mei
Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
Voortgezet onderwijs
Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
Vanaf 2 juni Vanaf 5 oktober
Gedeeltelijke opening. Maatregelen zodat Dringend advies tot het dragen van mondkapjes voor leerlingen en Vanaf 16 december
1,5 meter afstand kan worden gehouden. personeel (1) buiten de lessen en (2) in het lokaal bij beroepsgerichte Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
vakken in het vmbo en bij praktijkvakken in het praktijkonderwijs. Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
16 mrt t/m 14 juni
Middelbaar
Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
beroepsonderwijs
Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
Vanaf 15 juni Na de zomer
Mbo weer open voor examens en praktijklessen. Er mogen meer activiteiten op locatie plaatsvinden, Vanaf 16 december
Ook weer beperkt starten met toetsing, tentamens, maar (1) er moet 1,5 meter afstand gehouden worden en Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
praktijklessen en begeleiding. (2) lessen en colleges moeten worden gespreid over de week Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
zodat studenten gespreid kunnen reizen naar de locaties.
16 mrt t/m 14 juni
Volledige sluiting en afstandsonderwijs.
Hoger onderwijs
Uitzonderingen voor speciﬁeke groepen.
Vanaf 15 juni Na de zomer
Hoger onderwijs mag weer beperkt starten met Er mogen meer activiteiten op locatie plaatsvinden, maar (1) er moet 1,5 meter 
toetsing, tentamens, praktijklessen en begeleiding afstand gehouden worden en (2) lessen en colleges moeten worden gespreid
van kwetsbare studenten op de instelling. over de week zodat studenten gespreid kunnen reizen naar de locaties.
16 maart 2020 april mei juni juli augustus september oktober november december januari 2021
15

1 het stelsel
1.2  Maat schappelijke opgaven 
van het onderwijs
Maatschappelijke opgaven van het onderwijs  Voor Referentieniveaus taal & rekenen
•
een sterk onderwijsstelsel is het belangrijk dat er een 
gedeeld beeld is over waar het in de kern om gaat als we Sinds het schooljaar 2010/2011 zijn de referent- i e
het over onderwijskwaliteit hebben. Dat geeft richting kaders taal en rekenen wettelijk van kracht voor po, 
aan alle inspanningen, van die van de leraren in de klas vo en mbo. De referentieniveaus geven aan in welke 
tot die van de beleidsmakers en beslissers. Vaak gaat mate leerlingen en studenten de basis - 
het in dit verband over de kerntaken of kernfuncties van vaardigheden taal en rekenen beheersen.
het onderwijs. Die worden nog wel eens verschillend 
benoemd en gegroepeerd, maar qua strekking is er Er worden twee beheersingsniveaus onderscheiden. 
weinig verschil: het gaat om kwalificatie, socialisatie Voor het primair onderwijs gaat het om: 
en persoonsvorming, allocatie, selectie en gelijke 
kansen. Deze kerntaken zijn nog tamelijk algemeen. Wij •  1F: Het fundamentele niveau, dat voor 85 procent 
concretiseren ze in wat we de maatschappelijke opgaven van de leerlingen haalbaar zou moeten zijn. 
van het onderwijs noemen. Opgaven die in samenspraak •  2F/1S: Het streefniveau, dat voor 65 procent van de 
met het onderwijsveld en de politiek tot stand komen leerlingen bereikbaar zou moeten zijn. 
en die net als de kerntaken in meer of mindere mate te 
relateren zijn aan de onderwijswetgeving. Opgaven die Voor leerlingen en studenten staan de referen-
passen bij vraagstukken die steeds weer als actueel en tieniveaus garant voor een basisniveau van 
als cruciaal voor onze leerlingen en studenten en voor geletterdheid en gecijferdheid (het fundamentele 
onze samenleving naar voren komen. Opgaven die breed niveau) en voor een streefniveau waarmee de stap 
gedeeld worden. Het gaat om de volgende: naar vervolgonderwijs makkelijker is.
• Elke leerling en student verlaat het onderwijs geletterd 
en gecijferd. richt zich op de correctheid van schrijven, eerder dan 
• Elke leerling en student kent zichzelf en heeft geleerd op de communicatieve of expressieve kant. Dit laatste 
zelfstandig keuzes te maken. is juist nodig om leerlingen te leren redeneren en na 
• Elke leerling en student draagt bij aan sociale te denken. Meer aandacht voor verbreding van het 
samenhang in de samenleving. schrijfonderwijs is nodig om leerlingen succesvol te laten 
• Elke leerling en student slaagt in het vervolgonderwijs zijn in het vervolgonderwijs, of om later goed te kunnen 
en op de arbeidsmarkt. functioneren in de maatschappij. Dit geldt zeker ook 
• Elke leerling en student krijgt gelijke kansen en een voor het speciaal basisonderwijs (sbo), waar 33 procent 
passend aanbod. van de leerlingen 1F haalt, terwijl bijna 50 procent van 
de leerlingen naar minimaal het vmbo uitstroomt. Deze 
Elke leerling en student verlaat het onderwijs geletterd en leerlingen komen in het voortgezet onderwijs (vo) terecht 
gecijferd zonder voldoende schrijfvaardigheid. 
Te weinig leerlingen basisonderwijs halen streefniveau Te weinig leerlingen basisonderwijs halen het 
schrijven  Het referentieniveau 1F (zie kader) voor streefniveau rekenen  Het fundamentele niveau 
• •
schrijven wordt door 73 procent van de leerlingen uit (1F) voor rekenen wordt door 82 procent van de 
groep 8 behaald. 28 procent van de leerlingen beheerst leerlingen uit groep 8 beheerst. Slechts een derde van 
het streefniveau 2F. Ten opzichte van eerdere peilingen, de leerlingen haalt het streefniveau (1S) (Inspectie van 
in 2009 en 1999, is het beheersingsniveau gelijk gebleven het Onderwijs, 2021b). De ambitie dat 85 procent van 
(Inspectie van het Onderwijs, 2021b). Het schrijfonderwijs de leerlingen het fundamentele niveau bereikt en 65 
17

1 het stelsel
vo-leerlingen haalt bij lezen 1F niet, terwijl dit eind groep vmbo-leerlingen, waarvan er veel doorstromen naar het 
8, volgens de Centrale Eindtoets, ongeveer 2 procent mbo, gemiddeld lezen op een niveau dat lager ligt dan het 
is. Bij rekenen haalt 45 procent van de leerlingen 1F OECD-gemiddelde (Gubbels et al., 2019). Monitoring van 
niet (Emons, Frissen, & Straat, 2021). Dat de toets aan de ontwikkeling van de studenten in het mbo is temeer 
het begin van het schooljaar in het vo voor de leerling nodig, omdat de leesprestaties van Nederlandse 15-jarige 
niet direct van belang is, speelt hier ongetwijfeld een leerlingen in internationaal opzicht in 2018 daalden. Ook 
rol, net als de wijze van normering. Toch dienen de in het hoger onderwijs (ho) is er geen breed zicht op de 
referentieniveaus niet als toegangsbewijs voor een beheersing van de basisvaardigheden door studenten. 
volgende schoolsoort, maar hebben leerlingen ze nodig Voor een kwart van de ouderejaarsstudenten in het ho 
om zich te kunnen redden in het vervolgonderwijs en die tijdens hun studie aanvullend onderwijs inschakelden, 
de maatschappij. Als zo veel leerlingen zelfs niet het was een van de redenen dat het taalonderwijs 
fundamentele niveau beheersen, dan is dit alarmerend. Nederlands in de vooropleiding niet aansluit op dat wat 
Zeker omdat vorig jaar duidelijk werd dat het in er in de studie verwacht wordt. 
internationaal opzicht niet goed gaat met het leesniveau 
van onze 15-jarigen (Inspectie van het Onderwijs, Eerste beeld achterstanden zorgelijk  In meerdere 
•
2020d). De cijfers vragen om verdiepend onderzoek naar onderzoeken, allemaal gericht op het basisonderwijs, 
oorzaken en om het meer systematisch volgen van de is gekeken naar de resultaten van leerlingen in groep 4 
beheersing van basisvaardigheden in het vo. tot en met 7 op de domeinen begrijpend lezen, rekenen/
wiskunde en spelling. Voor de andere sectoren ontbreekt 
Beheersing Nederlands en rekenen/wiskunde in de nodige informatie om eenzelfde beeld te schetsen. 
brugklas in 2020 gedaald  Vergeleken met 2019 In lijn met de uitkomsten van deze onderzoeken naar de 
•
is het niveau van de vaardigheden leesvaardigheid, impact van coronacrisis (Engzell et al.; 2020; Lek et al., 
woordenschat en rekenen/wiskunde onder brugklassers 2020; OiS, 2020; Meshcheriakova et al., 2020), blijkt ook 
licht gedaald. Leerlingen op alle niveaus, van vmbo-basis uit de leerlingvolgsysteemgegevens uit het Nationaal 
tot aan vwo, haalden lagere prestaties bij lezen en vooral Cohortonderzoek Onderwijs dat basisschoolleerlingen 
bij rekenen (Emons et al., 2021). De terugval in 2020 is (leerjaren 3 tot en met 7) tijdens de eerste scholensluiting 
vermoedelijk het gevolg van de scholensluiting. Voor in het voorjaar van 2020 minder leergroei hebben 
scholen betekent dit dat zij nu leerlingen in de brugklas geboekt dan in dezelfde periode in eerdere jaren (figuur 
hebben die in mindere mate de basisvaardigheden 2) (Inspectie van het Onderwijs, 2021e). Dit patroon is 
beheersen. voor alle leerjaren in meer of mindere mate zichtbaar. 
Dit geldt voor elk van de 3 domeinen rekenen/wiskunde, 
Zorgen over leesvaardigheid onder 15-jarigen spelling en begrijpend lezen. Wel zijn er duidelijke 
blijven bestaan  Vorig jaar rapporteerden wij over verschillen tussen de domeinen. Vooral bij begrijpend 
•
de dalende prestaties van 15-jarigen op het gebied lezen zijn leerlingen minder vooruitgegaan: over alle 
van leesvaardigheid. Uit internationaal vergelijkend leerjaren gemiddeld, hebben ze tussen de midden- en 
onderzoek bleek dat 25 procent van de 15-jarigen eindtoets (tussen januari/februari en juni/juli) 74 procent 
risico loopt op laaggeletterdheid. Dit betreft vooral van de leergroei van eerdere cohorten doorgemaakt. 
leerlingen uit het praktijkonderwijs (pro), vmbo-basis Voor rekenen/wiskunde en spelling is dit respectievelijk 
en vmbo-kader en leerlingen van lageropgeleide ouders 82 procent en 85 procent. Ook zijn er grote verschillen 
(Gubbels et al., 2019). Het is onduidelijk of het onderwijs tussen leerjaren. Leerlingen in groep 7 maakten 65 
erin slaagt om deze leerlingen tijdig het basisniveau lezen procent van de normale leergroei door, leerlingen in 
bij te brengen, en of de eindtermen waar deze leerlingen groep 4 lieten 90 procent van de normale leergroei zien. 
naartoe worden geleid daarin voldoen. Deze resultaten voor Nederland zijn vergelijkbaar met 
wat we weten uit andere landen (Chetty et al., 2020; 
Gebrekkig zicht op basisvaardigheden vo, mbo en  Maldonado & De Witte, 2020). 
ho  Het centraal examen is in 2020 komen te vervallen. 
•
Daarmee missen we een belangrijk ijkpunt in het vo. Opgelopen achterstanden verschillen tussen groepen 
Bovendien volgen weinig scholen de ontwikkeling van leerlingen  Bij leerlingen met hogeropgeleide ouders 
•
hun leerlingen met genormeerde toetsen. Hierdoor was tijdens de eerste scholensluiting gemiddeld 
kunnen zij niet of nauwelijks zeggen óf en hoe groot de genomen een minder grote daling in hun leergroei op 
achterstanden zijn. De prestaties van mbo-studenten de geteste domeinen te zien, dan bij leerlingen van 
op de centraal examens taal en rekenen worden niet lageropgeleide ouders. Dit verschil was het grootst in 
stelselmatig gemonitord. Toch is dat van belang, omdat de eerste leerjaren. Bij leerlingen van hogeropgeleide 
er geen zicht is op de mate waarin instromende studenten ouders was bijvoorbeeld in groep 4 de leergroei niet 
de referentieniveaus beheersen. Wel weten we dat significant anders dan in eerdere jaren, terwijl leerlingen 
19

1 het stelsel
Elke leerling en student kent zichzelf en heeft geleerd beperkt namelijk de mogelijkheden om inzicht te krijgen 
zelfstandig keuzes te maken in wat deze inspanningen opleveren voor de ontwikkeling 
van leerlingen en studenten en om te leren van de goede 
Persoonsvorming een maatschappelijke opgave van voorbeelden. 
het onderwijs  Het is voor een ieder van belang om te 
•
leren hoe men zich verhoudt tot zichzelf, tot anderen, Verschillende voorbeelden van persoonsvorming 
tot zijn omgeving en hoe om te gaan met uitdagingen. in de praktijk  Inspecteurs zien in de praktijk 
•
Ook moet een leerling of een student vroeg beslissen in mooie voorbeelden van onderwijs gericht op brede 
welke richting hij of zij zich wil ontwikkelen. Veel lastige ontplooiing van leerlingen en studenten. We zien ook 
en ingrijpende keuzes moeten al jong gemaakt worden, dat scholen en opleidingen daarin verschillen. Dat 
en daarbij is zelfkennis noodzakelijk. Welke ambities vloeit gedeeltelijk voort uit de eigen visie: wat zijn de 
heb ik, waar liggen mijn sterke punten, waar liggen mijn idealen die de school nastreeft en hoe ondersteunt ze 
kansen, hoe maak ik keuzes? Individuele ontplooiing jonge mensen? Inspecteurs zien ook dat de mate waarin 
en brede ontwikkeling van talenten is van individueel scholen hier doordacht invulling aan geven, varieert. 
belang en heeft intrinsieke waarde: het maakt mensen Op sommige scholen is persoonsvorming duidelijk 
tot wie ze zijn. Een van de opgaven voor het onderwijs vormgegeven, vanuit een visie, herkenbaar in lessen en 
is om jongeren hierin te begeleiden. Het is aan scholen in vakoverstijgende activiteiten. Op andere scholen is de 
en instellingen zelf om te bepalen hoe zij invulling geven aandacht meer impliciet, versnipperd of afhankelijk van 
aan deze maatschappelijke opgave van het onderwijs. individuele leraren. In het kader hieronder schetsen we 
De overheid stelt zich daarbij dus terughoudend op. een (onvolledig) beeld van de invulling die scholen en 
Betrokkenen mogen wel verwachten dat scholen en instellingen hier in de praktijk aan geven. 
instellingen zich verantwoorden richting leerlingen, 
ouders en andere partners over de manier waarop zij Welbevinden van leerlingen en studenten onder druk 
hun visie op persoonsvorming in het onderwijs tot door corona  Eenzaamheid en beperkt welbevinden 
•
uitdrukking laten komen en dat zij, net als bij andere komen bij meer leerlingen en studenten voor dan vóór 
vakgebieden, ook evalueren of de eigen doelstellingen de pandemie. Uit verschillende bronnen worden de 
worden behaald en eventueel bijgesteld als dat nodig is. signalen over het welbevinden van jongeren steeds 
ernstiger (zie ook hoofdstukken 3, 5 en 6). Volgens de 
Zicht op de invullingen van persoonsvorming scholen in het funderend onderwijs lijken de problemen 
ontbreekt  Meningen over wat persoonsvorming bij leerlingen die moeite hebben met sociale en 
•
inhoudt, verschillen. Voorschriften en consensus zijn emotionele vaardigheden te verergeren, vooral tijdens 
er niet. Persoonsvorming kent geen wettelijke eisen de scholensluitingen. Daarnaast moeten leerlingen met 
en maakt daarom geen expliciet onderdeel uit van het afstandsonderwijs meer zelfinitiatief tonen als ze ergens 
onderzoekskader van de Inspectie van het Onderwijs. mee zitten, iets dat niet alle leerlingen doen of durven. 
Er ontbreekt een systematisch overzicht van wat er Inspecteurs zien en horen een verminderde motivatie. 
op dit vlak gebeurt op scholen en instellingen. Het is Gebrek aan structuur, regelmaat en duidelijkheid speelt 
een gemiste kans om de inspanningen die scholen en leerlingen ook parten. Werkhouding en motivatie wordt 
instellingen op dit terrein leveren, onbekend te laten. Dit steeds meer als probleem genoemd. 
Mogelijke elementen van persoonsvorming
Persoonsvorming als zelfontplooiing  Persoonsvorming kan worden opgevat als de ontwikkeling van de 
•
identiteit en het karakter van een individu in relatie tot anderen en tot zijn of haar omgeving. Het doel kan dan 
zijn dat een leerling of student zich leert te verhouden tot verschillende en vaak tegenstrijdige waarden, eisen en 
belangen waar hij of zij mee te maken krijgt. 
Persoonsvorming als talentontwikkeling  Steeds meer scholen geven aandacht aan het personaliseren van 
•
onderwijs, met als doel om de individuele talenten van leerlingen en studenten zo goed mogelijk tot ontwikkeling 
te brengen. Denk daarbij aan maatwerkactiviteiten, plusklassen, sportklassen, excellentietrajecten en flexibele 
vormen van onderwijs. In vrijwel alle onderwijssectoren zien we steeds meer flexibele en samenwerkin-gs
trajecten (zie ook Inspectie van het Onderwijs, 2019; 2020d).
Persoonsvorming als loopbaanoriëntatie  Loopbaanoriëntatie is een belangrijke manier om leerlingen te 
•
ondersteunen op hun weg naar vervolgonderwijs en arbeidsmarkt. Het onderwijs ondersteunt leerlingen en 
21

1 het stelsel
visie en het vertrouwen dat leraren in hun leerlingen Leerlingen krijgen lager basisschooladvies, 
stellen. Ook het belang dat de school aan burgerschap kansenongelijkheid vergroot  In het bao hebben 
•
hecht, speelt een rol en de manier waarop dat zich leerlingen in 2020 gemiddeld een lager schooladvies 
vertaalt naar de praktijk (Coopmans et al., 2020). gekregen (Inspectie van het Onderwijs, 2021j). Er 
waren vooral minder adviezen voor havo tot en met 
Zicht op (sociale) veiligheid  Dat onderwijs veilig vwo (45 procent in 2020, ruim 3 procentpunt minder 
•
moet zijn, behoeft geen toelichting. Een veilig en dan in 2019). In 2020 kon de eindtoets in het bao niet 
prettig klimaat is een voorwaarde om te kunnen leren afgenomen worden, waardoor leerlingen geen kans op 
en bevordert succesvolle sociale en maatschappelijke herziening van het advies kregen. Hierdoor liepen naar 
vorming. Periodiek landelijk onderzoek laat al schatting 14.000 leerlingen een hoger schooladvies mis 
geruime tijd zien dat de overgrote meerderheid van (Swart et al., 2020). Het gaat hierbij relatief vaak om 
de leerlingen in het bao en vo zich veilig voelt op leerlingen met een migratieachtergrond, kinderen van 
school, hoewel over de jaren ook sprake blijft van een laagopgeleide ouders en kinderen van ouders met een 
groep leerlingen die aangeeft te worden gepest. Een laag inkomen. 
belangrijk onderdeel van de wettelijke zorgplicht voor 
de sociale veiligheid, is het jaarlijks monitoren van de Eindtoets voor s(b)oleerlingen ging niet door  
•
veiligheidsbeleving van leerlingen door de school. In Leerlingen in het so, uitgezonderd zeer moeilijk lerende 
de afgelopen jaren nam het aantal scholen dat aan die en meervoudig gehandicapte leerlingen, zouden 
verplichting invulling gaf en voldeed aan toezending in 2020 voor het eerst verplicht deelnemen aan de 
van de gegevens aan de inspectie steeds verder toe, eindtoets. Maar ook hier kon de toets niet doorgaan. 
tot zo’n 80 procent in het po en 84 procent in het vo in Daarmee kregen de leerlingen geen aanvulling op hun 
schooljaar 2018/2019. Die trend zette zich in schooljaar schooladvies. Dit geldt ook voor het sbo. In het s(b)o 
2019/2020 niet verder door, vanwege de gevolgen van spelen ontwikkelingsperspectieven en de inschatting 
de coronapandemie. Door de sluiting van veel scholen van de school een belangrijke rol in het bepalen van het 
in het voorjaar van 2020, ontbrak het veel scholen aan schooladvies. De eindtoets kan een extra, objectief en 
mogelijkheden de monitoring uit te voeren en heeft breder beeld van de leerlingen geven en kan de leerlingen 
de inspectie in schooljaar 2019/2020 niet handhavend daardoor extra kansen bieden. 
opgetreden. Hoewel scholen veel inspanningen doen 
om alle leerlingen in beeld te houden, is er zorg over Veel minder leerlingen bleven zitten in het vo  Nadat 
•
de invloed van herhaalde en langdurige scholensluiting in 2018 en 2019 steeds meer leerlingen bleven zitten, is 
en afstandsonderwijs op de veiligheidsbeleving (zoals het aandeel zittenblijvers in 2020 in alle schoolsoorten 
vanwege digitaal pesten) en het welbevinden van en leerjaren gedaald (Inspectie van het Onderwijs, 2021l). 
leerlingen. Ongeveer 30.000 leerlingen bleven zitten (4,2 procent); 
in 2019 waren dat 45.000 leerlingen (6,3 procent). Vooral 
Elke leerling en student slaagt in het vervolgonderwijs en op in leerjaar 3 van de havo en het vwo was er een afname: 
de arbeidsmarkt daar halveerde het aandeel zittenblijvers. Ook onder 
leerlingen met een niet-westerse migratieachtergrond 
Vervolgonderwijs van de tweede generatie daalde het aandeel zitten-
Trendbreuken in-, door- en uitstroom naar aanleiding blijvers: 4,5 procent bleef zitten, in 2019 was dat nog 7,2 
van corona • De coronapandemie heeft gevolgen procent. Van de leerlingen zonder migratieachtergrond 
gehad voor de in-, door- en uitstroom van leerlingen bleef 3,5 procent zitten, tegen 5,5 procent in 2019. De 
en studenten in het vervolgonderwijs. Bao-leerlingen afname van het aantal zittenblijvers is onder andere een 
hebben gemiddeld een lager schooladvies gekregen, gevolg van de soepelere overgangscriteria die scholen 
er is minder op- en afstroom en veel meer leerlingen hanteerden als gevolg van de coronacrisis. 
zijn geslaagd voor vervolgonderwijs dan we op basis 
van voorgaande jaren zouden verwachten. Deze Veel meer geslaagden in het voortgezet onderwijs  
•
trendbreuken, die hieronder verder worden beschreven, In 2020 is bijna 99 procent van alle examendeelnemers 
hebben in potentie gevolgen voor de kansen van geslaagd. In 2019 was dit 92 procent. In 2020 is het centraal 
leerlingen en studenten. Het is in dit stadium nog niet examen afgelast in verband met de coronapandemie, en 
goed te zeggen wat deze gevolgen precies zijn, maar wel is er op basis van de resultaten van de schoolexamens 
is het zeker dat we dit nauwlettend moeten volgen en dat bepaald of een leerling geslaagd is. Alle leerlingen hadden 
we de flexibiliteit binnen het stelsel moeten inbouwen de mogelijkheid om met resultaatverbeteringstoetsen 
om eventuele nadelige gevolgen te repareren, voordat (RV-toetsen) hun gemiddelde schoolexamencijfer voor 
leerlingen en studenten hier hinder van ondervinden in een vak op te halen. Schoolleiders schatten in dat zonder 
het vervolgonderwijs of op de arbeidsmarkt. de RV-toetsen ongeveer 3 procent minder leerlingen 
23

1 het stelsel
maakte de overstap naar een hbo-bacheloropleiding (in studenten, ongeveer 60 procent, geeft ons aan (nog) geen 
2019 73,7 procent) en 75,1 procent van de gediplomeerde studievertraging te hebben opgelopen als gevolg van de 
vwo’ers ging verder met een bacheloropleiding in het coronamaatregelen (Inspectie van het Onderwijs, 2021f). 
wetenschappelijk onderwijs (wo) (in 2019 72,1 procent) 
(Inspectie van het Onderwijs, 2021l). Ook was er een Arbeidsmarkt 
toename van de doorstroom van vwo naar hbo. Ook Meeste jongeren vinden moeilijker een baan  Jongeren 
•
binnen het ho neemt de doorstroom van wo–bachelor die recent het onderwijs achter zich lieten, vonden minder 
naar wo-master toe (Inspectie van het Onderwijs, 2021g). vaak werk (Inspectie van het Onderwijs, 2021k). Dit geldt 
Door het loslaten van de ‘harde knip’ in 2020 kunnen meer voor bijna alle onderwijssoorten en -niveaus, op enkele 
wo-bachelorstudenten al zonder diploma met hun master uitzonderingen na, zoals de wo-bachelor en hbo-master. 
beginnen. Ook niet-werkende wo-mastergediplomeerden hadden 
in de eerste helft van 2020 meer moeite om werk te 
Minder studenten vallen uit in het ho  De uitval vinden. Ongeveer 58 procent van de niet-werkende 
•
uit het ho is sterk afgenomen. 11,5 procent van de recent afgestudeerden met een wo-masterdiploma 
hbo-bachelorstudenten heeft het hoger onderwijs binnen vond werk, tegen 60 procent in vorige jaren. Hoewel 
een jaar verlaten (zie ook hoofdstuk 6). In eerdere jaren wo-mastergediplomeerden niet vaker hun baan verloren, 
schommelde dit tussen de 15 en 16 procent. Ook in de hadden zij wel iets meer moeite een baan te vinden als zij 
wo-bachelor is de uitval in 2020 afgenomen naar 5 procent, geen werk hadden aan het begin van de coronapandemie.
een daling van bijna 2 procentpunt. Deze daling hangt 
mogelijk samen met het niet toepassen van het bindend Vaker baanverlies onder jongeren met migratie-
studieadvies aan het eind van studiejaar 2019/2020. In het achtergrond  In de afgelopen tien jaar nam het aandeel 
•
ho nam het diplomarendement in het hbo licht toe en is in werkenden onder recent afgestudeerden met een 
het wo niet veranderd. Een meerderheid van ouderejaar-s niet-westerse migratieachtergrond (tweede generatie) 
Figuur 4 Baanverlies tussen februari en september, jongeren die tussen 2010 en 2020 het onderwijs verlieten
Veranderingen op de arbeidsmarkt in 2020 
Percentage werkenden dat baan heeft verloren tussen februari en september
2020 2019 2018
Mbo niveau 1
Mbo niveau 2
Mbo niveau 3
Mbo niveau 4
Mbo ongediplomeerd
Hbo-bachelor
Mbo ongediplomeerden hebben in de eerste 
Hbo ongediplomeerd
helft van 2020 veel vaker hun baan verloren 
(havo vooropleiding)
dan in de eerste helft van 2019 en 2018 
Hbo ongediplomeerd
(mbo vooropleiding)
Wo-bachelor
Wo-master
Wo ongediplomeerd
(vwo vooropleiding)
Wo ongediplomeerd
(hbo vooropleiding)
% % % % % % % % %
Dit betreft jongeren die de afgelopen tien jaar het onderwijs hebben verlaten
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021k, eigen berekeningen op basis van niet openbare CBS-microdata
25

1 het stelsel
gediplomeerd en ongediplomeerde groot: in de groot- zijn baan, in de periode tussen februari en september in 
en detailhandel nam het baanverlies onder onged-i 2020 was dit 18,4 procent. 
plomeerde hbo’ers met een havo-vooropleiding tussen 
2019 en 2020 met 2,6 procentpunt toe, terwijl dit voor Elke leerling en student krijgt een passend aanbod en 
de gediplomeerden uit de hbo-bacheloropleidingen 0,1 gelijke kansen
procentpunt was.
Effect corona op (passend) aanbod en gelijke kansen 
Arbeidsmarktpositie kwetsbaren steeds moeilijker    De coronacrisis had effect op de onderwijstijd, het 
• •
Jongeren met een gezondheidsbeperking hebben minder aanbod, de deelname aan het onderwijs en de uitval, 
kans op werk dan jongeren zonder gezondheidsbeperking en op het opdoen van praktijkervaring. De verschillen 
met hetzelfde opleidingsniveau (Zwetsloot et al., 2020). tussen scholen zijn hierbij groot, wat gevolgen heeft voor 
In de eerste helft van 2020 namen de baankansen een passend aanbod en gelijke kansen. In deze paragraaf 
van jongeren met een lichamelijk gezondheids- gaan wij hierop in.
probleem ongeveer evenveel af, als die van jongeren 
zonder gezondheidsprobleem. Jongeren die geen Minder onderwijstijd  Schoolleiders geven aan dat 
•
startkwalificatie hebben en psychische of psychische het aantal (geplande) onderwijsuren in de periode 
én lichamelijke problemen, hebben sterk gedaalde van volledig afstandsonderwijs lager was dan vóór de 
baankansen. Jongeren uit het vso hebben al jaren lage coronacrisis (Inspectie van het Onderwijs, 2021e). Er zijn 
baankansen (Inspectie van het Onderwijs, 2020d). Tussen daarbij in het po en vo grote verschillen tussen scholen, 
februari en september 2020 zijn de baankansen van de zowel in de geplande tijd als in de door schoolleiders 
jongeren die recent het arbeidsmarktgericht profiel in het geschatte gemiddeld bestede tijd. Over de bestede tijd 
vso verlieten en nog op zoek waren naar een baan, alleen op opleidingsniveau in het mbo en het ho zijn geen 
maar verder gedaald (Inspectie van het Onderwijs, 2021k). gegevens beschikbaar. Leerlingen en studenten geven 
Van hen vond 8,8 procent werk (figuur 6). Een jaar eerder, aan dat ze tijdens de scholensluiting minder onderwijs 
in 2019, ging het om 11,5 procent. Ook hebben leerlingen krijgen, omdat vakken vervallen, praktijkopdrachten 
die in het afgelopen jaar het arbeidsmarktgerichte profiel worden vervangen en veel scholen en opleidingen 
van het vso verlieten en al werkten, vaker hun baan werken met een ingekort lesrooster. Inspecteurs stellen 
verloren in de eerste helft van 2020 dan vergelijkbare vast dat de meeste leerlingen minder actief participeren 
jongeren in 2019 en 2018. Verloor in 2018 en 2019 in afstandslessen. De leerlingen geven daarbij aan dat ze 
ongeveer 15 procent van de werkende voormalig vso’ers minder durven te vragen tijdens de afstandslessen. Ook 
Figuur 6 Arbeidsmarktsucces werkenden en werkzoekenden tussen februari en september, uitstroom uit vso-profiel arbeid 
20Baankansen vso-leerlingen met proﬁel arbeidsmarkt tussen februa17-2019 ri en september
Baan gevonden Baan verloren
Percentage
20%
15%
10%
5%
0%
2018 2019 2020
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021k
27

1 het stelsel
Bij het ontwerpen van samenwerkingstaken moeten leraren rekening houden met vier elementen: 
•  positieve onderlinge afhankelijkheid tussen leerlingen; 
• individuele verantwoordelijkheid; 
• interacties moeten bevorderd worden; 
• het geven en ontvangen van uitgebreide uitleg. 
Deze vier elementen zijn bijvoorbeeld goed vertegenwoordigd in een studie waarbij leerlingen tijdens een 
biologieles een visuele weergave moeten maken van het begrip fotosynthese. De leerlingen maakten eerst 
individueel een tekening. Daarna presenteerden de leerlingen in hun groep de tekeningen aan elkaar, waarbij  
ze het concept fotosynthese aan de hand van de tekening uitlegden. Nadat alle leerlingen gepresenteerd  
hadden, werden de verschillen en overeenkomsten doorgenomen. Als eindopdracht moesten de leerlingen  
een gezamenlijke tekening maken, waarbij ze gebruik konden maken van de individuele tekeningen en 
opmerkingen die gemaakt waren. In dit voorbeeld had de samenwerking een positief gemiddeld effect op  
de leerprestatie. 
3. Leerlingen leren zelfstandig werken 
Ook bij afstandsonderwijs is het belangrijk dat leerlingen zelfstandig werken, maar wordt er een groot beroep 
gedaan op het vermogen van leerlingen om zelf structuur aan te brengen en de juiste leerstrategieën in te zetten. 
Als leerkracht kun je leerlingen op diverse manieren steun, ofwel ‘scaffolds’ geven. Zo kun je hen helpen door 
taken te vereenvoudigen, op te splitsen in subtaken, of zo aan te passen zodat er minder complexe handelingen, 
kennis en instrumenten nodig zijn. 
Deels is deze steun gelijk aan de steun in de normale klassituatie. Deels zal de leerkracht de steun op een andere 
manier moeten inzetten, aangezien hij op afstand aanwezig is en niet direct beschikbaar kan zijn voor alle 
leerlingen. Denk hierbij aan het aanbieden van bepaalde leerstrategieën waardoor leerlingen verder kunnen 
werken aan een taak, bijvoorbeeld door de leerstof aan een medeleerling uit te leggen via videobellen, of door 
een mindmap te maken waarmee de leerlingen bepaalde concepten of ideeën kunnen organiseren.
Oefening en praktische toepassing van kennis is een essentieel onderdeel van het leren. Het helpt leerlingen 
sleutelbegrippen en -ideeën te onthouden. Een duidelijke manier waarop technologie het leren zou kunnen 
verbeteren, is dan ook het vergroten van de kwantiteit of kwaliteit van het oefenen tijdens de onlinelessen,  
of daarna. De leerkrachten kunnen hiervoor digitale toepassingen inzetten, zoals Kahoot, Nearpod en  
LessenUp. 
Het zelfstandig werken kan ook met programma’s met adaptieve mogelijkheden. Sommige digitale middelen 
bouwen een vorm van beoordeling in, of ze passen de inhoud van de taken die de leerling moet uitvoeren aan om 
extra uitdaging en ondersteuning te bieden. 
Hoewel dit soort toepassingen extra leermogelijkheden bieden aan leerlingen die het risico lopen om achterop 
te raken, zal hun impact afhangen van hoe goed de leraar deze weet in te zetten en hoe goed deze gecombineerd 
kunnen worden met traditionele vormen van didactisch handelen. De meeste programma’s zijn immers 
ontworpen om extra ondersteuning te bieden. Voorbeelden van adaptieve onlineprogramma’s zijn: Rekentuin, 
Taalzee, Words & Birds en Snappet. 
4. Extra aandacht voor kwetsbare leerlingen
Sommige leerlingen doen het net zo goed in onlinelessen als tijdens fysiek onderwijs, sommigen doen he t 
misschien zelfs beter, maar gemiddeld genomen presteren leerlingen slechter in de onlineomgeving, en dit geldt 
vooral voor leerlingen met leerachterstanden. De leraar moet dus extra aandacht besteden aan de behoeften van 
deze leerlingen en de manieren waarop hij deze leerlingen betrokken kan houden. Deze extra aandacht kan zich 
richten op:
•  het goed in beeld brengen en monitoren van cognitieve resultaten en sociaal-emotioneel welbevinden;
•  intensiever contact met deze leerlingen (bijvoorbeeld door extra ondersteuning);
•  meer steun bieden bij het zelfstandig werken, bijvoorbeeld door het verstrekken van checklists of dagelijkse 
plannen;
• intensivering van contact met de ouders.
29

1 het stelsel
Uitbreiding van het aanbod of het tijdig voorzien in goede registreren welke leerlingen een ontwikkelingsperspectief 
alternatieven vraagt om een goede samenwerking en snel hebben, de inspectie zal hierop meer gaan toezien. Het 
handelen. In een tijd waarin het lerarentekort groot is, zicht op leerlingen met extra ondersteuningsbehoeften is 
vraagt dit veel en is dit lastig. Een goed en actueel zicht op belangrijk. Om vast te kunnen stellen in hoeverre wordt 
het aantal beschikbare plaatsen in speciale voorzieningen voldaan aan de belangrijke maatschappelijk opgave 
is dus een belangrijke vereiste om ervoor te zorgen dat er om deze leerlingen (gelijke) kansen op een passend 
voor alle leerlingen een passende plek is. aanbod te bieden, is kennis nodig over welke leerlingen 
ondersteuningsbehoeften hebben, waar zij zijn, welke 
Landelijk beeld van aantal leerlingen op opdc’s systeemdrempels zij tegenkomen en of ze passende en 
ontbreekt Een orthopedagogisch-didactisch centrum effectieve ondersteuning ontvangen. 
•
(opdc) is een onderwijsvoorziening voor leerlingen die 
het onderwijs tijdelijk niet (volledig) op een reguliere Medicijngebruik onder ho-studenten afgelopen 10 jaar 
school kunnen volgen, ook niet met extra ondersteuning. flink toegenomen  Voor ho-studenten is er landelijk 
•
Hoeveel leerlingen onderwijs volgen op een opdc, en nog minder zicht op de totale omvang van de groep 
voor hoe lang, is onbekend. Dit zou op te maken moeten studenten die behoefte heeft aan extra ondersteuning 
zijn uit registraties in het Basisregister Onderwijs (BRON) en begeleiding dan in het funderend onderwijs. Wel is 
door de school van inschrijving, maar deze registratie er zicht op het voorgeschreven medicijngebruik onder 
gebeurt nauwelijks. Er is zodoende geen zicht op de in- en ho-studenten, en we zien dat dit de afgelopen jaren is 
uitstroom bij opdc’s, verblijfduur of eventuele effecten toegenomen (Inspectie van het Onderwijs, 2021g). Figuur 
van een tijdelijke plaatsing op de schoolloopbaan van 7 laat zien dat vooral het gebruik van ADHD-medicatie 
deze leerlingen. flink is gestegen: in 2009/2010 gebruikte 0,8 procent 
van de 17-24-jarige ho-studenten ADHD-medicatie, in 
Zicht op leerlingen met een extra ondersteunings- 2018/2019 was dat 2,9 procent. Het aantal ho-studenten 
behoefte beperkt  Sinds de invoering van passend dat gebruikmaakt van ADHD-medicatie is in deze periode 
•
onderwijs is het zicht op leerlingen met een extra gestegen van ongeveer 3.600 naar ongeveer 13.400. Ook 
ondersteuningsbehoefte verminderd: er zijn geen in het gebruik van antidepressiva is een stijging zichtbaar: 
landelijke definities en de registratie van de ontwik-ke van 1,5 procent in 2009/2010 naar 2,2 procent in 2018/2019. 
lingsperspectieven door scholen laat te wensen over. In Ho-studenten gebruikten altijd minder ADHD-medicatie 
een onderzoek bij 10 samenwerkingsverbanden bleek dan mbo-studenten en niet-studenten in dezelfde 
slechts 27 procent van de ontwikkelingsperspectieven leeftijdsgroep, maar het gebruik van ADHD-medicatie is 
te zijn geregistreerd in het BRON (Inspectie van het harder gestegen onder ho-studenten dan onder mbo- en 
Onderwijs, 2018). Scholen zijn wel verplicht in BRON te niet-studenten in dezelfde leeftijdsgroep. Het gebruik 
Figuur 7 Medicatiegebruik onder ho-studenten en niet-ho-studenten van 17-24 jaar tussen 2009/2010 en 2018/2019
Medicatiegebruik onder studenten en niet-studenten in de leeftijd 17-24 jaar in het hoger onderwijs
Geen student (gebroken lijn is schatting) Student
Percentage
ADHD-medicatie Antidepressiva
3%
2%
1%
0%
2010 2012 2014 2016 2018 2010 2012 2014 2016 2018
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021g, eigen berekeningen op basis van niet openbare CBS-microdata
31

1 het stelsel
33

1 het stelsel
1.3 Kwaliteit & sturing 
Kwaliteit besturen Definitie langdurig laagpresterende scholen 
en opleidingen 
Schoolbestuur verantwoordelijk voor de kwaliteit 
van het onderwijs  Besturen zijn verantwoordelijk Basisonderwijs: scholen die in 8 van de afgelopen 10 
•
voor de kwaliteit van het onderwijs dat leerlingen jaar onder de ondergrens voor onderwijsresultaten 
krijgen op scholen en opleidingen, of scholen voldoen presteerden. Deze ondergrens houdt rekening met 
aan wet- en regelgeving, en voor de financiën. Hoewel de achtergrond van de leerlingen op een school.
de meeste scholen voldoen aan de minimale wettelijke 
kwaliteitseisen, zijn er in elke sector besturen die Voortgezet onderwijs: afdelingen die in 4 van de 
te maken hebben met scholen en opleidingen die afgelopen 5 jaar onder de ondergrenzen presteerden 
langdurig of vaker lagere onderwijsresultaten halen dan behorende bij plaatsing ten opzichte van het 
andere scholen en opleidingen. Ook als we scholen en advies, onderbouwsnelheid, bovenbouwsnelheid 
opleidingen vergelijken die eenzelfde leerlingenpopulatie en examencijfers. Ook in het voortgezet onderwijs 
hebben. houden de normen rekening met de achtergrond van 
de leerlingen op een school.
Besturen met langdurig laagpresterende scholen of 
opleidingen  Voor ongeveer 11 procent van de besturen Middelbaar beroepsonderwijs: opleidingen die 
•
in het primair onderwijs (po) geldt dat zij minimaal 1 de afgelopen 4 jaar vaker dan andere opleidingen 
school onder hun hoede hebben die in 8 van de laatste 10 onder de normen presteerden voor startersresultaat, 
jaar onder de ondergrens voor onderwijsresultaten jaarresultaat en diplomaresultaat. Deze normen 
uitkwam. In het voortgezet onderwijs (vo) heeft ongeveer houden geen rekening met de achtergrond van de 
8 procent van de besturen minimaal 1 afdeling onder hun studenten. 
hoede, die in minstens 4 van de afgelopen 5 jaar 
onvoldoende onderwijsresultaten haalde. Voor 45 van de 
59 onderzochte mbo-besturen geldt dat zij minimaal  er schoolverschillen zijn (Inspectie van het Onderwijs, 
1 opleiding onder hun hoede hebben die in alle 4 jaren 2017), dat vergelijkbare scholen verschillende resultaten 
waarvoor er opleidingsgegevens beschikbaar zijn, boeken en dat het bestuur een van de belangrijke actoren 
berekende onvoldoende resultaten halen. Nota bene: de is om tot betere resultaten te komen (Inspectie van het 
definities tussen de sectoren zijn niet gelijk (zie kader), Onderwijs, 2020d). In het basisonderwijs gaat het nu, 
vanwege de beschikbaarheid van gegevens en naar schatting, om 35.000 leerlingen die les krijgen op 
veranderingen in de normering in het instellingstoezicht. een school die er maar niet in slaagt om de lat structureel 
Het aandeel besturen met laagpresterende scholen of omhoog te krijgen. Het gaat daarbij vaak om leerlingen 
opleidingen is daardoor tussen de sectoren niet te met ouders met een lage sociaaleconomische status 
vergelijken. Ook speelt mee dat besturen verschillen in (Inspectie van het Onderwijs, 2021d).
het aantal scholen en opleidingen waarvoor zij vera-nt
woordelijk zijn (Inspectie van het Onderwijs, 2021d). Streven naar meer dan minimale kwaliteit nodig 
 Het is belangrijk dat besturen hun rol pakken om 
•
Leerlingen van lage SES-ouders vaker op langdurig samen met de scholen de resultaten omhoog te krijgen, 
laagpresterende school  Het is zorgelijk als de zeker als het gaat om meerdere scholen of steeds 
•
resultaten van scholen over meerdere jaren heen niet weer wisselende scholen binnen een bestuur. Het is de 
structureel verbeteren: de leerlingen en studenten op taak van schoolbesturen om goed onderwijs aan alle 
deze scholen hadden wellicht betere resultaten kunnen leerlingen te bieden. Als besturen genoegen nemen 
halen en kansen kunnen krijgen als ze op een andere met minimale kwaliteit of weinig zicht hebben op de 
school hadden gezeten, zelfs met een vergelijkbare onderwijsresultaten, dan wordt er geen recht gedaan aan 
leerlingenpopulatie. Al eerder constateerden we dat de capaciteiten en kansen van leerlingen en studenten. 
35

1 het stelsel
 aanbod van goed personeel is. Iedereen vist in Verschillen tussen scholen bij aanpak 
dezelfde vijver.  afstandsonderwijs  Dat er grote verschillen zijn in de 
•
kwaliteit van scholen (Inspectie van het Onderwijs, 2017) 
2. Monitoring en bijsturing. Besturen monitoren en in de resultaten die scholen met hun leerlingen weten 
de resultaten, stellen doelen en sturen op tijd te bereiken (Inspectie van het Onderwijs, 2020), is een 
de visie en koers bij. Zij snappen wat het verhaal bekend en hardnekkig fenomeen. Deze verschillen zijn 
achter de cijfers is en sturen hier adequaat op. ook zichtbaar in de wijze waarop scholen omgaan met de 
gevolgen van de coronacrisis, onder meer waar het gaat 
3. Onderwijskundige bestuurskracht. Besturen om het afstandsonderwijs. Onze inspecteurs zien dat 
hebben kennis en expertise over onderwijs en de kwaliteit van het afstandsonderwijs varieert; ze zien 
weten wat er speelt op scholen. Bestuurders prachtige voorbeelden, maar ook situaties waarin het 
laten zich zien op de scholen, voeren het juiste afstandsonderwijs tekortschiet. Het is niet verwonderlijk 
gesprek en hebben de bekwaamheid om te dat juist de scholen met een goede kwaliteitszorg en 
ontwikkelen en te sturen. kwaliteitscultuur in staat zijn gebleken om hun leerlingen 
en studenten, toen de coronacrisis eenmaal daar was, 
4. Contextfactoren. Deze spelen een essentiële goed onderwijs te blijven bieden. Er zijn ook scholen die 
rol. Denk hierbij aan leerlingenpopulatie en aan ermee worstelen. Zolang de verschillen tussen scholen zo 
bepaalde regio’s (met bepaalde problematieken groot zijn, is meer centrale regie, betere samenwerking 
en sociaaleconomische status). en kennisdeling nodig om ervoor te zorgen dat leerlingen 
 en studenten overal goed onderwijs en gelijke kansen 
krijgen. 
Handelingsperspectieven, volgens onze Scholen profiteren van goede kwaliteitscultuur  Ook 
•
inspecteurs tussen scholen bestaan verschillen in de kwaliteit van 
het afstandsonderwijs. Dit is bijvoorbeeld zichtbaar in 
1. Een goed werkend kwaliteitszorgsysteem . de snelheid waarmee scholen en instellingen tijdens de 
Monitor, leg de relatie met onderwijskwaliteit scholensluitingen zijn overgestapt op afstandsonderwijs: 
en stuur bij. Stel doelen hoger dan alleen de sommige scholen deden dat in een dag, andere hadden 
ondergrenzen en normen van de inspectie. er langer voor nodig. Een klein deel van de scholen 
Ken de leerlingen en de context en maak op blijft worstelen met de inrichting van kwalitatief goed 
basis daarvan keuzes voor de inrichting van het afstandsonderwijs. Op andere scholen vindt zeer 
onderwijs. gestructureerd afstandsonderwijs plaats, via aangepaste 
of reguliere roosters. Vooral scholen met een kwaliteits- 
2. Lerend vermogen. cultuur (en goede kwaliteitszorg) lijken goed ingericht 
Leer van goed werkende praktijken bij andere afstandsonderwijs te verzorgen. Een verbetercultuur en 
besturen en scholen. En vertaal deze kennis flexibiliteit in de organisatie zijn positieve voorspellers. 
naar je eigen leerlingen en context. Wees Veel scholen geven terug dat zij, gedwongen door 
gemotiveerd om te leren en deel kennis met omstandigheden, veranderingen sneller realiseren en 
anderen. goede aspecten (blijvend) omarmen. En scholen die het 
afstandsonderwijs na de eerste scholensluiting hebben 
3. Goede randvoorwaarden . geëvalueerd, lijken hiervan te profiteren.
Voldoende aanbod van gekwalificeerd 
personeel is essentieel. Door strategisch Rol bestuur in het faciliteren van afstandsonderwijs 
humanresourcesmanagementbeleid kan goed  Leraren lopen bij afstandsonderwijs tegen heel 
•
personeel gemotiveerd blijven. Ook zijn er praktische zaken aan, zoals afwezigheid van leerlingen 
mogelijkheden om personeel leerervaringen te en het wel of niet gebruiken van de camera. Te veel 
laten opdoen ergens anders binnen het bestuur. leraren lijken deze praktische zaken zelf op te moeten 
lossen, in plaats van te kunnen leunen op een school- of 
bestuursbrede aanpak. Dit kost onnodig tijd en energie 
van leraren. Op scholen waar deze praktische zaken door 
lerarenteams en/of de schoolleider werden opgelost, 
verloopt het afstandsonderwijs soepeler en is er meer tijd 
voor de voorbereiding en uitvoering van de lessen. Ook 
de ondersteuning, facilitering en professionalisering van 
leraren is niet op alle scholen vanzelfsprekend. 
37

1 het stelsel
Welke factoren doen er toe bij bestuurlijk handelen?
Verantwoording intern toezicht onvoldoende  De basisonderwijs (sbo), speciaal onderwijs (so) of voortgezet 
•
interne toezichthouder speelt een belangrijke rol in speciaal onderwijs (vso).
een goede verbinding tussen beleidskeuzes van een 
bestuur en de begroting. Een specifiek element hiervan is Maatwerk en mogelijkheden steeds beter benut
• 
bijvoorbeeld het toezien op de doelmatige bestemming Door een goede samenwerking met ketenpartners, 
en aanwending van de middelen van de school of waaronder gemeenten en de jeugdhulp kunnen 
instelling. Slechts bij 9 procent van de instellingen legt de leerlingen middels onderwijszorgarrangementen 
interne toezichthouder hierover verantwoording af in het onderwijs (blijven) volgen en daarbij de benodigde zorg 
jaarverslag. Hoewel het jaarverslag in bijna alle gevallen vanuit de jeugdhulp krijgen. Goede afspraken met andere 
wel een rapportage bevat van het toezichthoudend samenwerkingsverbanden of voorschoolse partners 
orgaan, beperkt het zich vaak tot een weergave van leiden tot soepele schoolovergangen. Door al in een 
Onderwijskundige bestuurskracht: Personeel: Voldoende en geschikt 
het aantal vergaderingen dat heeft plaatsgevonden, vroeg stadium betrokken te zijn bij een leerling, kan de 
Kennis over de scholen en over het personeel (leerkracht en directie)
de globale onderwerpen op de agenda en de overige ondersteuning vroegtijdig worden ingezet of passende 
onderwijs, en daarop inspelen
activiteiten. Een beschrijving van hoe er is gehandeld ondersteuning worden georganiseerd op de beoogde 
en welke resultaten dat opleverde, ontbreekt vaak. Dat volgende onderwijsplek. Wij hebben bij 11 procent van de 
is ook de reden dat van deze verslagen minder dan 40 samenwerkingsverbanden vastgesteld dat zij erin slagen 
procent als voldoende is beoordeeld. om de opdracht en bedoeling van passend onderwijs op 
overtuigende wijze vorm te geven en te implementeren 
Perspectief  In 2020 hebben bestuurders veel in de regio. 
•
ad-hocbeleid moeten voeren. Het was moeilijk om zicht 
Contextfactoren: Kennis over de  Kwaliteitszorg: Monitoren, 
te houden op de kwaliteit van het onderwijs op hun Kwaliteitszorg moet beter om ontwikkelingen 
leerlingpopulatie en de regio evalueren en bijsturen 
scholen en er waren soms grote personele problemen. verder te brengen  De kwaliteitszorg van samenwe-r
•
Het is nu de uitdaging voor besturen om de langete-r kingsverbanden is van alle standaarden het vaakst 
mijnambities niet uit het oog te verliezen. Voorop staat onvoldoende (23 procent), maar het wordt ook het vaakst 
dat besturen verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit gewaardeerd als goed (14 procent). De kwaliteitszorg lijkt 
Figuur 8 Bestuurlijke kenmerken die samenhangen met kwaliteit scholen van het onderwijs in hun scholen en opleidingen. De zich positief te ontwikkelen, maar het blijft een belangrijk 
Bron: Inspectie van het Onderwijs: 2021d
autonomie van de individuele scholen mag besturen aandachtspunt om de kwaliteit en het functioneren 
niet afhouden van het stellen van passende doelen, van het samenwerkingsverband verder te brengen. De 
monitoring en interventies. Met goede kennis van belangrijkste ruimte voor ontwikkeling is het aan de 
onderwijs en van hun leerlingen en docenten kunnen voorkant concreter formuleren van doelen en beoogde 
besturen de juiste randvoorwaarden creëren, waardoor resultaten. Ook de koppeling van het beleid, beschreven 
scholen en opleidingen onder soms moeilijke omstan- en uitgewerkt in afspraken in het ondersteuningsplan, 
digheden er toch in slagen het beste te bereiken voor de aan de verdeling van de financiële middelen, zichtbaar 
leerlingen. vertaald naar een (meerjaren)begroting, vraagt aandacht.
Kwaliteit samenwerkingsverbanden Goede kwaliteitszorg houdt oog voor de menselijke 
kant  De belangrijkste factor die we aantreffen bij 
•
De meeste leerlingen een passende plek  We samenwerkingsverbanden met een goede kwaliteitszorg, 
•
zien positieve ontwikkelingen in de realisatie van de is dat zij zakelijk alles op orde hebben zonder daarbij 
belangrijkste taak van een samenwerkingsverband: zorgen te vergeten dat passend onderwijs mensenwerk is. 
dat er voor leerlingen die extra ondersteuning nodig Samenwerkingsverbanden betrekken dan zowel harde 
hebben een passende plaats beschikbaar is (een dekkend als zachte evaluaties binnen de kwaliteitszorg, dus niet 
netwerk van voorzieningen). Dit betekent een aanbod dat alleen interne data en/of externe onderzoeken maar 
in kwantiteit en kwaliteit aansluit bij de ondersteunin-gs ook ervaringen uit de scholen en van ouders. Ook is er 
behoeften van leerlingen in de regio. Het overgrote deel, een duidelijke koppeling tussen de beoogde resultaten 
93 procent van de samenwerkingsverbanden, voorziet die in het ondersteuningsplan zijn beschreven en die 
in een dekkend netwerk van voorzieningen, heeft de zichtbaar terugkomen in het jaarverslag. Daarmee laat 
ondersteuningstoewijzing op orde en heeft afspraken een samenwerkingsverband zien dat het de gezamenlijke 
met ketenpartners voor de aansluiting met de jeugdhulp. afspraken ook daadwerkelijk in de praktijk brengt en 
Van die 93 procent krijgt 11 procent de waardering Goed. hierover verantwoording aflegt.
Bij 7 procent van de samenwerkingsverbanden vertoont 
het netwerk lacunes. We stellen daarbij tekortkomingen Formuleren van beoogde resultaten moet beter  De 
•
vast in kwaliteit, bijvoorbeeld door onvoldoende of beoogde resultaten van een samenwerkingsverband 
zeer zwakke speciale scholen of omdat er gewoonweg moeten het startpunt zijn van de kwaliteitszorg, maar 
onvoldoende plaatsen beschikbaar zijn in het speciaal deze zijn nog te vaak (te) algemeen beschreven. Omdat 
39

1 het stelsel
brengen en eventuele knelpunten te kunnen agenderen. en extra tijd/aandacht nodig is voor kwetsbare leerlingen 
Ook binnen het toezicht op scholen, besturen en en studenten (al dan niet in de noodopvang). Leraren 
samenwerkingsverbanden besteden we explicieter geven daarnaast aan dat werk en privé minder gescheiden 
aandacht aan passend onderwijs op scholen en de zijn en dat deze minder met elkaar in balans zijn. Ook 
verantwoordelijkheden die samenwerkingsverbanden en in het ho heeft de coronacrisis geleid tot een verhoging 
schoolbesturen daarbij hebben. van de werkdruk. De situatie betekende dat de invoering 
van de innovatieplannen gericht op blended onderwijs, 
Kwaliteit stelsel meer digitalisering en flexibilisering en een verschuiving 
naar formatief toetsen in een stroomversnelling terecht 
Randvoorwaarden voor goed onderwijs kwamen. Hierbij werd noodgedwongen afgeweken van 
Lerarentekort zet stelsel verder onder druk  Het aantal het voorziene zorgvuldige invoeringstraject, met een 
•
onlinevacatures in het po, vo en mbo is het afgelopen jaar verhoogde werkdruk als gevolg. 
verder gestegen. De totale online vacature-intensiteit in 
het po, vo en mbo in het schooljaar 2019/2020 was 8,7 Salarissen primair onderwijs blijven ver achter op 
procent, tegen 7,2 procent het jaar ervoor. De grootste doelstellingen  Door het groeiende lerarentekort 
•
stijging vond plaats in het vo, daar nam de online en de coronacrisis neemt de druk op de leraren toe. 
vacature-intensiteit toe van 10,5 procent (2018/2019) tot Tegelijkertijd slagen we er in Nederland nog steeds niet 
14,4 procent (2019/2020). Leraren Nederlands en wiskunde in om daadwerkelijk stappen te maken op het terrein 
werden het vaakst gezocht. In werkelijkheid is het tekort van salarissen, van een grotere taakomvang en profe-s
groter. Scholen en instellingen geven aan vaak geen sionalisering in brede zin. Ook is er nog veel verbetering 
vacatures te plaatsen, omdat zij de kans van slagen klein mogelijk waar het gaat om bijvoorbeeld de begeleiding 
achten. Ook is er hier geen rekening gehouden met leraren van de zij-instroom. Allemaal zaken die kunnen helpen 
die zonder bevoegdheid de vacatures vervullen. Er is geen om het beroep van leraar aantrekkelijker te maken en om 
zicht op de werkelijke omvang van het lerarentekort. Uit de beroepsgroep goed toe te rusten. Wat de salarissen 
een bevraging onder 267 directeuren in het bao kwam betreft, is in 2008 de doelstelling geformuleerd dat in 
naar voren dat 23 procent van de scholen in de periode van 2014 40 procent van de leraren in het po in salarisschaal 
januari tot de zomervakantie 2020 onvervulde vacatures LB zou zijn ingeschaald. Deze doelstelling is lang niet 
had (Inspectie van het Onderwijs, 2021j). De meest gehaald; in 2014 zaten we op 24,2 procent. De groei 
genoemde oplossingen om dit tekort op te vangen, zijn in salarisschalen is sindsdien verder gestagneerd. In 
het meer gaan werken van parttimers, het inzetten van 2019 was 28,1 procent van de leraren ingeschaald in L11 
invallers, onderwijsassistenten of leraren in opleiding, of (vergelijkbaar met de oude schaal LB). In het vo en mbo 
het verdelen of naar huis sturen van groepen. worden leraren weliswaar structureel hoger ingeschaald 
dan in het po, maar is er sinds 2014 een trend naar 
Meer leerlingen per schoolleider  De online vacatu- beneden ingezet, met steeds meer leraren in lagere 
•
re-intensiteit van schoolleiders in het primair onderwijs salarisschalen. 
en vo is het afgelopen jaar licht gedaald, respectievelijk 
0,8 en 1,5 procentpunt. Maar, in de afgelopen 5 jaar is het Te weinig gerichte professionalisering  Nederlandse 
•
aantal leerlingen per fte (fulltime-equivalent) directie leraren nemen minder vaak deel aan bijscholing dan 
gestegen van 172 naar 187. Dit kan er mee te maken leraren uit andere landen (Meelissen et al., 2020). In 
hebben dat kleine scholen zijn gesloten of gefuseerd Nederland ligt het percentage leerlingen waarvan de 
vanwege de krimp in de leerlingaantallen. Toch het po-leerkracht bijscholing heeft gevolgd voor rekenen 
belangrijk om dit goed te volgen, omdat de schoolleider op bijna alle onderwerpen lager dan in andere landen. 
een belangrijke factor is voor de kwaliteit van het Bij natuuronderwijs geldt dat slechts 8 procent van de 
onderwijs op de school. Daarnaast is de komende jaren leerlingen les krijgt van een leerkracht die in de afgelopen 
een uitstroom van de beroepsgroep te verwachten. Het 2 jaar bijscholing heeft gevolgd op het gebied van de 
afnemend aantal directieleden zou daarnaast ook bij vakinhoud. Wanneer Nederlandse leraren bijscholing 
kunnen dragen aan toename van de werkdruk. volgen, richt deze zich vaker op algemene didactische 
vaardigheden, terwijl verbetering van de leerresultaten 
Werkdruk leraren en docenten neemt toe als gevolg van vooral verdieping van de vakdidactische vaardigheden 
coronacrisis  Leraren geven aan dat hun baan zwaarder vraagt. Besturen en scholen hoeven zich maar beperkt 
•
is geworden in deze coronacrisis. De afstandslessen te verantwoorden over de professionalisering van 
vragen meer voorbereiding dan reguliere lessen, de hun leraren, het is nog steeds vaak een zaak tussen 
voorbereiding gebeurt nu veel in eigen tijd. Daarnaast individuele leraren en de school. Er is dus weinig zicht  
is de uitvoering zwaarder, doordat de interactie meer op de middelen, hoe ze worden besteed en hoe 
inspanning vergt, leerlingen moeten worden bijgespijkerd doelmatig dat is. 
41

1 het stelsel
vast dat er leerlingen zijn voor wie dit niet gerealiseerd Wat is particulier onderwijs? 
wordt. Als gevolg daarvan is onder anderen het aantal 
thuiszitters de afgelopen jaren steeds verder gestegen. Particulier onderwijs verwijst naar onderwijs buiten 
Het is zorgelijk om vast te stellen dat de coronacrisis, het bekostigd bestel. In het funderend onderwijs 
in elk geval tijdelijk, het gevolg heeft dat nog meer wordt particulier onderwijs aangeboden door 
leerlingen geen onderwijs volgden of zelfs geheel buiten B2-, B3- en B4-scholen. B2-scholen zijn scholen 
beeld zijn geraakt. Extra nadelig is het dat het hierbij het die voortgezet onderwijs (vo) en voortgezet 
vaakst gaat om leerlingen die al kwetsbaar waren. algemeen volwassenonderwijs (vavo) aanbieden 
in de onderwijsniveaus vmbo-g/t, havo en vwo. 
Systematisch zicht op ontwikkeling van leerling Deze B2-scholen mogen zelf examens afnemen. 
en student ontbreekt, versterkt door corona  In B3-scholen kunnen primair onderwijs en/of vo 
•
de veronderstelling dat het de ruimte van de leerling aanbieden, maar vo-leerlingen kunnen daar geen 
en de onderwijsprofessional vergroot, verdween de regulier examen doen. Deze leerlingen kunnen 
laatste jaren instrumentarium om de ontwikkeling van wel een staatsexamen afleggen. Onder het 
het jonge kind systematisch te volgen, en een centrale niet-bekostigd onderwijs vallen ook de B4-scholen 
eindtoets aan het einde van het basisonderwijs. (niet-bekostigde internationale en buitenlandse 
Vanwege de coronapandemie is er afgelopen schooljaar scholen), particuliere instellingen voor middelbaar 
zelfs voor gekozen om de eindtoets en het centraal beroepsonderwijs en hoger onderwijs die door 
examen in het geheel te laten vervallen. Daarvan zien de overheid als rechtspersoon zijn erkend en aan 
wij nu de gevolgen. Gebleken is dat zulke instrumenten kwaliteitseisen voldoen, en leerlingen die met een 
belangrijke hulpmiddelen zijn voor leraren en scholen vrijstelling van de inschrijvingsplicht thuisonderwijs 
om de ontwikkeling van leerlingen te kunnen volgen en krijgen. 
het onderwijsaanbod te kunnen evalueren. Het zijn ook 
instrumenten die alleen door specialisten kunnen worden 
gemaakt. afgelopen jaren gegroeid van 380 leerlingen in 2015/2016 
naar 650 leerlingen in 2019/2020. Het aantal leerlingen 
Zicht op delen van het onderwijsaanbod ontbreekt  tot en met 18 jaar op particuliere B2-scholen is tussen 
•
Scholen en instellingen in Nederland hebben een hoge 2015/2016 en 2019/2020 licht afgenomen, van 1.860 
mate van autonomie over het onderwijsaanbod dat zij leerlingen in 2015/2016 naar 1.740 leerlingen in 2019/2020. 
geven. Deze autonomie wordt door velen terecht benut, De absolute omvang van het particulier onderwijs aan 
wat leidt tot een uniek en divers onderwijsaanbod. Maar, leerlingen in de vo-leeftijd is ook bescheiden. Het gaat om 
het heeft ook tot gevolg dat het op onderdelen van het 0,2 procent van de totale vo-populatie. 
verplichte curriculum niet te zeggen is wat de onderw-ijs
kwaliteit is of wat leerlingen leren. Dit geldt vooral op Meer jongens op particuliere vo-scholen  De leerlin-
•
gebieden waarvoor geen (heldere) doelen en eindtermen genpopulatie van particuliere scholen is geen afspiegeling 
zijn geformuleerd, zoals burgerschapsonderwijs en van de hele leerlingenpopulatie. Het percentage 
persoonsvorming. Het gevoel lijkt soms te heersen jongens die vo volgen op particuliere B2-scholen ligt 
dat een beter zicht op (de effectiviteit van) dit aanbod duidelijk hoger (64 procent) dan het percentage meisjes 
scholen en instellingen hun autonomie zou ontnemen. (36 procent). Het percentage vo-leerlingen met een 
Het gevolg van deze weerstand is dat er geen goed beeld niet-westerse migratieachtergrond van de tweede 
is van de wijze waarop, en de mate waarin het Nederlands generatie ligt iets lager op particuliere B2-scholen, terwijl 
onderwijs erin slaagt om deze maatschappelijke opgaven het percentage leerlingen met een westerse migrati-e
van het onderwijs te realiseren. achtergrond iets hoger ligt. Leerlingen op particuliere 
B2-scholen hebben vaker ouders met een hoger inkomen 
Particulier en aanvullend onderwijs dan leerlingen in het reguliere vo. Van 67 procent van 
Groei particulier onderwijs voor bao-leerlingen  De deze leerlingen vallen de ouders in de hoogste inkome-n
•
afgelopen jaren is het aantal bao-leerlingen op niet-b-e scategorie, ten opzichte van 28 procent van de leerlingen 
kostigde scholen gegroeid van 530 in 2015/2016 naar 920 in het reguliere vo. Ook zijn de ouders van deze leerlingen 
in 2019/2020. In absolute zin blijft de omvang bescheiden: vaak hogeropgeleid dan de ouders van leerlingen in 
dit is zo’n 0,07 procent van de totale leerlingenpopulatie het reguliere vo. De achtergrond van leerlingen van 
in het po (Inspectie van het Onderwijs, 2021i). B3-scholen is in de huidige registraties onbekend. 
Groei in het aantal leerlingen op particuliere vo-scholen Schoolloopbanen leerlingen voorafgaand aan 
 Het totale aantal leerlingen op particuliere vo-scholen particulier onderwijs wijken af  Leerlingen in 6 vwo en 
• •
neemt ook toe: het aantal leerlingen op B3-scholen is de 5 havo van het particuliere B2-onderwijs zijn vaker blijven 
43

1 het stelsel
Uitgelicht: Aanvullend onderwijs Wat is aanvullend onderwijs?
Gebruik van aanvullend onderwijs voor en tijdens Het aanbod van onderwijs buiten schooltijd, door 
de coronapandemie  Onderstaand onderzoek heeft scholen of andere partijen, met of zonder kosten voor 
•
betrekking op het gebruik van aanvullend onderwijs voor ouders, ondersteunend aan het reguliere onderwi-js
de coronapandemie. Het betreft zodoende aanvullend programma (Bisschop et al., 2019).
onderwijs op initiatief van de leerling, student of de  
ouder zelf. Sinds de coronapandemie is aanvullend Wie zijn de aanbieders van aanvullend onderwijs?
onderwijs breder ingezet om leer- en ontwikkelac-h Aanbieders kunnen particuliere bedrijven met een 
terstanden in te lopen. De overheid heeft in de periode winstoogmerk zijn, maar ook de school, de gemeente 
tot januari 2021 282 miljoen euro geïnvesteerd in extra of een stichting, die het vaak gratis aanbieden. 
ondersteuning. Scholen en instellingen die gebruik Particulieren kunnen ook aanvullend onderwijs 
maakten van deze subsidies zetten het geld vaak in voor geven, zowel betaald of onbetaald. Structurele 
een verlengde schooldag, zomer-, herfst- of weeken-d samenwerkingen tussen scholen en aanbieders van 
programma’s (DUS-I, 2020). Scholen en instellingen aanvullend onderwijs komen regelmatig voor (Elffers & 
kiezen in de samenwerking bij inhaal- en ondersteu- Jansen, 2019). 
ningsprogramma’s geregeld voor samenwerking met  
private partijen als huiswerkbegeleiding (15 procent) en Welke vormen van aanvullend onderwijs zijn er?
bedrijfsleven (7 procent) (DUS-I, 2020). Er is geen zicht op Voor het funderend onderwijs zijn er zes vormen van 
de effectiviteit van de individuele initiatieven. In februari aanvullend onderwijs, namelijk:
2021 kondigde de overheid opnieuw een investering aan, 1.  bijles
ditmaal van 8,5 miljard. Het is van belang dat scholen 2.  huiswerkbegeleiding
zich richten op bewezen effectieve interventies, zoals 3.  toets-/examentraining
bijvoorbeeld beschreven in Breuer et al. (2021a, 2021b). 4.  extra ondersteuning bij specifieke leerbehoeften
5.  studievaardighedentraining
Toename in gebruik aanvullend onderwijs  Het 6.  extra oefenen buiten schooltijd
•
gebruik van aanvullend onderwijs is toegenomen. De (Bisschop et al., 2019).
jaarlijkse huishouduitgaven aan aanvullend onderwijs zijn  
gestegen van 26 miljoen euro in 1995, naar 284 miljoen in In het hoger onderwijs (ho) kan aanvullend onderwijs 
2018 (CBS, 2020). De stijging blijkt ook uit de omzet voor worden gedefinieerd als onderwijs of begeleiding 
particuliere, Kamer van Koophandel (KvK)-geregistreerde buiten het aanbod van de eigen opleiding of 
bedrijven die aanvullend onderwijs aanbieden, dit is van instelling voor ho, met extra kosten en met als doel 
2015 tot 2017 met 43 procent gestegen, van 48,5 miljoen om studieprestaties (sneller afstuderen, hogere 
tot 69,2 miljoen (Bisschop et al., 2019). Dit bedrag is cijfers) te verbeteren. Het gaat daarbij bijvoorbeeld 
lager dan de werkelijke uitgaven van ouders, omdat om tentamentraining, bijles of commerciële 
ouders ook geld uitgeven aan aanvullend onderwijs door scriptiebegeleiding.
organisaties zonder winstoogmerk, of in het informele 
circuit (Bisschop et al., 2019; Elffers & Jansen, 2019). 
In vergelijking met andere landen is het aanvullend betaald, 6 procent onbetaald (Bisschop et al., 2019). 
onderwijs in Nederland relatief bescheiden (Elffers & Uit een onderzoek van de inspectie onder ouders 
Jansen, 2019). Het gebruik van aanvullend onderwijs ligt van leerlingen in groep 7 bleek dat 20 procent van de 
historisch gezien vooral hoog in Oost-Aziatische landen, leerlingen een jaar eerder, in 2019, gebruik had gemaakt 
maar ook in Zuid- en Oost-Europa ligt het gebruik van van aanvullend onderwijs (Inspectie van het Onderwijs, 
aanvullend onderwijs hoger. De toename in aanvullend 2021c). Het meest voorkomend was het gebruik van 
onderwijs in Nederland past in een trend die ook in bijles. Het ging hierbij in de helft van de gevallen om 
andere West-Europese landen te zien is (Bray, 2011; Bray, gratis bijles, aangeboden via de school of gemeente of 
2020). de kennissenkring, en in de helft van de gevallen om 
betaalde bijles. De mediane kosten voor ouders die bijles 
Kwart basisschoolleerlingen volgt aanvullend door een professionele organisatie inschakelden, waren 
onderwijs  In groep 8 van het basisonderwijs (bao) in 2019 718 euro. 
•
volgde in 2018/2019 een kwart van de leerlingen een 
vorm van aanvullend onderwijs, vooral oefenen buiten Meer dan de helft van de ouders hielp kind ook vóór de 
schooltijd (5 procent betaald, 10 procent onbetaald), coronacrisis bij schoolwerk  58 procent van de ouders 
•
bijles (6 procent betaald, 4 procent onbetaald) en extra van leerlingen uit groep 7 geeft in een vragenlijst van de 
ondersteuning bij specifieke leerbehoeften (4 procent inspectie aan dat zij hun kind helpen bij het schoolwerk. 
45

1 het stelsel
kind, of wanneer de school dit zicht wel heeft maar het de ouders en vervolgens mbo-opgeleide ouders. Dit komt 
school niet lukt om alles uit het kind te halen, dan kiezen overeen met wat eerder onderzoek heeft getoond 
ouders eerder voor bijles. (Bisschop et al., 2019; Bisschop, Van den Berg, & Van der 
Ven, 2019). 
Vaker bijles als opstroom in het voortgezet onderwijs 
wordt gezien als lastig  Wanneer ouders van Bijna één derde vo-leerlingen volgt aanvullend 
•
bao-leerlingen het idee hebben dat opstroom in het onderwijs  Aanvullend onderwijs is het grootst in het 
•
voortgezet onderwijs (vo) lastig is, zijn zij meer geneigd vo. In 2018-2019 volgde 31 procent van de leerlingen in 
om bijles in te schakelen dan wanneer ze dit zien als het vo aanvullend onderwijs, vooral bijles (10 procent 
makkelijk. Het maakt daarbij niet uit of de mogelijkheid betaald, 6 procent onbetaald), huiswerkbegeleiding (7 
tot opstroom in de tweede klas of aan het eind van procent betaald, 5 procent onbetaald), en oefenen buiten 
de vo-school is, of beide. Er wordt vaak gezegd dat de schooltijd (6 procent betaald en 4 procent onbetaald) 
toename van het gebruik van aanvullend onderwijs (Bisschop et al., 2019). Uit de huishouduitgaven voor 
deels komt doordat het moeilijker is geworden om te aanvullend onderwijs blijkt dat zo’n 254 miljoen van de 
wisselen tussen niveaus in het vo. Hierdoor zou het totale 284 miljoen euro wordt uitgegeven aan aanvullend 
belangrijker zijn geworden om op een zo hoog mogelijk onderwijs in het vo. De uitgaven voor aanvullend 
niveau in te stromen, en te voorkomen dat een leerling onderwijs in het mbo waren in 2018 12 miljoen euro, de 
afzakt, waardoor vaker voor aanvullend onderwijs wordt overige 18 miljoen werd uitgegeven in het po. De uitgaven 
gekozen (De Geus & Bisschop, 2017; Elffers, 2018). aan aanvullend onderwijs in het speciaal onderwijs (so) 
zijn onbekend. Daarnaast is er voor zowel het mbo als het 
Klasgenoten spelen beperkte rol  Hoewel soms so geen zicht op de deelname aan aanvullend onderwijs.
•
gesteld wordt dat de toename van aanvullend onderwijs 
komt door opwaartse druk (Elffers, 2018) komt dit niet Een vijfde van de studenten in het hoger onderwijs 
als belangrijk motief naar voren uit ons onderzoek. maakt gebruik van aanvullend onderwijs  Ook 
•
Of klasgenoten ook bijles volgen, heeft slechts een in het hoger onderwijs (ho) maakt een substantiële 
klein tot geen effect op de neiging van ouders van groep studenten gebruik van aanvullend onderwijs: 
leerlingen in groep 7 om bijles in te willen schakelen, 21 procent van de wo-masterstudenten en 17 procent 
terwijl de verwachting was dat vooral wanneer veel van de ouderejaars-hbo-studenten heeft tijdens hun 
hoogpresterende klasgenoten bijles zouden gebruiken, opleiding in het ho weleens gebruikgemaakt van betaald 
ouders dit voor hun kind ook zouden willen. Ook in het aanvullend onderwijs (Inspectie van het Onderwijs, 
onderzoek van Oberon/SEO, waar ouders direct gevraagd 2021c). Het gebruik van aanvullend onderwijs ligt hoger 
wordt naar hun motieven voor gebruik van betaalde bij studenten van grote opleidingen, zoals verpleegkunde, 
bijles, wordt het feit dat vrienden of klasgenoten ook de pabo, psychologie en rechten. Ook maken vrouwelijke 
bijles gebruiken nauwelijks als reden aangevoerd (De studenten meer gebruik van aanvullend onderwijs 
Geus & Bisschop, 2017). dan mannelijke studenten, en maken studenten die 
aangeven dat hun ouders veel meer te besteden hebben 
De keuze voor gratis of betaalde bijles verschilt dan een gemiddeld Nederlands gezin meer gebruik van 
naar opleidingsniveau van ouders  Ongeacht hun aanvullend onderwijs dan studenten die aangeven dat 
•
opleidingsniveau letten ouders op dezelfde aspecten hun ouders ongeveer evenveel te besteden hebben als 
in hun keuze om wel, of niet bijles in te schakelen: een gemiddeld Nederlands gezin. Studenten met een 
de prestaties van het kind (vooral of hij of zij een niet-westerse migratieachtergrond maken relatief vaker 
achterstand heeft) hebben het grootste effect op hun gebruik van aanvullend onderwijs dan studenten zonder 
keuze voor bijles, gevolgd door de rol van de school en migratieachtergrond. Verder maken studenten die, 
de mogelijkheden tot opstroom. Wel neemt de neiging voordat zij in het ho studeerden, ook al gebruikmaakten 
om bijles in te schakelen in deze situaties sterker toe van aanvullend onderwijs, vaker gebruik van aanvullend 
als het opleidingsniveau toeneemt, wat suggereert dat onderwijs in het ho. Studenten die aangeven dat hun 
wo-opgeleide ouders eerder geneigd zijn om in te grijpen ouders minder of veel minder dan gemiddeld te besteden 
dan hbo-opgeleide ouders, gevolgd door mbo-opgeleide hebben, geven daarnaast vaker aan dat zij geen gebruik 
ouders. De keuze voor gratis of betaalde bijles verschilt maken van aanvullend onderwijs omdat aanvullend 
naar opleidingsniveau van ouders. Mbo-opgeleide onderwijs te duur is. Deze verschillen in deelname wijzen 
ouders zijn het meest geneigd om gratis bijles in te erop dat aanvullend onderwijs ook in het ho een risico op 
schakelen, gevolgd door hbo-opgeleide ouders en tot kansenongelijkheid vormt.
slot wo-opgeleide ouders. Voor betaalde bijles is dit 
andersom, de kans om dit te willen inzetten is het grootst Meeste gebruik van aanvullend onderwijs bij het 
voor wo-opgeleide ouders, gevolgd door hbo-opgeleide volgen en afronden van vakken  Studenten die 
•
47

1 het stelsel
hebben met concentratie (43 procent). Factoren in de aanvullend onderwijs (Zwier, Geven, & Van de Werfhorst, 
opleiding die voor studenten die gebruikmaken van 2021; Bray, 2020). Het is waarschijnlijk dat aanvullend 
aanvullend onderwijs belangrijk of erg belangrijk waren, onderwijs de schoolprestaties van leerlingen verbetert. 
zijn: onvoldoende persoonlijke begeleiding en feedback Een recente meta-analyse van het internationale 
(55 procent) en onvoldoende uitleg van de stof tijdens onderzoek laat bijvoorbeeld substantiële en consistente 
colleges en werkgroepen (48 procent). Studenten die positieve effecten zien van bijlesprogramma’s op de 
aanvullend onderwijs volgen, zijn daar gemiddeld gezien schoolprestaties van leerlingen. Wel zijn er aanzienlijke 
tevreden over: zij beoordelen dit gemiddeld met een 7,5. verschillen tussen programma’s: programma’s die 
uitgevoerd worden door leraren zijn bijvoorbeeld 
Instellingen hebben beperkt zicht op de mate waarin effectiever dan programma’s door niet-professionals of 
hun studenten gebruik maken van aanvullend ouders (Nickow, Oreopoulos, & Quan, 2020). Het is van 
onderwijs  Een meerderheid van de studenten (72 belang dat kinderen van ouders die niet de mogelijkheid 
•
procent) gaf aan dat hun docenten niet op de hoogte zijn hebben om aanvullend onderwijs in te schakelen, 
van het feit dat ze aanvullend onderwijs gebruikten. Vaak hierdoor niet verder achterop raken.
wilden de studenten het wel vertellen, maar is het nooit 
ter sprake gekomen, soms vertelden studenten het niet Welke begeleiding mag verwacht worden van het 
omdat ze een afwijzende of meer kritische opstelling reguliere onderwijs?  Samenwerkingen met aanbieders 
•
van hun docenten verwachten. Wanneer docenten op de van betaald aanvullend onderwijs zijn niet nieuw (zie 
hoogte zijn van het gebruik van aanvullend onderwijs, bijvoorbeeld Inspectie van het Onderwijs, 2016), en 
vinden veel docenten dit positief. In meer dan een kwart kunnen in het belang zijn van individuele leerlingen. De 
van de gevallen had de docent de student zelf verwezen vraag die dit wel oproept, is in hoeverre de begeleiding 
naar aanvullend onderwijs, in bijna de helft van de in het reguliere onderwijs voldoet aan wat door ouders 
gevallen vond de docent het goed of verstandig. Het is en leerlingen verwacht mag worden. Verwachten 
belangrijk dat docenten en instellingen zicht hebben ouders te veel, of zijn scholen en opleidingen bewust 
op het gebruik van aanvullend onderwijs door hun of onbewust taken gaan uitbesteden? Het geeft risico’s 
studenten. Als docenten en instellingen het gebruik van voor het stelsel wanneer scholen taken als extra uitleg, 
aanvullend onderwijs met studenten bespreken kunnen of individuele begeleiding overdragen aan het betaald 
zij, beter dan alleen via de vakevaluaties, inzicht krijgen aanvullend onderwijs (Elffers & Jansen, 2019). Dit risico 
in hoe studenten de studentbegeleiding en het onderwijs zit vooral in de toegankelijkheid van en gelijke kansen in 
vanuit de instelling ervaren, en welke behoeften zij het onderwijs, maar ook een versmalling van de taken 
hebben. Dit inzicht kan helpen het curriculum, de van het reguliere onderwijs is vanuit stelselperspectief 
didactiek en de studentbegeleiding passender in te onwenselijk. Een gedeelde visie over wat in het regulier 
richten voor alle (groepen) studenten. Daarnaast maakt en wat in het aanvullend onderwijs behoort, kan in 
meer inzicht in het gebruik van aanvullend onderwijs, deze duidelijkheid bieden. Het is daarmee voor scholen 
door in gesprek te gaan met studenten en door binnen duidelijk wat er van hen verwacht wordt, en voor ouders 
het accreditatiestelsel transparant en expliciet over en leerlingen duidelijk wat zij van de school mogen 
het gebruik van aanvullend onderwijs te rapporteren, verwachten.
een gefundeerde discussie mogelijk over bijvoorbeeld 
de risico’s voor kansengelijkheid, en of de studentb-e
geleiding versterking behoeft. 
Toename in aanvullend onderwijs is risico voor 
kansengelijkheid  De toename in aanvullend 
•
onderwijs zet de kansengelijkheid verder onder druk. 
Niet alle ouders en studenten kunnen aanvullend 
onderwijs betalen. In het po en vo volgen kinderen 
van hogeropgeleide ouders vaker betaald aanvullend 
onderwijs. In het vo laten rijkere ouders hun kinderen 
vaker deelnemen aan betaalde bijles, huiswerkbe-
geleiding en examentraining, en ze geven hier ook 
meer geld aan uit (Bisschop et al., 2019; Bisschop, Van 
den Berg, & Van der Ven, 2019). Deze patronen zijn niet 
uniek voor Nederland, ook uit internationaal onderzoek 
blijkt dat leerlingen van hogeropgeleide ouders of 
ouders met hogere inkomens vaker deelnemen aan 
49

1 het stelsel
1.4 Reflectie
Onderwijs toont veerkracht en vernieuwing  De Gerichte actie ter bevordering van gelijke kansen 
•
coronapandemie heeft grote gevolgen gehad – en harder nodig dan ooit  Vorig jaar zagen wij voor het 
•
heeft die nog steeds – voor de staat van het onderwijs eerst in jaren de gelijke kansen niet verder oplopen en 
in Nederland. Het onderwijs heeft onder moeilijke op punten zelfs afnemen. De vele initiatieven op het 
omstandigheden enorme inspanningen geleverd om niveau van landelijk en regionaal beleid, van besturen, 
te zorgen voor continuïteit en voor kwalitatief zo goed scholen en leraren, hebben tot die stabilisatie geleid. 
mogelijk onderwijs. Leraren, schoolleiders en besturen Toch heeft de coronacrisis laten zien hoe kwetsbaar dit 
toonden een enorme veerkracht en een ongekend succes nog was en lijkt de kansenongelijkheid opnieuw 
vernieuwingsvermogen, terwijl er in feite geen tijd was te zijn toegenomen. Juist die leerlingen die al uit lastigere 
om zorgvuldig keuzes te maken. Het afstandsonderwijs is omstandigheden kwamen, hadden vaker niet de juiste 
in veel gevallen binnen enkele dagen op poten gezet. Dat randvoorwaarden om deel te kunnen nemen aan het 
is zonder meer een groot compliment waard. Er zijn ook afstandsonderwijs, zijn vaker buiten beeld geraakt, 
lessen uit te leren. Dat afstandsonderwijs op punten een hebben grotere achterstanden opgelopen en hebben 
alternatief kan zijn voor fysiek onderwijs, dat sommige lagere adviezen gekregen voor het voortgezet onderwijs. 
(groepen) leerlingen zelfs floreren bij afstandsonderwijs, Juist de leerlingen die voor hun opleiding aangewezen 
maar dat het uiteindelijk voor de overgrote meerderheid zijn op praktijkonderwijs en stages zagen het aanbod 
van leerlingen en studenten, en ook voor hun docenten, verschalen. Juist die studenten die in het verleden al 
cruciaal is dat er fysiek onderwijs is. moeilijker aan werk kwamen, hebben nu meer kans op 
het verliezen van hun baan en minder kans om nieuw 
Boodschap van vorig jaar nu nog urgenter  Vorig jaar werk te vinden. 
•
stelden we in de Staat van het Onderwijs de vraag hoe we 
de kwaliteit van het onderwijs vast konden houden en op Verbeterpotentieel benutten  Het oplossen van 
•
punten konden verbeteren, zodat we ook in economisch hardnekkige knelpunten in het onderwijs is als het roeien 
mindere tijden een stabiele basis zouden hebben om op tegen de stroom in. Zodra de stroming versterkt of de 
te bouwen. De analyse was dat er veel goed ging in het aandacht verslapt verlies je terrein, ondanks de vele 
onderwijs. We noemden de stijgende diplomahoogte en stimulerende maatregelen op verschillende terreinen 
de aansluiting op de arbeidsmarkt. Bij dit laatste punt en ondanks het verbeterpotentieel dat er is. Kennelijk is 
merkten we op dat de gunstige conjunctuur natuurlijk dat allemaal niet voldoende om over de hele linie echt 
een rol speelde. Anderzijds waren er nog steeds groepen ‘trek in de schoorsteen’ te krijgen. Goede bedoelingen en 
leerlingen en studenten met minder kansen in het stimulerende maatregelen schieten tekort. Op een aantal 
onderwijs en op de arbeidsmarkt. Het ging om leerlingen punten is een stevigere regie nodig, moeten besturen en 
van lageropgeleide ouders, leerlingen uit het speciaal scholen gefaciliteerd worden. Stimulerend beleid alleen 
onderwijs, het praktijkonderwijs (pro) en entreeo-p leidt niet tot de gewenste resultaten. Het is uiteraard 
leidingen, studenten met een niet-westerse migratieach- aan het onderwijs om de handschoen op te pakken, 
tergrond, en ook vrouwen, ondanks het feit dat zij meer bijvoorbeeld door meer samenwerking en door van 
studiesucces hebben dan mannen. De verschillen in kansen elkaar te leren, met als uitgangspunt dat alle leerlingen 
waren nauwelijks kleiner geworden. We spraken de vrees en studenten het onderwijs goed toegerust verlaten. 
uit dat door de toenemende druk op het onderwijs (door Op heel veel plekken laten besturen, scholen, leraren en 
het lerarentekort, krimp, snelle technologische ont-wik docenten zien dat goed onderwijs voor alle leerlingen 
kelingen en een veranderende arbeidsmarkt) het risico en studenten kan, zelfs in de moeilijke omstandigheden 
bestond dat de scheidslijnen tussen groepen leerlingen van het afgelopen jaar. De innovatiekracht tijdens het 
en studenten alleen maar scherper zouden worden. We hybride- en afstandsonderwijs heeft nieuwe inzichten 
zijn nu een jaar verder, een heftig jaar voor iedereen. Door en vernieuwing opgeleverd die ook in toekomst benut 
de coronacrisis is de toch al stevige boodschap van vorig kunnen worden. 
jaar nog urgenter geworden, omdat problemen in het 
onderwijs uitvergroot lijken te worden.
51

1 het stelsel
de uitkomsten van landelijke en internationale toetsen, een sterke onderwijskundige sturing. We constateerden 
informatie uit leerlingvolgsystemen en peilingen die al dat juist de scholen met een goede kwaliteitszorg 
verschillende partijen doen. Omdat we dan verschillende in staat bleken om hun leerlingen en studenten, toen 
dingen onder verschillende omstandigheden meten, is de coronacrisis eenmaal daar was, goed onderwijs te 
het beeld ogenschijnlijk niet altijd eenduidig. Dat leidt blijven bieden. Het kán dus. Maar we gaven ook aan 
dan weer tot onnodige discussie over welke informatie dat een optelsom van goed functionerende leraren, 
het zwaarst zou moet wegen, of zelfs tot de vraag of er schoolleiders en bestuurders niet automatisch een 
wel een probleem is. goed functionerend onderwijsstelsel maakt. Vorig jaar 
noemden we lerarentekort en krimp, het voorkomen 
Zicht op de kwaliteit van het onderwijs  Eenzelfde van verdere versnippering van aanbod en het groter 
•
ongemak bekruipt ons bij de uitspraken over de worden van de kansenongelijkheid als problemen die 
(ontwikkeling van) de kwaliteit van het onderwijs. om bovenbestuurlijke samenwerking en regie vragen, 
Een oproep aan onszelf is dus eveneens op zijn plaats. binnen het onderwijs maar ook steeds vaker met partijen 
Immers, steeds minder scholen krijgen van ons buiten het onderwijs. De coronapandemie maakt het 
het oordeel onvoldoende of zeer zwak, terwijl we alleen maar urgenter dat er een goede regie en goede 
tegelijkertijd op stelselniveau wel degelijk problemen samenwerking is.
zien. Dit kan te maken hebben met het gegeven dat 
de deugdelijkheidseisen waar scholen aan moeten Investeren in leraren  Uiteindelijk staat of valt 
•
voldoen, staan voor basiskwaliteit, de lat waar alle goed onderwijs met (voldoende) goede leraren. Juist 
scholen overheen zouden moeten. Anders gezegd: daarom blijft het noodzakelijk om te investeren in de 
deugdelijkheid is nog geen goede kwaliteit. Het is de aantrekkelijkheid van het beroep en in de kwaliteit van de 
taak van de inspectie om erop toe te zien dat besturen beroepsgroep. Een passend salaris, gerichte profession-a
en scholen over de lat van de basiskwaliteit gaan. Waar lisering, degelijk strategisch hrm-beleid en een heldere 
dat lukt, kunnen wij scholen alleen stimuleren om de visie van de beroepsgroep op de uitoefening van hun 
lat voor zichzelf hoger te leggen. Het is ook de taak van beroep zijn daarvoor belangrijke randvoorwaarden. 
de inspectie om op stelselniveau zicht te houden op de 
kwaliteit van het onderwijs, op die aspecten die altijd Een duurzaam, crisisbestendig onderwijsstelsel  Alle 
•
en voor alle leerlingen en studenten van fundamenteel leerlingen en studenten hebben recht op een passende 
belang zijn: de aspecten die we al een paar jaar de plek in het onderwijs, waar ze worden toegerust voor een 
maatschappelijke opgaven van het onderwijs noemen. succesvolle schoolloopbaan en een passende plek in de 
Om onze taak goed te kunnen vervullen, willen we maatschappij. Er is geen betoog voor nodig dat dit ook 
gerichter en systematischer informatie verzamelen geldt voor de leerlingen en studenten die nu de gevolgen 
bij scholen dan we nu doen, ook door informatie over van de coronacrisis ondervinden. Het moet voor iedereen 
belangrijke uitkomsten van het onderwijs systematisch duidelijk zijn waar we op focussen: de maatschappelijke 
te gaan verzamelen door middel van representatieve opgaven en het basisniveau dat we alle leerlingen en 
peilingen onder leerlingen, overigens zonder dat deze studenten bieden. Dit zijn de punten waarop we geen 
peilingen consequenties hebben voor individuele concessies doen, ook niet onder druk van een pandemie. 
scholen. Zo willen we bijdragen aan een beter zicht op Leraren, schoolleiders en besturen kunnen daarbij het 
belangrijke aspecten van het stelsel. verschil maken binnen hun eigen invloedsfeer. Maar er 
is meer nodig. Focus op de maatschappelijke opgaven, 
Regie, samenwerking en sterke onderwijskundige zicht houden op belangrijke aspecten van het stelsel, 
sturing  Uit kwalitatief inspectieonderzoek naar het bevorderen van kennisdeling en samenwerking: het 
•
verschillen in schoolprestaties dat we vorig jaar in de is allemaal voorwaardelijk voor een duurzaam, stevig 
Staat van het Onderwijs aanhaalden (Inspectie van onderwijsstelsel. 
het Onderwijs, 2020d), blijkt dat de scholen met hoge 
leerresultaten zich vrijwel allemaal kenmerken door 
53

1 het stelsel
Geboers, E., Geijsel, F., Admiraal, W., & Dam, G. ten (2013). Review of the effects of citizenship education. 
Educational Research Review, 9, 158-173. 
Geus, W., de, & Bisschop, P. (2017). Licht op schaduwonderwijs: Onderzoek naar deelname aan en uitgaven voor 
schaduwonderwijs. Amsterdam: SEO Economisch onderzoek; Utrecht: Oberon.
Gubbels, J., Langen, A. van, Maassen, N., & Meelissen, M. (2019). Resultaten PISA-2018 in vogelvlucht. 
Enschede: Universiteit Twente.
Heijde, C. van der, Berk, C. van den, & Vonk, P. (2020). Ervaringen en visies van professionals over gebruik 
en misbruik van methylfenidaat door studenten in het hoger onderwijs. TSG-Tijdschrift voor 
gezondheidswetenschappen, 98(1), 1-8.
Inspectie van het Onderwijs (2016). De Staat van het Onderwijs. Onderwijsverslag 2014/2015. Utrecht: Inspectie 
van het onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2017). De Staat van het Onderwijs. Onderwijsverslag 2015/2016. Utrecht: Inspectie 
van het onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2018). Zicht op de besteding van de middelen voor passend onderwijs. Een verkennend 
onderzoek bij samenwerkingsverbanden, schoolbesturen en scholen voor primair onderwijs. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2019). De Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020a). COVID-19-monitor: primair onderwijs (eerste meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020b). COVID-19-monitor: voortgezet onderwijs (derde meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020c). De Financiële Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2020d). De Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2020e). Governance bij samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021a). Peil.Rekenen-Wiskunde einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2021b). Peil Schrijfvaardigheid Einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021c). Technisch rapport Aanvullend onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021d). Technisch rapport Besturen met langdurig laagpresterende scholen. De Staat 
van het Onderwijs 2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaat-
vanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021e). Technisch rapport Corona en het onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021f). Technisch rapport Hoger onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021g). Technisch rapport Medicatie Hoger onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021h). Technisch rapport Middelbaar beroepsonderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021i). Technisch rapport Niet-bekostigd onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021j). Technisch rapport Primair onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021k). Technisch rapport Uitstroom en arbeidsmarkt. De Staat van het Onderwijs 
2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021l). Technisch rapport Voortgezet onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021m). Technisch rapport (Voortgezet) speciaal onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
55

1 het stelsel
Zwetsloot, J., Weel, B. ter, Rooijen, M. van, Bisschop, P., & Ven, K. van der (2020). De impact van de 
coronacrisis op de overgang onderwijs-arbeidsmarkt. Achtergrond bij monitor 1. Amsterdam: SEO econo-
misch onderzoek.
Zwier, D., Geven, S., & Werfhorst, H.G. van de (2021). Social inequality in shadow education: The role of 
high-stakes testing. International Journal of Comparative Sociology, 1–29.
57

2 primair onderwijs
2 Primair Onderwijs
 Hoofdlijnen 63
2.1 De leerling 64
2.2 Bestuur 68
2.3 De school 72
2.4 Voor- en vroegschoolse educatie (vve) 81
2.5 Passend onderwijs 82
2.6 Speciaal Basisonderwijs 83
2.7 Nieuwkomers 85
 Literatuur  87
59

2 primair onderwijs
Aandeel versnelde en vertraagde leerlingen in leerjaar 8
Primair
Vertraagd Versneld
In voorgaande jaren daalde het aandeel
Percentage leerlingen vertraagd/versneld
leerlingen dat vertraging opliep, terwijl
16%
het aandeel leerlingen dat versnelde 
steeg. In 2020 is het aandeel vertraagde 
14%
en versnelde leerlingen bijna gelijk aan 
1122%%
onderwijs
2019.
10%
Kengetallen
8%
6%
Basisonderwijs Speciaal basisonderwijs
In schooljaar 2020/2021 is het 
Aantal leerlingen Aantal scholen Aantal leerlingen Aantal scholen
4%
aandeel versnelde leerlingen  voor het 
eerst in zes jaar niet gestegen ten 
2%
.. . .  opzichte van het jaar ervoor.
0%
2015 2016 22001177 2018 2019 2020
* *
Oordelen Oordelen Schooladviezen
1 september 2020 1 september 2020
Goed Onvoldoende Goed Onvoldoende Schooladviezen in het regulier basisonderwijs
De gemiddelde hoogte van het 
vso vmbo-b vmbo-k/vmbo-g/t havo
   
schooladvies daalde in 2020.
pro vmbo-b/vmbo-k vmbo-g/t havo/vwo
In het basisonderwijs nam vooral het 
vmbo-k vmbo-g/t/havo vwo
Zeer zwak Zeer zwak
aandeel vwo-adviezen af.
2016
 
2017
Door het ontbreken van de 
2018 eindtoets in 2020 zijn de 
adviezen niet bijgesteld. 
2019
2020
* Vanaf 2017 werkt de Inspectie van het Onderwijs met bestuursgericht Aantal besturen
toezicht. Daardoor hebben we niet van alle scholen een recent oordeel
0% 10% 20% 30% 440%0% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
over de kwaliteit. 
Schooladviezen in het speciaal basisonderwijs
Het aandeel leerlingen met schooladvies 
vso vmbo-b vmbo-k/vmbo-g/t havo
vso en praktijkonderwijs neemt steeds 
pro vmbo-b/vmbo-k vmbo-g/t havo/vwo
verder toe; het aandeel leerlingen dat 
Dit geeft aan in hoeverre onderwijsinstellingen 
vmbo-k vmbo-g/t/havo vwo
een schooladvies vmbo-basis tot en met 
in een jaar een positief of negatief ﬁnancieel 
Financiële gegevens resultaat (exploitatieresultaat) boeken. -theoretische leerweg krijgt, blijft dalen.
2016
2017
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
2018
* * *
, , ,
2019
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar is om Dit geeft aan in hoeverre onderwijs-
2020
geplande en onvoorziene uitgaven te kunnen doen. besturen in staat zijn om op korte en 
Dat is dus exclusief het vermogen dat bijvoorbeeld lange termijn hun schulden in te lossen.
0% 10% 20% 30% 440%0% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
vastzit in gebouwen. 
besturen onder aangepast * Deze cijfers gaan over po en (v)so 
 ﬁnancieel toezicht besturen gezamenlijk.   Bron: IvhO 2021. De cijfers van het jaar 2020 zijn voorlopig.
61

2 primair onderwijs
Hoofdlijnen
Flexibiliteit en veerkracht  Voor besturen, scholen, Verantwoordelijkheden afbakenen  Scholen worden 
• •
leerlingen en ouders was 2019/2020 een pittig jaar geconfronteerd met de gevolgen van verschillende 
en ook 2020/2021 verloopt anders dan gehoopt. De maatschappelijke vraagstukken, zoals het lerarentekort, 
coronacrisis leidde tot sluiting van de basisscholen (kansen)ongelijkheid en armoede. Besturen en scholen 
en een snelle omschakeling naar afstandsonderwijs. zien zich genoodzaakt te zoeken naar oplossingen 
Schoolteams toonden een enorme flexibiliteit en hiervoor. De oplossing van deze vraagstukken overstijgt 
veerkracht. De pandemie, die nog steeds voortduurt, echter de mogelijkheden van individuele scholen en 
heeft een flinke impact op het onderwijs en de cognitieve besturen. Het effectief aanpakken hiervan vraagt om een 
en sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen. Hoe landelijke regie, een integrale aanpak en verheldering van 
groot de consequenties zullen zijn, is nu nog niet goed ieders taken en verantwoordelijkheden daarbinnen. 
te overzien. De coronacrisis maakt de knelpunten in het 
onderwijsstelsel, zoals ongelijke kansen voor kinderen, Waarde school meer zichtbaar  De toegevoegde 
•
te lage leerresultaten, een hoge ervaren werkdruk door waarde van de school als leeromgeving en ontmo-e
leraren en het structurele lerarentekort pijnlijk zichtbaart. ingsplek is het afgelopen jaar zichtbaarder geworden. De 
meeste leerlingen zijn gebaat bij onderwijs in de klas, met 
Stimuleren ontwikkeling op de korte en lange termijn leeftijdgenootjes, op school en met een professionele 
 De coronacrisis heeft geleid tot vertraging in de leraar. Ondanks de inzet en begeleiding van ouders 
•
ontwikkeling van veel leerlingen. Scholen zijn aan de en de lessen op afstand is de cognitieve ontwikkeling 
slag gegaan om deze vertraging in te lopen. Hiervoor van veel leerlingen vertraagd. Bovendien misten de 
zetten zij de inhaal- en ondersteuningssubsidies in. meeste leerlingen hun juf, meester en klasgenootjes. De 
Zicht op de ondersteuningsbehoeften van de leerlingen, waardering voor leraren en hun beroep en het belang van 
kennis van de leerlijnen en verdieping van vakdidactische de school als instituut is gegroeid. 
vaardigheden zijn nodig om dit doelgericht aan te 
pakken. Belangrijk hierbij is dat scholen zowel de doelen 
voor de korte als de lange termijn in het oog houden. Wat 
hebben onze leerlingen nu nodig en wat zijn ambitieuze 
doelen voor onze leerlingenpopulatie op de langere 
termijn? Al een aantal jaren zijn de leerresultaten stabiel, 
maar behalen te weinig leerlingen de streefniveaus 
2F/1S. Naast de uitvoering van de inhaal- en onderste-u
ningsprogramma’s vraagt dit om hogere doelen voor de 
leerresultaten in de plannen voor schoolontwikkeling. 
Impuls voor kwaliteitscultuur  Tijdens de 
•
(gedeeltelijke) sluiting van de scholen bleken veel teams 
in staat om heel snel met elkaar het onderwijs op afstand 
vorm te geven en een ‘digitale sprong’ te maken. Door de 
omschakeling naar afstandsonderwijs staan veel scholen 
in een ontwikkel-, onderzoeks- en uitprobeerstand. Dit 
geeft een impuls aan de professionele kwaliteitscultuur. 
Een onderzoekende en (zelf)kritische houding draagt 
bij aan een goed zicht op de eigen kwaliteit, het 
waarmaken van de eigen visie en het realiseren van een 
passende startpositie van de leerlingen in het voortgezet 
onderwijs. 
63

2 primair onderwijs
de eindtoets in 2020 en de impact van de coronacrisis op de leerresultaten kunnen we dit jaar en ook 
volgend jaar geen betrouwbare langjarige trend schetsen van de eindresultaten. 
Niveau basisvaardigheden stabiel  Het niveau van de basisvaardigheden lezen, taalverzorging 
•
en rekenen is redelijk stabiel tussen 2015 en 2019. In deze periode stijgt het percentage leerlingen 
dat het streefniveau 2F voor taalverzorging beheerst licht en daalt het percentage leerlingen dat het 
fundamenteel niveau 1F voor rekenen niet beheerst. Het valt op dat de scores bij het peilingsonderzoek 
rekenen 2019 afwijken van de scores voor rekenen op de eindtoets 2019 (zie figuur 2.1a) (Inspectie van 
het Onderwijs, 2021c). Dit kan komen doordat het belang dat leerlingen aan beide toetsen hechten, 
verschilt (low- versus highstake-toets). 
Figuur 2.1a Overzicht van de beheersing van referentieniveaus in groep 8 (in percentages)
ambitie F/S ambitie F
Schrijven 
Gesprekken 
Spreken 
Luisteren 
Rekenen b*
Rekenen a*
Taalverzorging 
<F
F
Lezen 
F/S
 
*rekenen 2019a is gebaseerd op de Eindtoets Basisonderwijs, evenals lezen en taalverzorging; rekenen 2019b komt uit het Peil.
onderzoek, evenals luisteren, spreken, gesprekken en schrijven 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021h
Fundamenteel niveau aanwezig  Voor lezen, taalverzorging, rekenen en mondelinge taalvaardigheid 
•
(luisteren, spreken en gesprekken) behalen de leerlingen aan het eind van groep 8 ruimschoots de 
ambitie – minimaal 85 procent van de leerlingen behaalt 1F – die de commissie Meijerink formuleerde 
bij het opstellen van de referentieniveaus. Dat geldt niet voor schrijfvaardigheid, waar maar 73 
procent van de leerlingen het 1F-niveau behaalt. Het verschil in leerresultaten weerspiegelt mogelijk 
de aandacht en doelgerichtheid in het onderwijs voor de verschillende vakgebieden. De accenten in 
het onderwijs worden waarschijnlijk vooral gelegd op de gemakkelijk toetsbare onderdelen van een 
domein (Inspectie van het Onderwijs, 2021d). 
Meer ontwikkeling mogelijk  De ambitie voor de streefniveaus – minimaal 65 procent van de leerlingen 
•
behaalt 2F/1S – wordt alleen voor lezen bereikt. Bij rekenen en de andere taaldomeinen ligt het niveau 
daar onder (taalverzorging), ver onder (rekenen, mondelinge taal) tot heel ver onder (schrijfvaardigheid). 
Het onderwijs zorgt ervoor dat de meeste leerlingen het fundamentele niveau beheersen, maar slaagt 
er te weinig in om de potentie van leerlingen ten volle te benutten. Het is van belang om te onderzoeken 
of leerlingen voldoende ‘opportunity tot learn’ krijgen. De meeste scholen geven bijvoorbeeld conform 
de planning van de methoden ongeveer 1 uur per dag rekenonderwijs. Maar bieden methodes ook 
voldoende aanbod passend bij het beoogde streefniveau en hoger, niet alleen voor sterke maar ook voor 
gemiddelde leerlingen (zie ook Van Zanten, Lodeweges, & Noteboom, 2015; Van Zanten, 2020)? Daarnaast 
is aandacht voor het beklijven van de leerstof nodig. Opmerkelijk is dat leerlingen aan het eind van groep 
8 voldoen aan de verwachte ambities voor lezen 1F (98 procent) én 2F (78 procent) terwijl een kwart van 
65

2 primair onderwijs
Schooladvies 
Lagere schooladviezen door ontbreken eindtoets  Het percentage leerlingen met een (definitief) 
•
schooladvies voor havo tot en met vwo (45,4 procent) is in vergelijking met 2019 met 3,2 procentpunt 
gedaald. Het dalende aandeel vwo-adviezen zet in 2020 versterkt door (figuur 2.1b). Het percentage 
leerlingen met een advies voor vmbo-basis tot en met vmbo-g/t/havo is met 3,1 procentpunt 
toegenomen tot 53,5 procent. De daling in het schooladvies komt doordat de initiële schooladviezen in 
2020 niet zijn herzien door het wegvallen van de eindtoets. Schoolleiders schatten in dat leraren ook 
zonder eindtoets een passend schooladvies geven (Inspectie van het Onderwijs, 2020b). Anders dan 
in 2019 kregen meisjes in 2020 een iets lager schooladvies dan jongens. Vanaf 2015 waren de adviezen 
voor jongens en meisjes vergelijkbaar (Van Eck & Meesters, 2020). 
Figuur 2.1b Definitieve schooladviezen in de jaren 2016-2020 (in percentages, n 2020*=172.866)


Vso

Pro
Vmbo-basis
Vmbo-b/k

Vmbo-kader
Vmbo-k/g/t
Vmbo-g/t
 Vmbo-g/t/havo
Havo
Havo/vwo
Vwo

    
*in 2020 is het definitief advies gelijk aan het initieel advies door het wegvallen van de eindtoets
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021h
Wegvallen eindtoets vergroot kansenongelijkheid  De eindtoets moet als tweede, objectieve, 
•
instrument alle leerlingen gelijke kansen bieden bij het schooladvies. Leerlingen met een migratiea-ch
tergrond en kinderen van ouders met een lagere opleiding of lager inkomen hebben door het wegvallen 
van de eindtoets minder kans gehad op een hoger schooladvies (Swart, Visser, Zumbuehl, & Van den 
Berge, 2020). In de schooljaren 2015/2016 tot en met 2018/2019 kwam gemiddeld 36 procent van de 
leerlingen door een hoger toetsadvies in aanmerking voor een herziening van het initiële schooladvies. 
Gemiddeld ontving in die periode jaarlijks ongeveer 8 procent van alle leerlingen ook daadwerkelijk een 
naar boven bijgesteld definitief schooladvies. Dit betekent dat ongeveer 8 procent van de leerlingen 
(14.000 leerlingen) in 2020 mogelijk op een te laag niveau in het voortgezet onderwijs is gestart (Swart 
et al., 2020).
Reflectie
Veranderingen in door- en uitstroom  De coronapandemie lijkt gevolgen te hebben voor 
•
zittenblijven, versnellen en voor het schooladvies, waarbij dat voor meisjes een nadeliger effect heeft 
gehad dan voor jongens. Het schooladvies ligt lager dan het voorgaande jaar en dit lijkt leerlingen 
met een lagere sociaaleconomische achtergrond vaker te treffen. Ook is de trend van steeds meer 
versnellen en minder zittenblijven doorbroken. Deze veranderingen hebben in potentie gevolgen 
voor de kansen van leerlingen. Het is nu nog niet te voorspellen wat deze gevolgen precies zijn. We 
moeten de ontwikkelingen nauwlettend volgen en met elkaar zorgdragen voor flexibiliteit in het 
onderwijsstelsel om eventuele nadelige gevolgen zo tijdig mogelijk aan te pakken. Hiertoe voeren 
67

2 primair onderwijs
Kwaliteitszorg moet beter bij ongeveer een vijfde van de besturen  Bijna een vijfde van de 
•
onderzochte 494 besturen heeft de kwaliteitszorg onvoldoende op orde. Bij 95 besturen zijn in het 
eerste vierjaarlijks onderzoek herstelopdrachten gegeven op de kwaliteitszorg. In 84 procent van 
de onderzoeken leidde de herstelopdracht tot een onvoldoende op de standaard Kwaliteitszorg. 
64 procent van alle besturen die een onderzoek hebben gehad, heeft een voldoende oordeel op 
de kwaliteitszorg. Toch kreeg 16 procent van deze besturen 1 of meer herstelopdracht(en) op een 
onderdeel van de kwaliteitszorg dat niet voldeed aan de wettelijke eisen. We zien zowel bij besturen 
met een voldoende als een onvoldoende op de standaard Kwaliteitszorg vooral herstelopdrachten op 
grond van tekortkomingen op artikelen 10 en 12, vierde lid van de Wet op het primair onderwijs (Wpo). 
Deze artikelen gaan erover dat het bevoegd gezag zorg draagt voor de kwaliteit van het onderwijs op 
de school, waaronder in elk geval het naleven van de wettelijke voorschriften en het uitvoeren van het 
stelsel van kwaliteitszorg. 
Kwaliteitscultuur positief gewaardeerd  De kwaliteitscultuur is van de 3 standaarden binnen het 
•
kwaliteitsgebied Kwaliteitszorg en ambitie het meest als goed gewaardeerd. Bij 32 procent van de 
besturen was de kwaliteitscultuur goed, bij 61 procent voldoende en bij 8 procent onvoldoende. 
Dit lage percentage onvoldoende is te verklaren door de beperkte wettelijke basis. In totaal zijn 89 
herstelopdrachten gegeven op deze standaard, zowel aan besturen die een voldoende kregen als aan 
besturen die een onvoldoende kregen. De herstelopdrachten die het meest zijn gegeven, betreffen 
artikel 31, 171 en 17a van de Wpo. Deze artikelen hebben betrekking op de vaststelling van het mana-ge
mentstatuut (artikel 31), het jaarverslag (artikel 171) en de scheiding toezicht en bestuur (artikel 17a, lid 
1). De wettelijke vereisten hebben vooral betrekking op randvoorwaardelijke zaken voor het realiseren 
van een kwaliteitscultuur, zoals het op papier vastleggen van de inrichting van de organisatiestructuur 
en de verdeling van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden en gaan niet over de kwaliteit van 
de uitvoering hiervan en of dit handelen bijdraagt aan het bereiken van gestelde doelen. 
Verantwoording en dialoog meestal voldoende  De standaard Verantwoording en dialoog is bij 
•
79 procent van de besturen voldoende. Bij 14 procent waardeerden we deze standaard als goed. De 
meeste besturen hebben dit aspect op orde. 75 besturen kregen herstelopdrachten op deze standaard, 
vooral op grond van tekortkomingen in artikelen 171 (het jaarverslag), 13 (vereisten met betrekking tot 
de inhoud van de schoolgids) en 17c lid 3 (of het interne toezichthoudend orgaan ten minste tweemaal 
per jaar overleg pleegt met de medezeggenschapsraad) van de Wpo. Met betrekking tot de financiële 
verantwoording krijgen veel besturen stimulerende opmerkingen, bijvoorbeeld over het verbeteren 
van de verantwoording van de besteding van de middelen voor passend onderwijs en de doelmatige 
bestemming en aanwending van middelen.
Besturen kunnen het verschil maken  Besturen zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van 
•
het onderwijs op hun scholen, voor het voldoen aan wet- en regelgeving en voor de financiën. 
Onderzoek laat zien dat er besturen met scholen met een vergelijkbare leerlingenpopulatie zijn, die 
op onderwijsresultaten sterk van elkaar verschillen (zie ook hoofdstuk 1) (Inspectie van het Onderwijs, 
2021f). Er zijn besturen die scholen hebben met langdurig lagere onderwijsresultaten terwijl er ook 
besturen zijn die niet of nauwelijks scholen met langdurig lagere onderwijsresultaten hebben, of die 
juist scholen hebben die langdurig de hoogste onderwijsresultaten halen. De kwaliteitszorg van het 
bestuur speelt hierbij een rol. Besturen kunnen het verschil maken voor de leerlingen door ervoor te 
zorgen dat hun scholen hun leerlingenpopulatie goed in beeld hebben, de inrichting van het onderwijs 
hierop afstemmen, passende, hoge doelen stellen voor de resultaten en voor de kwaliteit van het 
onderwijsproces en door te monitoren en evalueren. Dit vraagt om een lerende, onderzoekende 
houding in alle lagen van de organisatie. Hierin is het normaal om elkaar kritische vragen te stellen en 
te zoeken naar die factoren waar je invloed op kunt uitoefenen en die bijdragen aan betere kwaliteit. 
Strategisch humanresourcesmanagement op bestuursniveau kan bijdragen aan het aantrekken en 
vasthouden van gekwalificeerd personeel, ook in de huidige tijd van krapte. Bovendien kan het bestuur 
via gericht professionaliseringsbeleid de expertise van zittende leraren vergroten.
Inspelen op de context  De context is een gegeven waar het bestuur via gericht beleid op in moet 
•
spelen om leerlingen een ononderbroken ontwikkeling te bieden en tot passende resultaten te 
69

2 primair onderwijs
vermindering en het gevoel van autonomie hebben bijgedragen aan een positieve werkbeleving. 
Positieve effecten van het door de school zelf laten bepalen van de inzet van de werkdrukmiddelen op 
onder andere de autonomie, kwamen ook in ander onderzoek naar voren (Donck & Budding, 2020).
Zij-instroom in het beroep neemt flink toe  In het primair onderwijs neemt het aantal zij-instromers 
•
in het beroep van leraar (ZiB) flink toe: van 11 zij-instromers in 2015 tot 781 in 2019. In 2020 zijn 699 
zij-instroomsubsidies voor het primair onderwijs toegekend (exclusief speciaal onderwijs). Om het 
lerarentekort te bestrijden verstrekt de overheid subsidies aan scholen voor het onderzoek naar 
de geschiktheid van de kandidaat en voor de scholing en de begeleiding van de zij-instromer. De 
pabo’s zoeken naar manieren om de scholingstrajecten op maat in te richten. Scholen en besturen 
zijn zoekend naar hun rol bij de begeleiding op de werkplek. Veel besturen en scholen ontwikkelen 
een (bovenschoolse) begeleidingsstructuur. Ook de samenwerking tussen pabo’s en scholen is in 
ontwikkeling: er worden nog niet altijd heldere afspraken gemaakt over de scholing en de begeleiding 
(Inspectie van het Onderwijs, 2021i). Sommige besturen richten een uitgebreid oriëntatietraject in voor 
aspirant-zij-instromers om de werving en selectie zorgvuldig te laten verlopen. In het begin hebben 
zij-instromers intensieve begeleiding nodig. Scholen zetten hen daarom in de eerste periode soms 
bovenformatief in. Omdat de zij-instroomsubsidie hiervoor niet kostendekkend is, financieren scholen 
dit uit eigen middelen of uit de subsidies voor het lerarentekort.
Financieel beheer
Bovenmatig vermogen neemt licht af  Besturen in het primair onderwijs voeren binnen de 
•
onderwijssectoren de lijst aan van mogelijk bovenmatige vermogens. De voorziene en onvoorz nie e
overschotten zorgden ervoor dat de reserves toenamen. Sinds 2017 is er een dalende trend. 
Dat is positief. Begin 2020 zijn er 590 besturen in het primair onderwijs die samen een mogelijk 
bovenmatig vermogen hebben van 906 miljoen euro. Gecorrigeerd voor de laat in het jaar toegekende 
convenantsgelden, gaat het om 561 besturen met 810 miljoen mogelijk bovenmatig vermogen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2020e). Tegelijkertijd biedt de totale vermogenspositie nog steeds ruimte 
voor investeringen. In het kader van professionalisering van Nederlandse leraren zijn er kansen om de 
bijscholing van leraren te intensiveren en op het niveau te brengen van collega’s in het buitenland. 
Rol intern toezichthouder bij beleidsrijk begroten  De intern toezichthouder speelt een belangrijke 
•
rol bij het zorgen voor een goede verbinding tussen beleidskeuzes en de begr toing. De toezichthouder 
voert namelijk als eerste de dialoog met het bestuur over het beleid. In het jaarverslag legt het intern 
toezicht verantwoording af over de manier waarop hij het bestuur ondersteunt en/of adviseert 
over beleid en financiële vraag stukken. Het is een wettelijke taak van de intern toezichthouder om 
erop toe te zien of de mid delen van de instelling doelmatig gebruikt worden. Slechts bij 9 procent 
van de instellin gen legt de intern toezichthouder hierover publieke verantwoording af. Gezien het 
maatschappelijk debat over de hoogte van de reserves bij onderwijsinstellingen, is het belangrijk 
dat intern toezichthouders aandacht besteden aan en publieke verantwoording afleggen over de 
doelmatige besteding van middelen.
Daling aantal directieleden zorgwekkend voor kwaliteit  De daling van het aantal directieleden in 
•
het primair onderwijs is zorgwekkend. In de afgelopen 5 jaar steeg het aantal leerlingen per fte directie 
van 172 naar 187. Omd at de directeur een belangrijke factor is voor de kwaliteit van de school, is een 
dergelijke afname risicovol (Inspectie van het Onderwijs, 2020e; 2020f). De daling is ook opvallend, 
omdat de omvang van het personeelbestand opnieuw stijgt. De stijging komt volledig voor rekening 
van het ondersteunend personeel. Hoewel er in absolute zin niet meer leraren zijn bijgekomen, 
is er vanwege het dalende leerlingaantal wel een relatieve toename. Het aantal leerlingen per fte 
onderwijsper soneel daalde de afgelopen 5 jaar van 16,8 naar 16,1 en per fte ondersteunend personeel 
van 53,9 naar 44,2. 
G5 benut functiemix  In 2020 werden in verband met de tekorten aan onderwijspersoneel in de 
•
grote steden extra middelen beschikbaar gesteld. De besturen in de vijf grote steden (G5) zijn hun 
wervingskracht op de arbeidsmarkt de laatste vijf jaar al gaan versterken, door inzet van eigen 
71

2 primair onderwijs
Beperkte groei aantal goede scholen  Op 1 september 2020 waren er 21 zeer zwakke en 89 
•
onvoldoende scholen (exclusief nieuwkomersvoorzieningen). Het aandeel scholen met de waardering 
Goed is tot nu toe beperkt (bijna 3 procent). In 2020 vroegen besturen voor 49 van hun scholen een 
onderzoek naar de waardering Goed aan; 45 scholen kregen deze waardering. In totaal zijn er nu 
174 scholen met de waardering Goed. De waardering Goed is bedoeld om de ambities van scholen 
en besturen te stimuleren en de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren. 24 scholen in het primair 
onderwijs hebben zich aangemeld voor het excellentietraject 2021-2023. 
Schoolklimaat
Positief beeld schoolklimaat  De oordelen over de afgelopen 3 schooljaren (2017/2018-2019/2020) 
•
geven een positief beeld over het schoolklimaat. Het pedagogisch klimaat is in bijna de helft van de 
onderzochte scholen goed, in 49 procent van de scholen voldoende en in 1 procent gewaardeerd als 
‘kan beter’. Ook hebben de meeste scholen hun veiligheidsbeleid op orde: 87 procent van de scholen 
heeft een voldoende en 11 procent een goed gekregen op de standaard Veiligheid. In 2 procent van de 
scholen was de veiligheid niet op orde. In totaal is vanaf augustus 2017 op de standaard Veiligheid 91 
keer een herstelopdracht gegeven. Hierbij ging het meestal om tekortkomingen op grond van artikel 4c 
van de Wpo. Dit artikel over de zorgplicht veiligheid op school, gaat onder meer over het uitvoeren van 
veiligheidsbeleid, het monitoren van de veiligheid van leerlingen en het coördineren van het beleid om 
pesten tegen te gaan. In bijna driekwart van de scholen leidde(n) de herstelopdracht(en) niet tot een 
onvoldoende oordeel op de standaard.
Monitor sociale veiligheid vaak niet afgenomen vanwege coronacrisis  Meer dan de helft van de 
•
basisscholen (54 procent) heeft het afgelopen schooljaar de verplichte monitor sociale veiligheid niet 
afgenomen. De inspectie heeft hierop tot de zomervakantie van 2020 ook niet gehandhaafd. Wel lieten 
we weten dat het van belang is dat scholen actief invulling blijven geven aan hun zorgplicht, zodat 
leerlingen (zowel bij online lessen als op school) zich veilig voelen. Uit het monitoronderzoek bleek dat 
veel scholen extra aandacht schonken aan het pedagogisch klimaat en de sociaal-emotionele aspecten 
bij de herstart van het onderwijs na de periode van afstandsonderwijs (Inspectie van het Onderwijs, 
2020c). Ook bij de volledige herstart was dit het geval, waarbij 72 procent van de scholen extra 
aandacht had voor de sociaal-emotionele ontwikkeling van de jongste leerlingen (groepen 1 en 2),  
65 procent voor groep 3 en 60 procent voor de groepen 4 tot en met 8.
 
Zicht op veiligheid thuissituatie  De coronacrisis heeft een beeld gegeven van het zicht dat scholen 
•
hebben op de thuissituatie van leerlingen. Meer dan 40 procent van de schoolleiders gaf eind juni 
aan meer zicht te hebben op de sociale veiligheid van de thuissituatie van leerlingen dan eind april 
(Inspectie van het Onderwijs, 2020c). Toen gaf 8 procent van de schoolleiders nog aan dat ze bij meer 
dan 5 procent van de leerlingen geen zicht hadden op de sociale veiligheid thuis, in juni was dat 5 
procent. Eind april maakten schoolleiders zich op iets minder dan 1 op de 5 scholen zorgen om de 
thuissituatie van meer dan 5 procent van de leerlingen. Dit was eind juni ongeveer 1 op de 6 scholen. Of 
scholen meer zicht hebben op de thuissituatie van leerlingen dan voor de pandemie is niet te zeggen 
omdat daarover geen gegevens beschikbaar zijn. Ongeveer driekwart van de scholen benoemde dat 
leraren extra aandacht geven aan leerlingen uit problematische gezinssituaties. Die extra aandacht 
vertaalde zich voornamelijk in intensiever contact met leerlingen of ouders/verzorgers. Ruim 35 
procent van de scholen schakelde externe instanties in zoals leerplicht of jeugdzorg. Ruim de helft van 
de scholen ving specifieke groepen leerlingen op school op (Inspectie van het Onderwijs, 2020b). 
Ook kinderen buiten beeld  Scholen hebben zich ingespannen om tijdens de eerste scholensluiting 
•
alle kinderen in beeld te houden en deel te laten nemen aan het online onderwijs. Voor een deel van 
de leerlingen lukte dit niet. Met deze leerlingen kreeg de school geen contact meer, of heel beperkt. 
Dit betekent dat deze leerlingen niet of nauwelijks hebben deelgenomen aan het afstandsonderwijs. 
Behalve leerlingen die geheel buiten beeld verdwenen, had 10 procent van de scholen slechts 1 keer per 
week contact met de leerlingen en 1 procent van de scholen maximaal eens per 2 weken. Ook voor deze 
leerlingen hadden de scholen tijdens de scholensluiting een beperkt beeld van de thuissituatie en of de 
leerling thuis het schoolwerk uitvoerde (Inspectie van het Onderwijs, 2020b).
73

2 primair onderwijs
Meldcode staat op de agenda in scholen  97 procent van de scholen heeft de meldcode Huiselijk 
•
geweld en kindermishandeling. In 72 procent van de scholen is de meldcode in overleggen geagendeerd 
om ervoor te zorgen dat alle teamleden weten in welke situatie en op welke manier deze te doorlopen. 
Meestal werd de meldcode besproken in het team, en in ruim een vijfde van de scholen volgden 
leraren een scholing over de meldcode. In de helft van de scholen is de meldcode gebruikt in schooljaar 
2019/2020. De scholen die de meldcode hebben gebruikt, hebben gemiddeld 5 keer signalen in 
kaart gebracht (stap 1), 4 keer overlegd met een deskundige collega of Veilig Thuis (stap 2), en 4 keer 
gesproken met de ouders of verzorgers (stap 3). De laatste stap, waar het gaat om de beslissing of 
melding gemaakt gaat worden of hulpverlening wordt ingeschakeld, hebben scholen gemiddeld 2 keer 
doorlopen. Er zijn grote verschillen tussen scholen wat betreft het aantal malen dat zij de stappen in de 
meldcode hebben doorlopen: er zijn scholen die de eerste 3 stappen 30 tot 35 keer hebben doorlopen.
Meldingen vertrouwensinspecteurs  Ouders, leerlingen, docenten, directies en besturen, maar ook 
•
vertrouwenspersonen, kunnen vertrouwensinspecteurs raadplegen wanneer zich in of rond de school 
(ernstige) problemen voordoen op het gebied van seksuele intimidatie en seksueel misbruik, psychisch 
en fysiek geweld of discriminatie en radicalisering. In het schooljaar 2019/2020 kwamen 790 meldingen 
over het primair onderwijs binnen. In verband met de periode van scholensluiting is het aantal niet 
goed te vergelijken met eerdere jaren. 
Signalen  Tussen 1 oktober 2019 en 1 oktober 2020 ontvingen we 1.493 meldingen die geregistreerd 
•
zijn als ‘signaal’. Vergeleken met vorig jaar waren er 10 procent minder signalen. Deze daling komt door 
een geringer aantal signalen in maart en april, toen de scholen 6 weken gesloten waren. In die periode 
ontvingen we bijna de helft minder signalen dan in andere jaren. In de maand mei, toen de scholen 
weer half open gingen, ontvingen we 63 procent meer signalen dan gemiddeld in deze maand. Sinds 
de start van de coronapandemie ontvingen we 375 signalen over corona. De meeste signalen (295) 
betroffen verplichte aan- en afmeldingen van scholensluitingen. 
Onderwijsleerproces
Hieronder rapporteren we onder meer over het Peil.onderzoek Rekenen-Wiskunde (Inspectie 
van het Onderwijs, 2021c). Het Peil.onderzoek Rekenen-Wiskunde heeft betrekking op het 
rekenonderwijs in groep 8 op 163 scholen in 264 groepen. Op basis van de monitoronderzoeken 
rapporteren we over het aanbod tijdens de coronapandemie.
Leerkracht stuurt leerproces rekenen  De sturing van het rekenproces in groep 8 ligt voornamelijk 
•
bij de leerkracht. Het model van directe instructie is het meest gebruikte didactische model in de 
rekenles. Als reden voor de inzet van dit model noemen leerkrachten dat dit leerlingen motiveert en 
betrokkenheid geeft en dat verschillende niveaus in één les te behappen zijn. Er zijn twee onderdelen 
waar de regie sterker bij de leerling ligt: het bepalen van de aanpak en de volgorde van de leera-cti
viteiten. Observaties bevestigen het beeld dat vooral de leerkracht het leerproces stuurt. De mate 
waarin leerlingen hier een rol bij spelen verschilt (Inspectie van het Onderwijs, 2021c). Via digitale 
software kunnen leerlingen zelf hun vorderingen bijhouden, maar ook door bijvoorbeeld te werken met 
doelenmuren kunnen leerlingen zicht krijgen op hun eigen leerproces en hier sturing aan geven. Het 
versterken van dit ‘eigenaarschap’ van leerlingen (niet specifiek voor rekenen) is een verbeterthema dat 
7 procent van de scholen noemt (Inspectie van het Onderwijs, 2021a). 
Computers ondersteunen het rekenonderwijs  Computers hebben een duidelijke plek in het 
•
rekenonderwijs: 93 procent van de leerkrachten van groep 8 geeft aan dat leerlingen tijdens de rekenles 
gebruik kunnen maken van computers. Bijna twee derde van de leerkrachten geeft aan de software te 
gebruiken die bij de rekenmethode hoort. Wanneer leerkrachten een andere methode gebruiken voor 
de verwerking, betreft dit vrijwel altijd een digitaal systeem. Verwerking via een softwareprogramma 
geeft leerlingen volgens leraren meer inzicht in het eigen leerproces en de verbeteringen in hun 
prestaties en bevordert de motivatie (Inspectie van het Onderwijs, 2021c). 
75

2 primair onderwijs
Figuur 2.3a De waarschijnlijkheid dat ouders betaalde of gratis bijles inschakelen voor hun kind in groep 7, 
naar opleidingsniveau ouders
Betaalde bijles
WO
HBO
MBO
Gratis bijles
WO
HBO
MBO
% % % % %
Zeer onwaarschijnlijk Onwaarschijnlijk Niet waarschijnlijk, niet onwaarschijnlijk Waarschijnlijk Zeer waarschijnlijk
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021e
Digitale sprong door afstandsonderwijs  De inzet van online tools voor leerlingen en leraren heeft 
•
tijdens de periode van afstandsonderwijs een flinke boost gekregen. Het ging daarbij vooral om online 
tools voor leerlingen om zelf thuis te oefenen en om online tools om te overleggen met collega’s. Bijna 
alle schoolleiders gaven aan dat ze de nieuwe middelen die zijn ingezet tijdens het afstandsonderwijs 
blijven gebruiken na de herstart. Ook besturen zien kansen om in de toekomst te profiteren van de 
ontwikkelingen op digitaal gebied (Inspectie van het Onderwijs, 2020c). 
Accent op de basis bij kwaliteitsverbetering  De kernvakken taal, lezen, rekenen en basale 
•
leerkrachtvaardigheden als het directe instructiemodel zijn het vaakst onderwerp van kwal-iteits
verbetering (tabel 2.3a). We vroegen 876 basisscholen (niet-representatief) naar de 3 meest 
belangrijke thema’s voor kwaliteitsverbetering (Inspectie van het Onderwijs, 2021a). De motieven 
voor verbeterthema’s zijn vaak gelegen in de verhoging van leerresultaten van leerlingen (61 
procent), versterking van de pedagogische en/of didactische kwaliteit van de leraren (59 procent) en 
ontwikkeling van hun schoolconcept of visie (47 procent). Bij ongeveer 16 procent van de thema’s is 
sprake van een extern motief, afkomstig van het bestuur, samenwerkingsverband of de gemeente. 
Ruim 10 procent van de scholen noemt tegenvallende leerresultaten, bijvoorbeeld opgelopen 
achterstanden door corona, als motief. 
Tabel 2.3a Frequentie genoemde thema’s voor kwaliteitsverbetering (n=876) 
Top 7 thema’s voor kwaliteitsverbetering Aantal keren genoemd (maximaal 3 per school) 
Didactiek en instructie 146
Aanbod rekenen 144
Nederlandse taal 95
Eigenaarschap leerlingen 84
Begrijpend lezen 74 
Analyseren 63
Pedagogisch klimaat 51
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021a
77

2 primair onderwijs
Verantwoording voldoet aan basiskwaliteit  De verantwoording en dialoog is veelal voldoende 
•
(78 procent) op de 949 onderzochte scholen. Ongeveer 8 procent van de scholen voldoet niet aan 
de wettelijke vereisten op dit punt. 61 scholen werden eerder als onvoldoende beoordeeld op de 
standaard Verantwoording en dialoog en bleken zich bij een daaropvolgend herstelonderzoek 
verbeterd te hebben. De 106 herstelopdrachten voor wettelijke tekortkomingen op de standaard 
Verantwoording en dialoog hebben voor 82 procent te maken met de eisen waaraan de schoolgids 
moet voldoen (Wpo, artikel 13). 
Samenhang betere plannen en hogere resultaten  Tijdens een afstandsonderzoek bij 876 scholen 
•
(niet-representatief) bespraken inspecteurs met directeuren en vaak ook intern begeleiders en 
bouwcoördinatoren de consistentie in de uitwerking van maximaal 3 verbeterplannen (Inspectie van 
het Onderwijs, 2021a). In dit gesprek werd bekeken in hoeverre de gestelde doelen aansloten bij het 
motief voor verbetering en in hoeverre scholen met de (vooraf) bedachte evaluatieaanpak de gestelde 
doelen zouden kunnen evalueren. Deze consistentie in plannen hangt licht positief samen met hogere 
leerresultaten van leerlingen. Deze bevinding sluit aan bij onderzoek naar schoolverschillen waaruit 
blijkt dat hoog presterende scholen zich onderscheiden van laag presterende scholen door cyclisch en 
doelgericht te werken aan hun onderwijskwaliteit (Inspectie van het Onderwijs, 2020f).
Proces vaker onderwerp van evaluatie dan product  Scholen lijken bij de evaluatie vaker het accent 
•
te leggen op het uitvoeringsproces dan op het resultaat. Ruim de helft van de 876 onderzochte scholen 
kan met de geplande evaluatieaanpak de gestelde doelen (het resultaat) evalueren. De uitvoering 
van het verbetertraject (het proces) kan bijna driekwart van de scholen met de geplande evaluatie 
evalueren. Bij ongeveer 35 procent van de scholen is bij minimaal 1 van de 3 genoemde thema’s de 
evaluatie niet (vooraf) omgeschreven. Eerder benadrukten wij het belang van doelgericht evalueren bij 
innoveren (Inspectie van het Onderwijs, 2019). Zonder evaluatie van de doelen blijft onduidelijk of een 
vernieuwing ook echt effectief is en kunnen ineffectieve aanpakken gangbaar worden op een school. 
Particulier onderwijs
Particulier onderwijs groeiend maar continuïteit kwetsbaar  Particulier onderwijs voorziet in 
•
een specifieke behoefte van ouders en leerlingen, die het bekostigd onderwijs in hun ogen niet 
kan bieden. Het particulier onderwijs telde op 1 oktober 2020 39 scholen voor primair onderwijs, 8 
scholen voor voortgezet onderwijs en 19 scholen met een combinatie van beide sectoren. Het aantal 
fluctueert. Uit monitoronderzoek onder 49 scholen voor particulier onderwijs over de periode vanaf 
het afstandsonderwijs tot na de volledige herstart in juni komt naar voren dat ruim een derde van de 
B3-scholen te maken had met ouders die de overeenkomst wilden opzeggen of wijzigen. Ruim een kwart 
van de scholen maakt zich zorgen over de continuïteit door de coronacrisis. Een aanzienlijk deel van de 
scholen maakt zich zorgen of ouders nog wel de schoolkosten kunnen betalen. Het particulier onderwijs 
is op dit punt veel kwetsbaarder dan het bekostigde onderwijs, omdat het volledig afhankelijk is van de 
ouderbijdrage. Ook maakt de geringe omvang van het lerarenteam de organisatie kwetsbaar omdat de 
impact van afwezigheid groot is. De particuliere scholen hebben zich in belangrijke mate ingespannen om 
het onderwijs zo compleet mogelijk aan te blijven bieden tijdens de coronacrisis. Dat uit zich onder andere 
in een intensieve manier van begeleiding, waaronder frequent contact met leerlingen en ouders tijdens de 
periode van sluiting en gedeeltelijke sluiting (Inspectie van het Onderwijs, 2020b). 
Caribisch Nederland 
Scholen Caribisch Nederland maken kwaliteitsslag  De scholen voor primair onderwijs in Caribisch 
•
Nederland hebben de afgelopen 10 jaar een kwaliteitsslag gemaakt. Vergeleken met de situatie van 
2008 is sprake van een metamorfose en van een prestatie van formaat van de onderwijsteams. De 
investeringen in professionalisering van leraren en schoolleiders wordt zichtbaar in de kwal-iteits
verbetering die de scholen doormaakten. In 2019 lieten alle scholen voldoende kwaliteit van het 
onderwijsproces zien en voldoende kwaliteitsborging. Het veiligheidsbeleid van de meeste scholen 
is op orde en er wordt gehandeld in lijn met de aangescherpte wetgeving op het gebied van sociale 
veiligheid. De onderwijsresultaten worden nog niet beoordeeld omdat hiervoor geen normen zijn 
79

2 primair onderwijs
al jaren redelijk stabiel zijn en slechts een beperkte groep leerlingen het geavanceerde niveau haalt. Dit 
roept de vraag op of er een voldoende ambitieuze kwaliteitscultuur is op scholen. Voor het uitbouwen 
van de kwaliteitscultuur op scholen lijkt vooral verdieping nodig. Professionalisering van teams 
vraagt behalve om een hogere frequentie, ook om meer focus op het versterken van vakdidactische 
vaardigheden in plaats van de algemeen didactische vaardigheden, die nu veelal centraal staan in 
bijscholing. Het inlopen van achterstanden als gevolg van de coronapandemie vraagt meer dan ooit 
om goed zicht op waar de leerlingen staan in hun ontwikkeling en op wat zij nodig hebben. Voor het 
inlopen van achterstanden bij de kernvakken is de vakdidactische kennis van leraren cruciaal om 
doelgericht te kunnen interveniëren.
Kansen van de coronacrisis  De inzet van digitale middelen in het onderwijsleerproces heeft door 
•
de coronapandemie een extra impuls gekregen. Besturen en scholen geven aan hier in de toekomst 
hun voordeel mee te doen. Behalve mogelijkheden stelt de inzet van digitale middelen scholen ook 
voor nieuwe vraagstukken. Deze hebben bijvoorbeeld betrekking op de vraag bij welke leerlingen, met 
welk doel en met welk beoogd effect de digitale middelen worden ingezet. Wat betekent dit voor de 
rol van de leraar? Waar kan de leraar door instructies op maat voor leerlingen het verschil maken? Het 
gebruiken van een computer als digitaal werkboek is een onderschatting van de mogelijkheden; de 
computer als vervanging voor de leraar, een overschatting. 
2.4 Voor- en vroegschoolse educatie (vve)
Nieuwe vve-gemeenten op achterstand  Sinds 1 januari 2019 krijgen alle Nederlandse gemeenten 
•
geld voor onderwijsachterstandenbeleid (oab). Voor 38 (kleinere) gemeenten is dat de eerste keer. Om 
een beeld te krijgen van het vve-beleid in deze gemeenten hebben we in 2020 een meting uitgevoerd. 
Uit de individuele gemeenterapporten blijkt dat de nieuwe vve-gemeenten hun vve-beleid nog niet op 
orde hebben. Wellicht kunnen de nieuwe vve-gemeenten gebruikmaken van de kennis en ervaring in 
de andere gemeenten. In deze andere gemeenten is het vve-beleid beter op orde, waarschijnlijk omdat 
zij al langer vve-beleid maken en hun oab-budget hoger is. Maar ook een derde van deze gemeenten 
heeft geen resultaatafspraken gemaakt met de schoolbesturen (Inspectie van het Onderwijs, 2020f). 
Verbeteringen nodig bij nieuwe gemeenten  Bij de kwaliteitsgebieden van het gemeentelijk 
•
vve-beleid zijn in veel van de 38 nieuwe gemeenten verbeteringen mogelijk. Bij 10 van deze 
gemeenten is de toeleiding als onvoldoende beoordeeld. Dat betekent dat ouders van kinderen die in 
aanmerking komen voor voorschoolse educatie onvoldoende worden gestimuleerd om daar gebruik 
van te maken. Bij 13 gemeenten is de doorgaande lijn onvoldoende: er zijn geen afspraken gemaakt 
over de overdracht van kindgegevens van de voorschoolse educatie naar het primair onderwijs. De 
vve-coördinatie kan ook in een derde van de gemeenten verbeteren. In deze gemeenten fungeert de 
gemeente niet als regievoerder voor het vve-beleid in de gemeente. In slechts 8 gemeenten maakt de 
gemeente afspraken met de schoolbesturen over de verwachte resultaten aan het einde van groep 2. 
De vve-condities zijn over het algemeen op orde. In de meeste gemeenten is geregeld dat de GGD de 
basiskwaliteit van de voorscholen beoordeelt en is er een gemeentelijk subsidiekader.
Meer aandacht kwaliteitszorg nodig  In bijna 90 procent van de nieuwe gemeenten zijn geen 
•
afspraken gemaakt over de manier waarop de voor- en vroegscholen hun kwaliteit evalueren, 
verbeteren en borgen. Maar ook op gemeentelijk niveau wordt de kwaliteit van vve niet systematisch 
geëvalueerd en verbeterd. Doelgericht achterstanden- en onderwijskansenbeleid vraagt nog de nodige 
aandacht van de nieuwe gemeenten. 
Geen zicht op bereik  Door de coronacrisis hebben we op dit moment onvoldoende zicht op het 
•
bereik van het aantal doelgroepkinderen. Daarnaast hebben we door corona in 2020 geen onderzoeken 
uitgevoerd op risico-voorscholen. Het blijft belangrijk om zicht te houden op de doelgroepkinderen en 
hun ontwikkeling.
81

2 primair onderwijs
2.6 Speciaal Basisonderwijs
Trots  Vorig schooljaar maakten de sbo-scholen, net als alle andere scholen, een zeer intensieve en 
•
bewogen tijd door waarin de scholen sloten, afstandsonderwijs en noodopvang georganiseerd moest 
worden en tenslotte de scholen weer open gingen. Sbo-scholen geven aan dat de veranderende situatie 
veel heeft gevraagd van de flexibiliteit van het team, maar dat ze trots zijn op hoe ze zijn omgegaan met 
de overgang naar onderwijs op afstand, de uitval van collega’s, het behouden van onderling contact en 
het contact met leerlingen en ouders. Scholen liepen echter ook tegen knelpunten aan. Een deel van de 
scholen zag grote verschillen in de ondersteuningsmogelijkheden van ouders. Ongeveer 11 procent van 
de scholen moest digitale middelen regelen voor gebruik in de thuissituatie of merkte dat de digitale 
vaardigheden van ouders tekortschoten. Ook waren bepaalde thuissituaties belemmerend voor 
kinderen om tot leren te komen. Hierdoor zijn de verschillen tussen leerlingen nog groter geworden, 
volgens 8 procent van de scholen.
Verschillen meer of minder stedelijk  Het aandeel leerlingen in het sbo is vergelijkbaar met 2019. 
•
Het absolute aantal leerlingen daalde echter. Op 1 oktober 2020 zit 2,5 procent van de leerlingen in het 
speciaal basisonderwijs. In zeer sterk en sterk stedelijke gebieden ligt dit aandeel hoger (respectievelijk 
2,8 en 3,1 procent) dan in weinig en niet stedelijk gebied (respectievelijk 2,0 en 0,9 procent). Waar deze 
verschillen door veroorzaakt worden, hebben wij niet onderzocht, maar zou inzicht kunnen geven in 
verschillende werkwijzen van samenwerkingsverbanden.
Geen eindtoets  In 2019/2020 was de eindtoets basisonderwijs voor het eerst verplicht in het speciaal 
•
basisonderwijs. Door de scholensluiting vanwege de coronacrisis ging de afname van de eindtoets 
niet door. De verwachting was dat meer dan de helft van de leerlingen verplicht aan de eindtoets zou 
deelnemen. In het sbo is bij het definitieve schooladvies de rol van de eindtoets tot nu toe beperkt 
geweest. De ontwikkelingsperspectieven spelen veelal een belangrijkere rol bij het schooladvies. 
In 2019/2020 behaalde gemiddeld driekwart van de leerlingen van de eindgroep het verwachte 
uitstroomniveau zoals aangegeven in het ontwikkelingsperspectief; gemiddeld 9 procent bleef 
daaronder en 15 procent bereikte een hoger niveau. Ontwikkelingsperspectieven geven de inschatting 
van de school weer. De eindtoets kan daar een objectief tweede gegeven naast zetten en geeft extra 
informatie over het niveau van een leerling. De eindtoets als tweede objectieve gegeven kan ook voor 
leerlingen van het sbo leiden tot meer kansengelijkheid bij het schooladvies.
Verandering uitstroom  De verschuivingen in advisering zijn dit jaar procentueel groter dan in 
•
eerdere jaren (figuur 2.6a). Het aandeel leerlingen waarvan de school verwacht dat zij de intensieve 
ondersteuning van een vso-school nodig hebben (8,4 procent) en het aandeel leerlingen met een 
schooladvies praktijkonderwijs (41,2 procent) is in vergelijking met schooljaar 2018/2019 verder 
toegenomen. Adviezen voor vmbo-basis tot en met vmbo-g/t zijn daarentegen gedaald van 50,9 
procent naar 47,7 procent. De adviezen zijn afgegeven voor de scholensluiting, en dus daardoor niet 
beïnvloed. Het gemiddelde IQ van de leerlingen uit de eindgroep ligt met 81 iets hoger dan in andere 
jaren (Inspectie van het Onderwijs, 2019). Dit doet vermoeden dat sociaal-emotionele en gedragsp-ro
blematiek een zwaardere rol spelen bij de advisering. Daarnaast blijft voortdurende alertheid op de 
aansluiting tussen het schooladvies en de potentie van de leerlingen van belang. 
83

2 primair onderwijs
Figuur2.6b Overzicht van de beheersing van de referentieniveaus rekenen en schrijfvaardigheid einde 
(speciaal) basisonderwijs in 2019 (in percentages)




<F
F
F/S

Rekenen bao Rekenen sbo Schrijven bao Schrijven sbo
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021c; 2021d
Schrijfonderwijs vraagt aandacht  Van de leerlingen in de eindgroep van de speciale basisschool 
•
behaalt 33 procent minimaal niveau 1F voor schrijfvaardigheid, 9 procent beheerst ook het streefniveau 
1S/2F. In het basisonderwijs is dit respectievelijk 73 procent en 28 procent. Er is geringe samenhang 
tussen prestatieverschillen van leerlingen en kenmerken van het schrijfonderwijs. In de visie van 
leraren basisonderwijs en sbo op schrijfonderwijs ligt de meeste nadruk op de communicatieve 
en de expressieve functie van het schrijven. In beide schooltypen leggen leerkrachten echter de 
meeste nadruk op lesdoelen rondom correct taalgebruik en de minste op lesdoelen rondom doel- en 
publieksgericht schrijven. Ook geven zij in de lessen en instructie meer aandacht aan aspecten van het 
schrijfproduct (met name tekstopbouw, correct taalgebruik en tekstsoorten) dan aan aspecten van het 
schrijfproces. Verbreding van het schrijfonderwijs, uitgewerkte leerroutes voor schrijfvaardigheid, zicht 
op de schrijfprestaties en versterken van de didactiek van het schrijven kunnen er mogelijk voor zorgen 
dat schrijfprestaties verbeteren (Inspectie van het Onderwijs, 2021d).
Kwaliteit onder druk door discontinuïteit  Op 1 september 2020 zijn er 4 zeer zwakke en 4 
•
onvoldoende sbo’s. Evenals vorig jaar blijken de scholen met zeer zwakke of onvoldoende onderw- ijs
kwaliteit vrijwel allemaal last te hebben van flinke wisselingen in de directie/het managementteam, 
van intern begeleider en/of in het team; vaak in combinatie met moeite om opengevallen plekken 
te vullen door het lerarentekort en vervangingsproblematiek. Bij de overige sbo’s zien we deze 
problematiek ook, maar minder frequent. Bij bijna 30 procent van de sbo’s zijn er het afgelopen jaar 
veranderingen geweest in directie of managementteam en bij bijna 45 procent in het lerarenteam. Dit 
stelt de teams op de proef, wat de kwaliteit van de scholen negatief kan beïnvloeden.
2.7 Nieuwkomers
Groei  Het aantal nieuwkomers is van 1 oktober 2015 tot 1 oktober 2021 toegenomen van 39.506 
•
naar 68.533. Dit is 5 procent van het totaal aantal leerlingen in het primair onderwijs. Het aantal 
asielzoekerscentrascholen (azc-scholen) en relatief zelfstandige en/of grotere nieuwkomersvoorziening 
is sinds vorig schooljaar met 1 gegroeid tot 83. Bijna 60 procent van de bevraagde schoolleiders in 
het basisonderwijs geeft aan nieuwkomers op hun school te hebben (Inspectie van het Onderwijs, 
2021h). Gemiddeld staan er op deze scholen 7 nieuwkomers ingeschreven. Ruim 80 procent van deze 
scholen heeft een extra (taal)aanbod voor deze leerlingen; veelal gegeven door de eigen leraar of onder 
85

2 primair onderwijs
Literatuur 
Bisschop, P., Berg E. van den, Ven, K. van der, Geus, W. de, & Kooij, D. (2019). Aanvullend en particulier 
onderwijs. Onderzoek naar de verschijningsvormen en omvang van aanvullend en particulier onderwijs en 
motieven voor deelname. Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek; Utrecht: Oberon. 
Donck, O., & Budding, T. (2020). Besluitvorming en verantwoording middelen ter verlaging van werkdruk in het 
primair onderwijs. Amsterdam: Vrije Universiteit.
Eck, D. van, & Meesters I. (2020). Rapport wegvallen eindtoets. Onderwijs naar de effecten van het wegvallen van de 
eindtoets in het basisonderwijs. Den Haag: Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). 
Ende, I. van den, Driessen, T., & Bartsch, M. (2019). Nulmeting Wet beroep leraar. Eindrapportage. Zoetermeer: 
Panteia. 
Engzell, P., Frey, A., & Verhagen, M.D. (2020). Learning Inequality During the Covid-19 Pandemic. Geraadpleegd 
op 27 februari 2021 van: https://osf.io/preprints/socarxiv/ve4z7/
Gubbels, J., Langen, A. van, Maassen, N., & Meelissen, M. (2019). Resultaten PISA-2018 in vogelvlucht. 
Enschede: Universiteit Twente.
Inspectie van het Onderwijs (2012). Focus op schrijven. Het onderwijs in het schrijven van teksten. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2018). Peil.onderwijs. Taal en rekenen aan het einde van de basisschool 2016–2017. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2019). Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020a). COVID-19-monitor: particulier onderwijs. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020b). COVID-19-monitor: primair onderwijs (eerste meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020c). COVID-19-monitor: primair onderwijs (tweede meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020d). COVID-19-monitor: primair onderwijs (derde meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020e). De Financiële Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020f). Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021a, te verschijnen). Kwaliteitsverbetering en de leerlingenpopulatie. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021b, te verschijnen). Monitor 10-14 onderwijs. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2021c). Peil.Rekenen-Wiskunde einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2021d). Peil Schrijfvaardigheid Einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021e). Technisch rapport Aanvullend onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021f). Technisch rapport Besturen met langdurig laagpresterende scholen. De Staat 
van het Onderwijs 2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaat-
vanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021g). Technisch rapport Corona en het onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Inspectie van het Onderwijs (2021h). Technisch rapport Primair onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
87

2 primair onderwijs
89

3 voortgezet onderwijs
Voortgezet 
Onderwijs
3
 Hoofdlijnen 95
3.1 De leerling 96
3.2 Het bestuur 104
3.3 De school 106
3.4 Signalen/wettelijke vereisten 112
 Literatuur 113
91

3 voortgezet onderwijs
Slagingspercentages
Voortgezet vmbo-b vmbo-k vmbo-g/t havo vwo totaal In het schooljaar 2019/2020 zijn bijna 
alle leerlingen in het voortgezet 
Percentage leerlingen dat geslaagd is
onderwijs geslaagd.
100%
95%
onderwijs
Kengetallen
90%
Aantal leerlingen Aantal scholen
Totaal Scholen Afdelingen
85%
2016 2017 2018 2019 2020
.  .
Aandeel zienblijvers
pro . havo .
onderbouw vmbo-b vmbo-k vmbo-g/t havo vwo
*
Oordelen afdelingsniveau In het schooljaar 2019/2020 bleven totaal
vmbo-b . vwo .
1 september 2020 minder leerlingen zitten dan in eerdere 
Percentage leerlingen dat is blijven zitten
vmbo-k . ib/vavo . Goed Onvoldoende jaren.
15%
vmbo-gt . onderbouw .  
10%
Zeer zwak

5%
0%
2016 2017 2018 2019 2020
* Vanaf 2017 werkt de Inspectie van het Onderwijs met bestuursgericht Aantal besturen
toezicht. Daardoor hebben we niet van alle scholen een recent oordeel
over de kwaliteit.  Stapelen
vmbo-b naar vmbo-k vmbo-k naar vmbo-g/t vmbo-g/t naar havo De afgelopen jaren daalde het 
percentage leerlingen dat na het halen 
havo naar vwo totaal
van een diploma verder ging in het 
Percentage leerlingen dat na behalen diploma opstroomt
voortgezet onderwijs licht. In 2020 
Dit geeft aan in hoeverre onderwijsinstellingen 
20%
stromen juist weer wat meer leerlingen 
in een jaar een positief of negatief ﬁnancieel 
Financiële gegevens resultaat (exploitatieresultaat) boeken. op.
15%
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
10%
, , ,
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar is om Dit geeft aan in hoeverre onderwijs-
geplande en onvoorziene uitgaven te kunnen doen. besturen in staat zijn om op korte en 
5%
Dat is dus exclusief het vermogen dat bijvoorbeeld lange termijn hun schulden in te lossen. 
vastzit in gebouwen.
00%%
besturen onder aangepast 2016 2017 2018 2019 2020
 ﬁnancieel toezicht Bron: IvhO 2021. De cijfers van het jaar 2020 zijn voorlopig.
93

3 voortgezet onderwijs
Hoofdlijnen
Schooljaar in teken van pandemie  Het schooljaar grootschalige vergelijkende onderzoeken als PISA en 
•
2019/2020 stond in het teken van de coronapandemie. periodieke peilingsonderzoeken waardevol zijn. De 
Deze pandemie had ook gevolgen voor het onderwijs: inspectie is daarom van plan om, in navolging van het 
in de periode van half maart tot begin juni moesten primair onderwijs, ook in het voortgezet onderwijs 
de scholen sluiten en gingen volledig over op peilingsonderzoeken uit te voeren. Deze peilingson-
afstandsonderwijs. Ook in de periode erna vond het derzoeken brengen de kennis en vaardigheden van 
onderwijs nog deels op afstand plaats en in december groepen leerlingen op diverse inhoudsgebieden in beeld, 
2020 moesten de scholen opnieuw sluiten. Scholen zoals hun lees- en rekenvaardigheid.
staan voor de uitdaging fysiek onderwijs te organiseren, 
regelmatig in combinatie met, en afgewisseld door Bijna alle leerlingen geslaagd  In het schooljaar 
•
perioden van, afstandsonderwijs. De centraal examens 2019/2020 zijn bijna alle leerlingen geslaagd voor hun 
konden niet doorgaan, net zoals de festiviteiten die examen. Het verschil in slagingspercentage met vorig 
bij een succesvolle afloop horen. De wijze waarop jaar is het grootst op het havo en vwo. Er is een aantal 
het onderwijs is omgegaan met de impact van de mogelijke verklaringen voor dit verschil, waaronder 
coronapandemie, laat zien dat scholen in staat zijn het niet doorgaan van de centraal examens. Leerlingen 
patronen los te laten en, van het ene op het andere behaalden hun diploma op basis van de resultaten van 
moment, vanuit een andere werkelijkheid het onderwijs hun schoolexamens én konden deze verbeteren met 
vorm te geven. Het toont de flexibiliteit van het personeel resultaatverbeteringstoetsen. Voor ongeveer 3 procent 
en de leerlingen. van de leerlingen was het resultaat op de resultaatver-be
teringstoets doorslaggevend voor het behalen van hun 
Geen ijkpunten om ontwikkeling leerlingen te diploma. Op sommige afdelingen zou echter 15 procent 
volgen  Of de geslaagde examenleerlingen als eerst-e zijn gezakt zonder de resultaatverbeteringstoets.
•
jaarsstudenten in studiejaar 2020/2021 startten met 
achterstanden, weten we niet. Met het wegvallen van het Veel meer leerlingen bevorderd  Niet alleen het 
•
centraal examen ontbreekt een belangrijk ijkpunt in het aantal geslaagden nam toe, ook werden veel meer 
voortgezet onderwijs. Bovendien volgen weinig scholen leerlingen bevorderd naar het volgende leerjaar. Door de 
de ontwikkeling van hun leerlingen met genormeerde scholensluiting maakten leerlingen gedurende langere 
toetsen. Hierdoor zijn er geen ijkpunten om gefundeerde tijd geen toetsen. Of een leerling bevorderd werd hing 
uitspraken te doen over eventuele achterstanden daarom bij veel scholen af van de resultaten van vóór 
bij leerlingen en de huidige eerstejaarsstudenten. de scholensluiting. Bij twijfel werden leerlingen meestal 
Scholen geven aan dat de scholensluiting geleid heeft bevorderd. Vooral leerlingen met een niet-westerse 
tot achterstanden bij hun leerlingen. Zij baseren zich migratieachtergrond zijn vaker bevorderd dan afgelopen 
daarbij echter op inschattingen van docenten, op jaren.
dat wat leerlingen hun teruggeven en de afname van 
methodetoetsen. Toename ongelijke kansen en achterstanden  In 
•
de periode van afstandsonderwijs lijkt de kanseno-n
Peilingsonderzoeken waardevol  Besturen en scholen gelijkheid tussen leerlingen te zijn toegenomen. 
•
zijn aan zet om de ontwikkeling van hun leerlingen in Dit komt deels door de ongelijke beschikking over 
beeld te brengen. Afname van genormeerde toetsen educatieve hulpmiddelen, culturele bezittingen en 
om ten minste de ontwikkeling in de basisvaardigheden welvaart in de thuisomgeving (Bol, 2020). Juist deze 
te kunnen volgen, is daarvoor onontbeerlijk. Besturen zaken, waarover vooral leerlingen met hoger opgeleide 
en scholen kunnen dan aan de hand van objectieve, ouders en zonder migratieachtergrond beschikken, 
genormeerde informatie laten zien hoe hun leerlingen speelden een belangrijke rol in de periode van volledig 
zich ontwikkelen in vergelijking met leeftijdsgenoten afstandsonderwijs.
en hoe groot de eventuele achterstanden zijn als gevolg 
van het afstandsonderwijs. Voor de sector kunnen 
95

3 voortgezet onderwijs
leerlingen. Deze scholen gaven, in vergelijking met de andere vo-scholen, in de periode juni 2020 tot 
aan de zomervakantie ook het meeste fysieke onderwijs.
Impact scholensluiting op mentale gezondheid leerlingen  De school is voor leerlingen meer dan 
•
een plaats voor het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden. De school heeft ook een belangrijke 
sociale functie: het is een fysieke plaats om leeftijdgenoten te ontmoeten. Voor sommige leerlingen 
biedt de school ook een omgeving van veiligheid, zekerheid en persoonlijke ondersteuning die zij 
thuis niet of minder ervaren. In de periode van afstandsonderwijs viel de sociale functie van school 
goeddeels weg (Onderwijsraad, 2020a). Maatregelen als gevolg van de pandemie (bijvoorbeeld 
afstandsonderwijs, minder fysieke contacten, quarantaine) hebben impact op de mentale gezondheid 
van de Nederlandse kinderen en adolescenten (Luijten et al., 2020). Zij ervaren meer gevoelens 
van depressie, angst en eenzaamheid. Ook hadden meer kinderen en adolescenten last van 
slaapproblemen. Vooral het missen van de sociale contacten met vrienden speelde een belangrijke rol. 
De sociale functie maakt dat scholen niet alleen aandacht moeten besteden aan het wegwerken van 
achterstanden als gevolg van het afstandsonderwijs, maar ook oog en oor moeten blijven hebben voor 
het welbevinden van hun leerlingen.
Toename deelname International Baccalaureaat  Een uitzondering op de trend van het dalende 
•
leerlingenaantal vormt het International Baccalaureaat-programma (IB). Dit is een Engelstalig, 
internationaal erkend onderwijsprogramma dat leerlingen voorbereidt op de universiteit. Een 
toenemend aantal leerlingen volgt dit programma. Toch blijft het aandeel leerlingen dat het 
IB-programma volgt (0,7 procent) bescheiden. Van de leerlingen die het IB-programma volgen, heeft 
ruim de helft een westerse migratieachtergrond en ruim een kwart een niet-westerse migratiea-ch
tergrond (eerste generatie).
Reflectie  Minder leerlingen bezoeken het voortgezet onderwijs. Tegelijkertijd groeit het aandeel 
•
leerlingen met een migratieachtergrond. Het is belangrijk dat scholen hun eigen leerlingenpopulatie 
systematisch in kaart brengen, zodat zij tijdig kunnen inspelen op eventuele veranderingen in hun 
leerlingenpopulatie, bijvoorbeeld waar het gaat om het aanbod van de Nederlandse taal. 
Prestaties
Beduidend meer geslaagden  In het schooljaar 2019/2020 zijn bijna alle leerlingen geslaagd. 
•
Alleen op het havo ligt het slagingspercentage onder de 99 procent. Het verschil met vorig jaar is het 
grootst op het havo (ongeveer 9 procentpunt) en vwo (ongeveer 8 procentpunt). Voor dit verschil in 
slagingspercentage zijn er een aantal mogelijke verklaringen (DUO, 2020). Een eerste verklaring zijn de 
cijfers die leerlingen behaalden voor de schoolexamens. Leerlingen behaalden over alle vakken heen 
in het schooljaar 2019/2020 duidelijk minder cijfers tussen de 5,0 tot 5,6 dan in schooljaar 2018/2019, 
en duidelijk meer tussen de 5,8 tot 6,5. Dit verschijnsel is het sterkst op het havo maar geldt ook voor 
de andere afdelingen. Een andere verklaring kunnen de resultaatverbeteringstoetsen (RV-toetsen) 
zijn. Helaas is het effect van de RV-toetsen alleen indirect te bepalen, omdat de resultaten ervan niet 
zijn geregistreerd. De scholen in ons monitoronderzoek geven aan dat gemiddeld 3 procent van hun 
leerlingen zou zijn gezakt als er geen RV-toetsen waren afgenomen (Inspectie van het Onderwijs, 
2020c). Op sommige afdelingen zou het zelfs om 15 procent gaan. Een derde verklaring betreft de 
ruimte die er in het schooljaar 2019/2020 bestond om programma’s van toetsing en afsluiting (PTA’s) 
en examenreglementen lopende het schooljaar te wijzigen. Op ongeveer 80 procent van de scholen 
leidde dit ertoe dat de leerlingen meer toetsen van het schoolexamen mochten herkansen. Leerlingen 
kregen dus meer kansen dan in andere schooljaren om een voldoende cijfer te behalen voor hun 
schoolexamens.
Weer meer diploma’s havo en vwo  In de afgelopen jaren haalden naar verhouding steeds meer 
•
leerlingen een havo- of vwo-diploma. Deze trend zet zich ook nu door. In 2019/2020 kreeg 27,9 procent 
van alle geslaagde leerlingen een havodiploma en 20,2 procent een vwo-diploma; een toename van 
respectievelijk 1,2 procentpunt en 0,7 procentpunt ten opzichte van 2018/2019.
97

3 voortgezet onderwijs
spreken of leerlingen die geen migratieachtergrond hebben. Stokmans (2009) veronderstelde in 
een eerder onderzoek dat dit komt doordat leerlingen met een migratieachtergrond denken meer 
baat te hebben bij het lezen en lezen dus als nuttiger beschouwen. Daarentegen is er geen verschil 
in leesfrequentie tussen leerlingen met een andere thuistaal of met een migratieachtergrond en 
leerlingen die thuis Nederlands spreken of geen migratieachtergrond hebben.
Reflectie  In het schooljaar 2019/2020 zijn bijna alle examenleerlingen geslaagd. Tegelijkertijd 
•
maken besturen en scholen zich zorgen over achterstanden bij hun leerlingen als gevolg van de 
scholensluitingen. Bij brugklassers constateert Cito al achterstanden. Maar, met het wegvallen van 
het centraal examen missen we een belangrijk ijkpunt in het voortgezet onderwijs. Bovendien volgen 
weinig scholen de ontwikkeling van hun leerlingen met genormeerde toetsen. Hierdoor kunnen zij niet 
of nauwelijks zeggen óf er achterstanden zijn en hoe groot deze zijn. Scholen weten hierdoor evenmin 
hoe de ontwikkeling van hun leerlingen zich verhoudt tot andere, vergelijkbare groepen leerlingen en 
de referentieniveaus en eindtermen. De coronapandemie onderstreept daarmee het belang om met 
genormeerde toetsen ten minste vaardigheden als de Nederlandse taal, Engels en rekenen/wiskunde 
objectief te volgen. Om toch systematisch de kennis en vaardigheden van groepen leerlingen in 
beeld te kunnen brengen, is de inspectie van plan periodieke peilingsonderzoeken te gaan uitvoeren. 
Periodiek kunnen dan de kennis en vaardigheden op inhoudsgebieden als de Nederlandse taal, Engels, 
rekenen/wiskunde en burgerschap worden gemeten.
Schoolloopbaan
Meer leerlingen op niveau schooladvies, maar ook minder opstroom  Steeds meer leerlingen 
•
in leerjaar 3 volgen onderwijs op het niveau van het schooladvies van de basisschool (figuur 3.1a 
en 3.1b). Dat geldt zowel voor leerlingen met een enkelvoudig als meervoudig schooladvies. In het 
schooljaar 2020/2021 zat 24,8 procent van de leerlingen met een enkelvoudig advies en 7,6 procent 
van de leerlingen met een meervoudig advies in leerjaar 3 op een ander onderwijsniveau dan het 
basisschooladvies. Het gaat dan in totaal om 34.204 leerlingen (20,3 procent). 
Figuur 3.1a Onderwijspositie van leerlingen in leerjaar 3 ten opzichte van het enkelvoudige 
basisschooladvies, (in percentages, n 2020/2021*=124.505)




Onder advies
Op advies
Boven advies

 / / / / /
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
99

3 voortgezet onderwijs
Tabel 3.1a Percentage leerlingen dat blijft zitten naar schoolsoort (n 2019/2020=699.449)
2016 2017 2018 2019 2020*
Onderbouw 3,5 3,6 3,9 4,0 2,9
Vmbo-basis 6,2 6,3 6,6 6,8 5,2
Vmbo-kader 3,3 3,5 4,2 4,7 3,3
Vmbo-g/t 6,4 7,3 8,1 8,8 5,3
Havo 11,0 11,3 11,6 12,4 7,7
Vwo 6,8 7,2 7,6 7,8 4,9
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Overgangsbeleid als kansenbeleid  Het ruimhartiger overgangsbeleid kunnen we beschouwen als 
•
een vorm van kansenbeleid: leerlingen die normaliter zouden blijven zitten, krijgen nu de kans alsnog 
te laten zien dat zij het onderwijsniveau aankunnen. Voor alle leerlingen kan dit gunstig uitpakken 
en in het bijzonder voor leerlingen met een niet-westerse migratieachtergrond die normaliter vaker 
blijven zitten. Het ruimhartiger overgangsbeleid sluit bovendien aan bij wat we weten over de effecten 
van zittenblijven, namelijk dat gedoubleerde leerlingen het enkel in het leerjaar dat zij overdoen 
beter presteren. In de daaropvolgende jaren blijven zij bij de zwakke presteerders horen, blijven 
ze opnieuw zitten of stromen alsnog af naar een lager onderwijsniveau (Meijnen, 2013). Bovendien 
behalen leerlingen die zittenblijven in het basisonderwijs of voortgezet onderwijs een diploma op 
een lager onderwijsniveau dan de andere leerlingen (Knipprath, 2013). Enkel bij jonge kinderen in het 
basisonderwijs zijn positieve effecten gezien, maar die lijken na een paar jaar uit te werken (CPB, 2015). 
Als alternatief voor zittenblijven wordt nogal eens gewezen op onderwijs op maat: het onderwijs en 
de begeleiding afstemmen op de onderwijsbehoeften van de leerlingen (Meijnen, 2013). Hiervoor is 
het nodig dat scholen hun onderwijsaanbod flexibiliseren en, zoals al gezegd, de ontwikkeling van hun 
leerlingen goed blijven monitoren. 
Stapelen blijft een uitzondering  Evenals afgelopen jaren stromen weinig leerlingen na hun  
•
diploma op binnen het voortgezet onderwijs: het zogeheten ‘stapelen’. Na het diploma vmbo-g/t 
stapelen met 13,9 procent naar verhouding de meeste leerlingen; na het diploma vmbo-kader de 
minste (0,2 procent). Tot en met 2018/2019 stapelden op alle niveaus, behalve het havo, jaarlijks 
minder leerlingen dan het jaar ervoor. In het schooljaar 2019/2020 is daarentegen sprake van een 
lichte toename van het aandeel stapelaars. Een verklaring kan zijn dat studenten in het mbo en hoger 
onderwijs ook in het studiejaar 2020/2021 met (bijna) volledig afstandsonderwijs te maken hebben.  
Een andere verklaring kan zijn dat scholen hebben voorgesorteerd op het wettelijk doorstroomrecht 
voor vmbo’ers naar het havo en voor havisten die willen doorstromen naar het vwo. Dit 
doorstroomrecht geldt per 1 augustus 2020. 
Uitstroom naar voortgezet speciaal onderwijs stabiel  De uitstroom vanuit het voortgezet 
•
onderwijs naar het voortgezet speciaal onderwijs ligt net als voorgaande jaren op ongeveer een half 
procent. Het betekent dat jaarlijks ruim 3.000 leerlingen tussentijds uitstromen naar het vso. De 
tussentijdse uitstroom naar het praktijkonderwijs steeg tussen 2015/2016 en 2018/2019 van iets minder 
dan 1.200 leerlingen naar bijna 1.500 leerlingen. In 2019/2020 gaat het om ruim 1.300 leerlingen. Op 
dit moment heeft bijna 5 procent van de leerlingen in het praktijkonderwijs een jaar eerder op een 
reguliere vo-school gezeten; in 2016/2017 was dat nog iets meer dan 4 procent.
Toename uitstroom leerlingen praktijkonderwijs naar mbo  De afgelopen jaren stromen 
•
leerlingen in het praktijkonderwijs steeds vaker uit naar een mbo-opleiding op niveau 2 (9 procent 
in 2015/2016, bijna 15 procent in 2019/2020). Dit kan komen doordat deze leerlingen steeds vaker 
binnen hun praktijkschool de entreeopleiding volgen. Naar schatting heeft meer dan 70 procent van 
praktijkscholen een samenwerkingsrelatie met een mbo-instelling (Kennis, Eimers, & Van der Woude, 
2018). Ook stromen nog steeds meer kaderleerlingen naar een mbo 4-opleiding uit (34,3 procent in 
2015/2016; ruim 48 procent in 2019/2020).
101

3 voortgezet onderwijs
Toename uitstroom naar hoger onderwijs  Aan het einde van het schooljaar 2019/2020 stroomden 
•
meer havisten en vwo’ers uit naar het hoger onderwijs dan afgelopen jaren (tabel 3.1b). 77,1 procent van 
de havisten begon in 2020/2021 aan een opleiding in het hoger beroepsonderwijs (bijna 3 procentpunt 
meer dan een jaar eerder). Van de vwo’ers die in 2019/2020 hun diploma behaalden, startte 75 procent 
na de zomervakantie met een universitaire opleiding; bijna 3 procentpunt meer dan een jaar eerder. Een 
deel van deze leerlingen start als gevolg van het afstandsonderwijs mogelijk met een achterstand in het 
hoger onderwijs. Ook heeft deze groep leerlingen als eerstejaarsstudent in het hoger onderwijs weinig 
tot geen fysiek onderwijs. Bovendien ziet het sociale leven van deze eerstejaarsstudenten er als gevolg 
van de maatregelen tegen verspreiding van het coronavirus er anders uit dan gewoonlijk. Het is daarom 
van belang dat instellingen in het hoger onderwijs de ontwikkeling van hun eerstejaarsstudenten goed 
monitoren, zowel waar het gaat om hun kennis en vaardigheden als om hun welbevinden.
Tabel 3.1b Uitstroombestemming gediplomeerde havisten en vwo’ers (in percentages, n 2020=91.559)
2016 2017 2018 2019 2020*
Havisten Vo 5,8 6 5,4 5,4 5,7
Mbo 3,2 2,8 2,9 2,8 3,1
Hbo 74,5 74,7 74,6 74,2 77,1
Overig 16,5 16,5 17 17,6 14,2
Totaal 100 100 100 100 100
Vwo’ers Mbo 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Hbo 8,6 8,6 8,9 8,9 10,2
Wo 74,7 74,5 73,5 72,1 75,0
Overig 16,6 16,8 17,5 18,9 14,6
Totaal 100 100 100 100 100
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Afname tussenjaar na afronding havo en vwo  Voor het eerst sinds 2015 is er in 2020 een afname 
•
van het percentage leerlingen met een havo- of vwo-diploma dat een tussenjaar neemt. De meest 
waarschijnlijke verklaring hiervoor is de coronapandemie. Hierdoor werd reizen naar het buitenland 
zo goed als onmogelijk. Bovendien nam het aantal banen flink af, juist in sectoren waar jongeren hun 
bijbaantjes vinden zoals het toerisme, de recreatie en de horeca (CBS, 2020). Als gediplomeerden wel 
een tussenjaar nemen, dan zijn dat vaker meisjes dan jongens. Ook leerlingen met een lager centraal 
examencijfer nemen vaker een tussenjaar dan leerlingen met een hoger cijfer op het centraal examen. 
Tot 2020 kozen vooral vwo-leerlingen in toenemende mate voor een tussenjaar (Inspectie van het 
Onderwijs, 2020e).
Reflectie  Meer leerlingen zijn in het schooljaar 2019/2020 bevorderd naar het volgende leerjaar. 
•
Vanwege de scholensluiting hanteerden veel scholen een ruimhartiger overgangsbeleid. Mogelijk zijn 
hierdoor leerlingen met leerachterstanden bevorderd die anders zouden blijven zitten. Het is belangrijk 
dat scholen nagaan of dit het geval is en, zo nodig, deze leerlingen de benodigde begeleiding en 
ondersteuning bieden om leerachterstanden weg te werken. Dat geldt ook voor instellingen voor hoger 
onderwijs als het gaat om de leerlingen die het studiejaar 2020/2021 startten als eerstejaarsstudent.
Kansenongelijkheid
Toegenomen ongelijkheid  Het PISA-onderzoek van 2018 laat zien dat in het voortgezet onderwijs 
•
sociale en etnische ongelijkheid een rol spelen bij de onderwijsprestaties op 15-jarige leeftijd (Aalders, 
Van Langen, Smits, Van den Tillaart, & Wolbers, 2020). In de periode waarop dit PISA-onderzoek 
betrekking had – van 2003 tot en met 2018 – namen deze vormen van ongelijkheid bovendien toe. 
Voor een deel is de (toegenomen) sociale en etnische ongelijkheid tussen leerlingen tot stand gekomen 
door de ongelijke beschikking over educatieve hulpmiddelen, culturele bezittingen en welvaart in 
103

3 voortgezet onderwijs
Tabel 3.2a Percentage besturen waar de kwaliteitszorg en ambitie onvoldoende, voldoende of goed is, in de 
periode 2017/2018-2019/2020 (n=161)
Kwaliteitszorg Kwaliteitscultuur Verantwoording en 
dialoog
Onvoldoende 17 11 8
Voldoende 71 71 80
Goed 12 18 12
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Kwaliteitszorg van scholen vaak op orde, bij een vijfde niet  Op veel scholen is de kwaliteitszorg 
•
van voldoende niveau. Bij een vijfde van een niet-representatieve groep van 711 afdelingen die wij 
in de periode 2017 tot en met 2020 onderzochten is dit niet het geval. Deze scholen bewaken en 
bevorderen in onvoldoende mate de onderwijskwaliteit. Vaak had dit te maken met onvoldoende 
zicht op de kwaliteit van het onderwijsproces zoals de leerlingbegeleiding of het didactisch handelen 
van de leraren. Ook speelde mee dat deze scholen onvoldoende doelgericht benodigde verbeteringen 
doorvoerden.
Samenhang kwaliteitszorg besturen en onderwijsresultaten scholen  Bij besturen waar wij 
•
de kwaliteitszorg als onvoldoende beoordeelden liggen de berekende onderwijsresultaten van 
de afdelingen voor de schooljaren 2014/2015 tot en met 2018/2019 vaker onder de norm dan bij 
besturen waar de kwaliteitszorg voldoende is. Hetzelfde geldt voor de indicatoren onderliggend aan 
de onderwijsresultaten: de onderwijspositie in leerjaar 3 ten opzichte van het basisschooladvies, de 
onderbouwsnelheid, het bovenbouwsucces en het gemiddelde cijfer op het centraal examen (zie 
ook hoofdstuk 1). Toch zijn er niet veel afdelingen die over een langere periode onder de norm scoren 
en dus onvoldoende onderwijsresultaten hebben. Het lijkt er daarmee op dat de normen voor de 
onderwijsresultaten voor slechts een klein percentage afdelingen een te behalen uitdaging vormen. Het 
kan ook betekenen dat het de meeste besturen lukt om bij tegenvallende onderwijsresultaten tijdig 
in te grijpen. Als dit niet lukt, hangt dit vaak samen met onvoldoende kwaliteitszorg, een uitdagende 
leerlingenpopulatie en personeelsverzuim. Tegelijk zijn er nauwelijks besturen met afdelingen die 
systematisch tot de 10 procent best presterende afdelingen behoren. Een volgende uitdaging is om 
onderwijsresultaten te realiseren die systematisch (ruim) boven de norm liggen.
Veel besturen met mogelijk bovenmatig vermogen  In de afgelopen jaren waren de gemiddelde 
•
financiële resultaten in het onderwijs positief. Die voorziene en onvoorziene overschotten zorgden 
ervoor dat besturen steeds grotere financiële reserves aanhielden. De inspectie heeft onderzoek 
gedaan naar indicatoren en signaalwaarden voor te hoge reserves (Inspectie van het Onderwijs, 2020d). 
Dat leidde tot een signaleringswaarde voor mogelijk bovenmatig eigen vermogen. Op basis van het 
jaarverslag 2019 is het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap nagegaan bij welke besturen 
sprake is van een mogelijk bovenmatig vermogen. Hieruit komt naar voren dat 145 van de 281 besturen 
in het voortgezet onderwijs een mogelijk bovenmatig eigen vermogen hebben. Als gecorrigeerd wordt 
voor de zogenoemde convenantsgelden, dan daalt dit aantal besturen met 10 (zie ook Inspectie van het 
Onderwijs, 2020d).
Vermogen besturen neemt toe, negatieve resultaten verwacht  Evenals afgelopen jaren nam het 
•
totaal eigen vermogen van besturen in 2019 toe. Dit steeg van 2,2 miljard euro in 2018 naar 2,4 miljard 
euro in 2019. De totale voorzieningen stegen van 751 miljoen euro in 2018 naar 807 miljoen euro in 
2019. Doordat het vreemd vermogen ook meegroeide, bleef de solvabiliteit vrijwel op hetzelfde niveau. 
Toch geven besturen aan dat zij de komende jaren negatieve resultaten verwachten en daarmee dus 
interen op hun vermogen. Maar, besturen boeken de afgelopen jaren een positiever resultaat dan 
hun licht negatieve rentabiliteitsprognose. De inspectie doet in 2021 onderzoek naar factoren die van 
invloed zijn op het ontstaan en aanhouden van (mogelijk) bovenmatige reserves bij onderwijsbesturen. 
Het onderzoek is onderdeel van een meerjarig traject gericht op het verlagen van het totale bedrag aan 
reserves dat de signaleringswaarde eigen vermogen overstijgt.
105

3 voortgezet onderwijs
2015 – te maken met meer zittenblijven in de bovenbouw en de doorwerking hiervan naar de indicator 
bovenbouwsucces. Voor het havo speelt ook mee dat de norm voor de indicator bovenbouwsucces 
aangepast is. Hierdoor ligt deze norm meer in lijn met de norm van de andere schoolsoorten. 
Overigens, ook met de aangepaste norm voldoet het overgrote merendeel van de havo’s aan de 
norm voor bovenbouwsucces. Een tweede factor is dat het gemiddelde cijfer op het centraal examen 
voor een deel van de afdelingen de afgelopen jaren is verslechterd. Ten slotte speelt voor een 
aantal vmbo-afdelingen het stoppen van de normcorrectie voor leerlingen met een indicatie voor 
leerwegondersteunend onderwijs en leerlingen woonachtig in een armoedeprobleemcumulatiegebied. 
Hierdoor is de norm voor een deel van de vmbo-afdelingen voor de indicatoren onderbouwsnelheid, 
bovenbouwsucces en het gemiddelde cijfer op het centraal examen hoger komen te liggen. 
Uitdagingen in bovenbouw  De normen uit ons onderwijsresultatenmodel voor de onderbouw 
•
worden vrijwel altijd gehaald. Er is zelfs sprake van een lichte toename. Dat ligt anders voor de 
bovenbouw. Meer afdelingen presteren in 2020 onder de norm voor bovenbouwsucces vergeleken 
met 2019. Hiervoor zijn verschillende verklaringen. Zo kan het zijn dat leerlingen met matige sch-ool
prestaties in de onderbouw het voordeel van de twijfel krijgen – bijvoorbeeld omdat scholen kansen 
willen bieden– en in de bovenbouw alsnog doubleren. Een andere verklaring kan zijn dat het onderwijs 
in de onder- en bovenbouw onvoldoende op elkaar aansluit en leerlingen daardoor onvoldoende 
voorbereid beginnen aan de bovenbouw. Een derde verklaring kan zijn dat het onderwijs en de 
begeleiding niet voldoende aansluiten op wat de leerlingen nodig hebben. Ook kan het zijn dat scholen 
in de bovenbouw strengere overgangsnormen hanteren dan in de onderbouw, bijvoorbeeld om zichzelf 
ervan te verzekeren dat examenleerlingen voor hun examens slagen.
Havo verbetert zich op onderdelen  Twee jaar geleden schreven wij over de achterblijvende 
•
prestaties van de havo’s (Inspectie van het Onderwijs, 2018). Sindsdien gaat het beter in de onderbouw. 
Op meer havo-afdelingen zitten nu voldoende leerlingen op of boven het basisschooladvies (94,9 
procent versus 89,7 procent in 2018) en op meer havo-afdelingen ligt de onderbouwsnelheid nu boven 
de norm (94,5 procent versus 92,4 procent in 2018). Tegelijkertijd blijven, ten opzichte van andere 
schoolsoorten, op het havo de meeste leerlingen zitten en zijn de slagingspercentages het laagst. Ook 
zijn havo-afdelingen vaker van onvoldoende kwaliteit dan de andere onderwijsniveaus. Kortom, de 
havo-afdelingen hebben zich op onderdelen verbeterd, maar de prestaties blijven nog steeds achter bij 
die van de andere onderwijsniveaus.
Reflectie  Het aandeel zeer zwakke en onvoldoende afdelingen neemt af en het aandeel afdelingen 
•
met de waardering Goed neemt toe. Toch hebben meer afdelingen – vooral havo-afdelingen – 
onvoldoende onderwijsresultaten. Een combinatie van factoren ligt hieraan ten grondslag, waaronder 
dat meer afdelingen de norm voor bovenbouwsucces niet halen. Het waarom hiervan is niet volledig 
duidelijk. Het is aan de betreffende besturen en scholen om uit te zoeken wat mogelijke verklaringen 
hiervoor zijn. In het bijzonder omdat het overgrote merendeel van de afdelingen wél de norm voor 
bovenbouwsucces haalt.
Onderwijsproces
Sinds augustus 2017 werkt de inspectie met een onderzoekskader waarmee we onderzoeken 
op bestuurs- en schoolniveau uitvoeren. We geven op beide niveaus oordelen over zogeheten 
standaarden. De standaarden Zicht op ontwikkeling en begeleiding, Didactisch handelen, 
Veiligheid en Resultaten zijn doorslaggevend voor het eindoordeel op schoolniveau. We 
onderzoeken niet altijd dezelfde standaarden; dit hangt onder meer af van het soort onderzoek. 
De hiernavolgende bevindingen komen niet voort uit een aselecte steekproef, maar zijn gebaseerd 
op alle uitgevoerde onderzoeken in de schooljaren 2017/2018-2019/2020. De bevindingen zijn 
daarmee indicatief en niet representatief voor alle scholen.
107

3 voortgezet onderwijs
aan. Hierover spraken wij met 36 praktijkscholen. Bijna de helft van de scholen geeft aan dat ze voor 
gemiddeld 10 procent van de leerlingen gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid om verlenging van 
de verblijfsduur aan te vragen.
Tijdens scholensluiting voortzetting regulier aanbod  In de periode van scholensluiting begin 
•
2020 koos ongeveer twee derde van de scholen ervoor het reguliere onderwijsprogramma zo veel 
mogelijk voort te zetten (Inspectie van het Onderwijs, 2020b; 2020c). Waar nodig werd het reguliere 
onderwijsprogramma selectief voortgezet, bijvoorbeeld door aan sommige onderdelen meer aandacht 
te besteden dan aan andere. Ook in de daaropvolgende maanden, voor en na de zomervakantie, koos 
het merendeel van de scholen (ongeveer 80 procent) ervoor het reguliere onderwijsprogramma voort 
te zetten dan wel selectief voort te zetten. Een klein deel van de scholen besloot na de zomervakantie 
eerst een deel van het onderwijsprogramma uit schooljaar 2019/2020 in te halen en aansluitend het 
reguliere onderwijsprogramma op te starten.
Monitor sociale veiligheid vaak niet afgenomen  Een flink deel van de scholen heeft het afgelopen 
•
schooljaar niet de verplichte monitor sociale veiligheid afgenomen. Vanwege de coronapandemie zou 
de monitor geen betrouwbare gegevens opleveren over de tevredenheid van leerlingen. De inspectie 
heeft hierop tot de zomervakantie 2020 ook niet gehandhaafd. Wel lieten wij de scholen weten dat 
het van belang is dat zij actief invulling blijven geven aan hun zorgplicht, zodat leerlingen (zowel bij 
onlinelessen als op school) zich veilig voelen. Ook is in de telefonische interviews als onderdeel van 
ons monitoringsonderzoek gesproken over de veiligheid van de leerlingen in de thuissituatie. Hieruit 
blijkt dat twee derde van de praktijkscholen tot bijna 95 procent van de havo- en vwo-afdelingen bij 
minder dan 5 procent van hun leerlingen zorgen had over de sociale veiligheid thuis (Inspectie van het 
Onderwijs, 2020c). 
Reflectie  Op ten minste driekwart van de onderzochte afdelingen voldoen belangrijke onderdelen 
•
van het onderwijsproces als het aanbod, de leerlingbegeleiding en het didactisch handelen aan de 
wettelijke vereisten. Op weinig afdelingen waarderen wij deze onderdelen als goed. Het laat zien dat er 
nog veel ruimte voor verbetering is.
Examinering
In het schooljaar 2019/2020 kwamen alle centraal examens te vervallen en konden de leerlingen 
hun diploma behalen op basis van de resultaten van het schoolexamen. Scholen hadden meer 
tijd om de schoolexamens af te ronden volgens het programma van toetsing en afsluiting (PTA). 
Waar nodig konden scholen hun PTA’s en examenreglement aanpassen. Leerlingen die zouden 
zakken op grond van hun cijfers voor het schoolexamen, of die deze cijfers wilden verbeteren, 
konden deelnemen aan resultaatverbeteringstoetsen (RV-toetsen). Deze deelname was beperkt 
tot maximaal twee (vmbo-g/t, havo en vwo) of drie RV-toetsen (vmbo-basis en vmbo-kader). Als 
onderdeel van ons monitoronderzoek naar de manier waarop het onderwijs zich aanpaste aan de 
corona-omstandigheden spraken wij onder meer over de examinering in het schooljaar 2019/2020 
en nodigden de leidinggevenden uit een online vragenlijst over hetzelfde onderwerp in te vullen.
Meer PTA’s voldoen aan de wet  Om de kwaliteit van de diploma’s te waarborgen, hebben wij in de 
•
periode april 2020 tot en met juni 2020 met een aselecte steekproef het gewijzigde PTA van 196 scholen 
bestudeerd. Van elke school bekeken wij van ten minste 1 afdeling het gewijzigde PTA voor ten minste 
4 vakken uit 4 verschillende domeinen. We konden voor bijna een vijfde van de PTA’s niet vaststellen 
welke onderdelen van het examenprogramma werden getoetst, voor het vwo gold dit voor 31 procent 
van de afdelingen. Ook waren in 34 procent van de PTA’s niet alle verplichte onderdelen van het 
examenprogramma opgenomen. De scholen hebben deze tekortkomingen direct moeten herstellen, 
soms met als gevolg dat leerlingen een extra toets moesten maken. Aan de andere wettelijke vereisten, 
zoals de wijze en het moment van toetsen, voldeed ten minste 90 procent van de PTA’s. Daarmee zijn 
de PTA’s verbeterd ten opzichte van 2019 (zie ook Inspectie van het Onderwijs, 2020f). Toen konden 
109

3 voortgezet onderwijs
Gevolgen scholensluiting voor leerlingen in voorexamenjaar  De scholensluiting heeft ook gevolgen 
•
gehad voor de schoolexamens van de leerlingen die in schooljaar 2019/2020 in het voorexamenjaar 
zaten. Op een meerderheid van de afdelingen zijn schoolexamens vervangen door een andere toets 
of opdracht (62 procent), doorgeschoven naar het volgende schooljaar (62 procent) en vervallen (61 
procent). Ook heeft de scholensluiting ertoe geleid dat op bijna de helft van alle afdelingen minder 
leerlingen bleven zitten in het voorexamenjaar dan in het schooljaar 2018/2019. De belangrijkste 
redenen hiervoor zijn aangepaste overgangsnormen en dat leerlingen het voordeel van de twijfel 
kregen. Tegelijkertijd geeft een meerderheid van de scholen aan zich zorgen te maken over 
achterstanden bij leerlingen. Deze zorgen lijken ook te gelden voor de leerlingen die in het schooljaar 
2020/2021 in het voorexamenjaar zitten en te maken hebben (gehad) met scholensluitingen. Om ervoor 
te zorgen dat ook deze leerlingen een gerede kans maken in het examenjaar hun diploma te behalen, 
is het van belang dat scholen eventuele achterstanden tijdig in beeld hebben om deze te kunnen 
wegwerken. De subsidieregeling ‘Inhaal-en ondersteuningsprogramma’s onderwijs 2020/2021’ kan 
hierbij ondersteunend zijn.
Reflectie  Hoewel het PTA en het examenreglement op steeds meer scholen voldoen aan de wettelijke 
•
eisen, lukt het, ondanks alle aandacht van betrokkenen als de VO-raad en inspectie, nog niet alle 
scholen om PTA’s op te stellen die voldoen aan de wet. Scholen verschillen in hun opvattingen over de 
ruimte die zij hebben bij de inrichting van het schoolexamen. Dat geldt ook voor de opvattingen over de 
rol van het centraal examen. Wél is men het met elkaar eens dat reflectie nodig is op de rol van zowel 
het schoolexamen als het centraal examen. Als inspectie herkennen wij de behoefte aan deze reflectie. 
We herkennen en onderschrijven ook het belang dat gehecht wordt aan het centraal examen als middel 
om de waarde van het diploma te waarborgen. Bovendien vormt het een belangrijk ijkpunt in ons 
onderwijsstelsel; het geeft objectieve informatie over de kennis en vaardigheden van leerlingen aan 
het einde van hun loopbaan in het voortgezet onderwijs. Objectieve informatie die vooralsnog niet als 
vanzelfsprekend aanwezig is op alle scholen.
10-14-onderwijs
Werken aan een vloeiendere overgang po-vo  Enkele besturen en scholen verkennen de 
•
mogelijkheden voor een vloeiendere overgang van het basisonderwijs naar het voortgezet 
onderwijs, om zo bij te dragen aan een ononderbroken ontwikkeling van leerlingen. In dit zogeheten 
10-14-onderwijs, begeleidt een team van po- en vo-docenten leerlingen tussen de 10 en 14 jaar in een 
doorlopende leerlijn in de overstap naar het voortgezet onderwijs. Leerlingen krijgen zo meer tijd om 
te ontdekken wat ze willen en kunnen en wat bij hen past, voordat zij halverwege het vierde leerjaar 
een keuze maken voor een school voor voortgezet onderwijs. Bij twaalf scholen voor 10-14 onderwijs 
heeft de inspectie een themaonderzoek uitgevoerd.
Aandacht voor welbevinden en persoonlijke ontwikkeling  De initiatieven zijn niet onder één 
•
noemer te vangen, maar er zijn gemeenschappelijke kenmerken die het welbevinden en de persoonlijke 
ontwikkeling van leerlingen bevorderen. Deze kenmerken zijn: veel aandacht in begeleiding en 
aanbod voor de brede persoonsvorming, een kleinschalige setting met veel individuele aandacht 
voor leerlingen en afstemming van het onderwijs op wat leerlingen nodig hebben. Leerlingen voelen 
zich daardoor gezien, gehoord en geholpen, zo blijkt uit het onderzoek (Inspectie van het Onderwijs, 
2020a). 
Scholen moeten cognitieve ontwikkeling beter volgen  De meeste 10-14-scholen slagen er in hun 
•
leerlingen te volgen in hun leerontwikkeling. Het helpt hierbij om één volgsysteem te gebruiken voor 
leerlingen van zowel de po- als de vo-leeftijd, waarin alle relevante informatie toegankelijk is. Sommige 
scholen hebben een dergelijk volgsysteem ontwikkeld. Volgsystemen en instrumenten kunnen ook 
ondersteunend zijn om goed zicht te hebben op de ontwikkeling van niet-cognitieve vaardigheden. 
Hier ligt nog een ontwikkeltaak en scholen bevinden zich daarbij in verschillende stadia. Het is van 
belang dat scholen niet te eenzijdig inzetten op de brede persoonsvorming, en dat zij de cognitieve 
ontwikkeling van leerlingen goed in de gaten blijven houden en bevorderen. 
111

3 voortgezet onderwijs
Literatuur
Aalders, P., van Langen, A.M.L., Smits, K., van den Tillaart, D., & Wolbers, M.H.J. (2020). PISA-2018 De 
verdieping: Kansenongelijkheid in het voortgezet onderwijs. Nijmegen: KBA Nijmegen.
Bol, T. (2020). Inequality in homeschooling during the Corona crisis in the Netherlands. First results from the LISS 
Panel. Geraadpleegd op 26 februari 2021 van: https://osf.io/preprints/socarxiv/hf32q/
CBS (2020). Coronacrisis leidt tot ongekende daling aantal banen. Geraadpleegd op 27 januari 2021 van: https://
www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/33/coronacrisis-leidt-tot-ongekende-daling-aantal-banen
CPB (2015). Zittenblijven in het primair en voortgezet onderwijs. Den Haag: Centraal Planbureau (CPB).
CPB (2020). Effect schrappen centraal examen zonder aanvullende maatregelen. Den Haag: Centraal Planbureau 
(CPB).
DUO (2020). Examenresultaten VO 2020. Groningen: Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO).
Dood, C., Gubbels, J., & Segers, P.C.J. (2020). PISA-2018 De verdieping: Leesplezier, zelfbeeld bij het lezen, 
leesgedrag en leesvaardigheid en de relatie daartussen. Nijmegen: Expertisecentrum Nederlands.
Emons, W., Frissen, S., & Straat, H. (2021, te verschijnen). Arnhem: Centraal Instituut voor 
Toetsontwikkeling (CITO). 
Inspectie van het Onderwijs (2018). De Staat van het Onderwijs 2018. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020a). COVID-19-monitor: voortgezet onderwijs (eerste meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020b). COVID-19-monitor: voortgezet onderwijs (tweede meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020c). COVID-19-monitor: voortgezet onderwijs (derde meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020d). De Financiële Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2020e). De Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2020f). Schoolexaminering in het voortgezet onderwijs. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021a, te verschijnen). Monitor 10-14 onderwijs. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021b). Technisch rapport Voortgezet onderwijs. De Staat van het Onderwijs 2021. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
Kennis, R., Eimers, T., & Woude, S. van der (2018). Doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo. Studie naar 
cijfers, achtergronden en wettelijk kader. Nijmegen: KBA Nijmegen.
Knipprath, H. (2013). Langetermijneffecten van zittenblijven en afstromen op opleidingsniveau,  
participatie in levenslang leren en de beroepscarrière. Pedagogische Studiën, 90, 74-88.
Luijten, M.A.J., Muilekom, M.M. van, Teela, L., Oers, H.A. van, Terwee, C.B., Zijlmans, J., Klaufus,  
L., Popma, A., Oostrom, K.J., Polderman, T.J.C., & Haverman, L. (2021). The impact of lockdown during 
the COVID-19 pandemic on mental and social health of children and adolescents. Geraadpleegd op 27 
februari 2021 van: https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.11.02.20224667v1#:~:text=Res
ults%20Children%20and%20adolescents%20reported,Anxiety%20(during%2016.7%25%20vs
Meijnen, W. (2013). Opstaan tegen zittenblijven. Pedagogische Studiën, 90, 89-96.
OECD (2019). PISA 2018 Results (Volume I): What Students Know and Can Do. Parijs: OECD Publishing. 
Geraadpleegd op 27 februari 2021 van: https://doi.org/10.1787/5f07c754-en
Onderwijsraad (2020a). Advies Ondervangen gevolgen coronacrisis voor het onderwijs. Den Haag: Onderwijsraad.
Onderwijsraad (2020b). Een verkenning van sekseverschillen in het onderwijs. Den Haag: Onderwijsraad.
Stokmans, M. (2009). De invloed van literatuuronderwijs op de leesattitude. Levende Talen Tijdschrift, 2, 
35-43.
113

4 (voortgezet) specia al onderwijs
(Voortgezet) 
4 Speciaal Onderwijs
 Hoofdlijnen 119
4.1 De leerling 120
4.2 Het bestuur 129
4.3 De scholen 132
 Literatuur 137
115

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Switch van speciaal onderwijs naar (speciaal) basisonderwijs
(Voortgezet) Een deel van de leerlingen uit het speciaal onderwijs stroomt tussentijds uit naar 
het regulier basisonderwijs of het speciaal basisonderwijs. Over de jaren heen ligt 
het percentage leerlingen dat naar het sbo uitstroomt meestal iets hoger.
basisonderwijs speciaal basisonderwijs
Percentage leerlingen dat tussentijds vanuit speciaal onderwijs naar (speciaal) basisonderwijs gaat
speciaal
4%
3%
onderwijs
2%
Kengetallen
1%
Speciaal onderwijs Voortgezet speciaal onderwijs
Aantal leerlingen Aantal scholen Aantal leerlingen Aantal scholen
0%
2016 2017 2018 2019 2020
.  . 
* *
Oordelen 1 september 2020 Oordelen 1 september 2020
Goed Onvoldoende Goed Onvoldoende
    Doorstroom van so naar Switch van vso
Zeer zwak Zeer zwak vso, pro en vo naar vo en pro
  De meeste so-leerlingen stromen door naar het vso. Al een paar jaar daalt het aantal leerlingen dat 
Het aandeel uitstromers van het so naar het vso nam tussentijds vanuit het vso naar het regulier voortgezet 
de afgelopen jaren toe, terwijl het aandeel leerlingen onderwijs of praktijkonderwijs uitstroomt. 
dat uitstroomt naar het regulier vo daalde.
* Vanaf 2017 werkt de Inspectie van het Onderwijs met bestuursgericht vo pro
Aantal besturenAantal besturen
toezicht. Daardoor hebben we niet van alle scholen een recent oordeel vso pro vo
Percentage leerlingen
over de kwaliteit. 
Percentage leerlingen
4%
100%
3%3%
80%
Dit geeft aan in hoeverre onderwijsinstellingen 
in een jaar een positief of negatief ﬁnancieel 60%
2%
Financiële gegevens resultaat (exploitatieresultaat) boeken.    
40%
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
1%
20%
* * *
, , ,
0%
0%
2016 2017 2018 2019 2020
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar is om Dit geeft aan in hoeverre onderwijs-
2016 2017 2018 2019 2020
geplande en onvoorziene uitgaven te kunnen doen. besturen in staat zijn om op korte en 
Dat is dus exclusief het vermogen dat bijvoorbeeld lange termijn hun schulden in te lossen.
vastzit in gebouwen.
besturen onder aangepast * Deze cijfers gaan over po en (v)so 
 ﬁnancieel toezicht besturen gezamenlijk.   Bronnen: IvhO 2021. De cijfers van het jaar 2020 zijn voorlopig.
117

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Hoofdlijnen
Kansen en bedreigingen als gevolg van corona De uitstromen uit het arbeidsmarktgerichte uitstroomprofiel 
coronapandemie vormde een risico voor de onderwij-s van het vso blijft zorgwekkend. Weliswaar vindt een 
kwaliteit en de ononderbroken ontwikkeling van de deel van hen op de langere termijn alsnog werk of 
leerlingen in het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. begint aan een vervolgopleiding, maar het percentage 
Periodes van gehele of gedeeltelijke scholensluiting en werklozen, al dan niet met uitkering, blijft ook enkele 
meer ziekteverzuim onder personeel en leerlingen zetten jaren na uitstroom hoog. Daartegenover staan positieve 
het onderwijsproces onder druk. Zo goed en zo kwaad als initiatieven van vso-scholen, die zich er samen met 
het ging, probeerden scholen in deze situatie het onderwijs gemeentes en bedrijven voor inzetten om kwetsbare 
door te laten gaan, waar mogelijk op locatie of anders jongeren succesvol op de arbeidsmarkt te laten 
op afstand. In veel gevallen waren leerachterstanden participeren. Met elkaar zorgen deze partijen voor de 
onvermijdelijk, vooral bij praktijkvakken, (groeps)stages arbeidsvoorbereiding, stages en een warme overdracht 
en de ontwikkeling van leervaardigheden. Bovendien naar werk. Ook de overgang naar een entreeopleiding 
was er door de verstoring van het lesprogramma minder is voor veel vso-leerlingen risicovol. Een planmatige 
gelegenheid om op school sociale, emotionele en voorbereiding, een specifieke pedagogische aanpak en 
maatschappelijke competenties te ontwikkelen. Zeker een gestructureerde samenwerking met de vervolgschool 
voor leerlingen met een beperking is de school hiervoor zijn belangrijke voorwaarden voor succes die niet zonder 
een belangrijke oefenplaats. Naast bedreigingen bood meer op alle scholen aanwezig zijn. Als gevolg van corona 
de coronaperiode ook kansen, zoals de snelle uitbreiding kon een deel van de vso-leerlingen uit het praktijk- en 
van digitale mogelijkheden. Daardoor konden overleggen beroepsgerichte onderwijs vanaf maart 2020 slechts 
effectiever en efficiënter plaatsvinden en werd het beperkt praktijkvakken volgen en stagelopen. Ze misten 
onderwijsaanbod met online toepassingen verrijkt. Ook daardoor de gelegenheid om in levensechte situaties 
ontstond er een intensievere betrokkenheid van ouders bij praktijk- en werkervaring op te doen en werknemer-s
het onderwijsaanbod voor hun kinderen. vaardigheden te ontwikkelen. Jongeren, die toch al 
minder kans maken op werk, lopen zo nog meer risico om 
Afstemming op veranderingen van de leerlingen- tussen wal en schip te vallen.
populatie in het vso Besturen en scholen ervaren dat 
de leerlingenpopulatie op scholen voor voortgezet Samenwerking reguliere en speciale scholen Scholen 
speciaal onderwijs verandert. Daardoor zou het zwaarder voor (voortgezet) speciaal onderwijs werken om allerlei 
worden om het onderwijs goed vorm te geven. Volgens redenen samen met reguliere scholen voor (speciaal) 
de scholen ontstaat die verzwaring vooral doordat basisonderwijs en voortgezet onderwijs. Ze doen dit 
er meer leerlingen instromen met een complexere bijvoorbeeld om maatwerktrajecten mogelijk te maken 
individuele problematiek. Het kost meer tijd om deze en leerlingen betere ontwikkelingskansen te bieden. 
leerlingen tot leren te brengen. Scholen ontplooien goede Sommige speciale en reguliere scholen vestigen zich met 
initiatieven om met de veranderingen om te gaan, zoals elkaar onder één dak, om zo het onderwijsaanbod en 
onderwijs-zorgklassen, professionalisering van leraren de leeromgeving voor hun leerlingen te verbreden en 
en een intensievere samenwerking met zorgaanbieders. te verrijken. Ook zijn er schakeltrajecten om jongeren 
De meeste besturen en scholen brengen de ervaren met een beperking bij een geleidelijke doorstroom naar 
veranderingen in de samenstelling van de leerlingen- het regulier onderwijs te ondersteunen. Sinds drie jaar 
populatie onvoldoende in beeld. Ze beschikken meestal kunnen speciale en reguliere scholen voor samenwerking 
niet over data om de omvang van de veranderingen en gebruik maken van een experimenteerregeling. Op dit 
verzwaringen aan te tonen en er doelgericht beleid op te moment lopen er veertien experimenten met vooral 
ontwikkelen. so/(s)bo- en slechts enkele vso/vo-initiatieven. De 
ervaringen die scholen opdoen door met elkaar samen 
Kwetsbare overgang van vso naar werk of entree- te werken, kunnen bijdragen aan de beweging richting 
opleiding Het arbeidsperspectief van jongeren die inclusiever onderwijs.
119

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Aandeel cluster 2 in vso afgenomen  De meeste (v)so-leerlingen volgen onderwijs in cluster overig 
•
(cluster 3 en 4), minder dan 1 procent zit in cluster 1. Cluster 2-leerlingen maken in het so ruim 20 
procent van de leerlingenpopulatie uit (figuur 4.1b). Maar in het vso is hun aandeel nog maar ruim 4 
procent (figuur 4.1c). In 2014 betrof het aandeel cluster 2-leerlingen in het vso nog ruim 6 procent. 
Cluster 2-scholen streven ernaar om de vso-leerlingen, waar mogelijk, na de onderbouw naar het 
reguliere onderwijs te laten uitstromen. Daar krijgt een deel van hen dan nog ambulante begeleiding.
Figuur 4.1b Percentage leerlingen per cluster in het so in de jaren 2014/2015-2020/2021*  
(n 2020/2021=32.580)




Cluster 
Cluster 
Cluster overig

/ / / / / / /
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021a
Figuur 4.1c Percentage leerlingen per cluster in het vso in de jaren 2014/2015-2020/2021* 
 (n 2020/2021=37.621)




Cluster 
Cluster 
Cluster overig

/ / / / / / /
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021a
121

4 (voortgezet) specia al onderwijs
en scholen geven bij de inspectie aan dat ze de veranderingen als een verzwaring ervaren. Om de 
ervaringen van de besturen en scholen in beeld te brengen, deed de inspectie in schooljaar 2019/2020 
onderzoek bij dertig besturen en vijftien scholen voor vso (Inspectie van het Onderwijs, 2020k). In 
schooljaar 2018/2019 deden wij een vergelijkbaar onderzoek bij besturen en scholen voor so (Inspectie 
van het Onderwijs, 2019).
Scholen ervaren complexere problematieken van leerlingen  Bij het onderzoek naar de 
•
veranderingen in de samenstelling van de leerlingenpopulatie van vso-scholen geven besturen en 
scholen aan dat de individuele problematiek van de jongeren die in het vso instromen, complexer 
geworden is. Ze ervaren bijvoorbeeld een intensivering van de individuele gedragsproblematiek van 
de leerlingen. De meeste besturen en scholen zijn niet goed in staat om de omvang van de ervaren 
veranderingen te onderbouwen en aan te geven welke gevolgen deze hebben voor de ontwikkeling en 
de resultaten van de leerlingen. Zij kunnen hun zicht op de samenstelling van hun leerlingenpopulaties 
versterken, bijvoorbeeld door de complexiteit van onderwijs- en ondersteuningsvragen duidelijker te 
typeren.
Nieuwe typen instromers  Tot de vijftien bezochte scholen behoren negen (voormalig) cluster 
•
3- en zes (voormalig) cluster 4-scholen. Alle bezochte scholen merken dat er door een aangepast 
toelatingsbeleid nieuwe doelgroepen instromen. Bij de cluster 3-scholen zijn de nieuwe typen 
instromers anders dan bij de cluster 4-scholen. Drie van de negen cluster 3-scholen benoemen een 
instroom van leerlingen met een lager IQ, die voorheen vaker vrijstelling van de leerplicht kregen. 
Daarnaast hebben vijf van deze negen scholen te maken met instromende leerlingen met een hoger IQ 
en minder sociale en emotionele vaardigheden. Drie van de zes bezochte cluster 4-scholen spreken van 
een toename van leerlingen die later in hun schoolloopbaan of gedurende een schooljaar naar het vso 
verwezen worden. Volgens de scholen hebben deze leerlingen in het reguliere onderwijs vaak niet tijdig 
de benodigde hulp en ondersteuning gekregen. 
 
Goede initiatieven om met veranderingen om te gaan  De vijftien onderzochte scholen hanteren 
•
verschillende strategieën om het onderwijs af te stemmen op de veranderingen die zij ervaren. Ze 
combineren bijvoorbeeld onderwijs en zorg in de klas, zodat extra pedagogische ondersteuning, waar 
nodig, direct beschikbaar is. Ook creëren scholen een ondersteunend leer- en leefklimaat dat aansluit 
bij de ondersteuningsbehoeften van de leerlingen. Verder richten ze het onderwijs anders in, onder 
meer met een-op-een-begeleiding en meer maatwerk. Daarnaast investeren de scholen in professio-
nalisering van de leraren om hen beter met de nieuwe doelgroepen te leren omgaan. Ten slotte zoeken 
de scholen de samenwerking met gemeenten, samenwerkingsverbanden en zorgaanbieders om 
passende ondersteuning mogelijk te maken.
Eindresultaten 
Speciaal onderwijs
Geen centrale eindtoets  Vanaf schooljaar 2019/2020 is het ook voor de scholen voor speciaal 
•
onderwijs verplicht hun schoolverlaters aan een landelijke eindtoets te laten deelnemen, met 
uitzondering van zeer moeilijk lerende leerlingen en leerlingen met een meervoudige beperking. 
Vanwege de corona-omstandigheden ging de afname van de eindtoets niet door. Er werden daardoor 
geen landelijke scores verzameld op de referentieniveaus voor taal en rekenen, om conclusies te 
kunnen trekken over hoe de leerlingen op deze vakken presteren. Bovendien konden scholen hierdoor 
geen aanvulling geven op hun schooladviezen, door ook met een eindtoets vast te stellen welk type 
vervolgonderwijs het beste bij een leerling past.
Uitstroom conform ontwikkelingsperspectief  Van alle leerlingen die aan het einde van schooljaar 
•
2018/2019 het so verlieten, heeft gemiddeld 82 procent het te verwachten uitstroomniveau 
behaald, volgens de informatie van de scholen zelf. Dit percentage was vorig schooljaar iets lager. 
De percentages leerlingen die onder of boven hun ontwikkelingsperspectief uitstroomden, zijn 
vergelijkbaar met vorig jaar. Zo’n 6 procent stroomde boven en zo’n 8 procent onder het beoogde 
perspectief uit. 
123

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Examinering en diplomering langs verschillende wegen  Voor de leerlingen die tot het einde van 
•
hun middelbareschooltijd in het uitstroomprofiel vervolgonderwijs blijven, zijn er verschillende wegen 
waarlangs ze eindexamen kunnen doen en een diploma kunnen halen. 3 vso-scholen hebben een 
examenlicentie om zelf het eindexamen af te nemen. In schooljaar 2019/2020 hadden deze 3 scholen 
samen 63 examenkandidaten, van wie de meesten examen deden op vmbo-g/t-niveau. Recent is 
er een vierde school bijgekomen. De overige vso-scholen stellen hun leerlingen in de gelegenheid 
staatsexamens te doen, of als extraneus examen te doen bij een reguliere school voor voortgezet 
onderwijs. In het schooljaar 2019/2020 hebben 42 vso-scholen hun leerlingen eindexamen laten doen 
via een extraneusregeling met een reguliere school. In totaal betrof het 783 extranei, iets meer dan 
vorig jaar. 
Hoge extranei-examenresultaten  In schooljaar 2019/2020 slaagden de extraneusexamenkandidaten 
•
op basis van alleen de schoolexamens. Vanwege corona ging het centraal examen niet door. Voor de 
leerweg vmbo-basis ligt het slagingspercentage van de extranei al jaren rond de 95 procent, en in 2020 
was dat niet anders (figuur 4.1d). Voor vmbo-kader lagen de slagingspercentages al jaren tussen de 90 
en de 95 procent. Dit jaar was het percentage nog hoger: 99 procent. Voor vmbo-g/t schommelde het 
percentage de afgelopen jaren rond de 90 procent. In 2020 lag het slagingspercentage aanzienlijk hoger 
en slaagde bijna 100 procent van de leerlingen uit deze leerweg. 
Figuur 4.1d Percentage geslaagde extranei naar schoolsoort in de jaren 2015/2016-2019/2020  
(n 2019/2020=747)*





Vmbo-basis
Vmbo-kader
Vmbo-g/t

 / / / / /
*een beperkt aantal leerlingen deed havo- of vwo-examen
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021a
Extra aandacht voor examenleerlingen  Het gemiddelde schoolexamencijfer wijkt voor de 
•
verschillende leerwegen nauwelijks af van eerdere jaren en ligt tussen de 6,5 en de 7. In 2020 is het 
gemiddelde 6,6. Volgens de vso-schoolleiders was er in de periode van afstandsonderwijs extra veel 
aandacht voor de examenleerlingen. Zij kwamen in die periode vaak nog wel naar school en kregen 
intensieve begeleiding. Op sommige scholen was het schoolexamen voor de extranei al voor de 
coronasituatie afgerond. 
Sterke groei vso-staatsexamenkandidaten  Steeds meer leerlingen in het vso doen eindexamen. 
•
Wetgeving en een groei van het aantal leerlingen in het profiel vervolgonderwijs hebben aan die groei 
bijgedragen. Vso-scholen geven vaak de voorkeur aan een staatsexamenroute, omdat deze de school 
minder organisatie en tijd kost om met reguliere scholen af te stemmen. De verantwoordelijkheid voor 
de ontwikkeling, afname en beoordeling van het staatsexamen is ondergebracht bij het College voor 
Toetsen en Examens. In de periode 2010-2019 groeide het aantal staatsexamenkandidaten van minder 
125

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Belemmeringen overdracht naar regulier onderwijs  Bij een tussentijdse uitstroom naar  
•
(s)bo, zorgen so-scholen voor een warme overdracht die vaak gepaard gaat met observaties en 
gewenningsdagen. Volgens de meeste schoolleiders uit de monitor konden de so-scholen hun 
leerlingen in schooljaar 2019/2020 door de corona-omstandigheden minder goed voorbereiden op de 
overstap naar regulier onderwijs (Inspectie van het Onderwijs, 2020c). Enkele ouders wilden hun kind 
daarom de overstap naar regulier onderwijs nog niet laten maken.
Vaak succesvolle uitstroom naar regulier onderwijs  Ruim 90 procent van de so-leerlingen die 
•
tussentijds uit het so naar het basisonderwijs uitstroomden, bevindt zich daar na 2 jaar nog steeds of 
bevindt zich in het vo. Na 4 jaar ligt het percentage rond de 81 procent. Vergelijkbaar is de bestendiging 
na 2 jaar van so-leerlingen die naar het sbo zijn uitgestroomd. In het sbo is het bestendigin- gs
percentage na 4 jaar lager dan in het bao. Daar zit dan nog 71 procent van de tussentijds ingestroomde 
so-leerlingen. De overige leerlingen zijn teruggekeerd naar het so, of doorgestroomd naar het vso. 
De bestendiging van so-leerlingen die aan het einde van het so uitstromen naar vo is na 2 jaar zo’n 87 
procent, en na 4 jaar 80 procent. De redelijk hoge bestendiging bij tussentijdse en einduitstroom is 
positief. Dat neemt niet weg dat het voor elke uitvallende leerling zeer ingrijpend kan zijn om vaker in 
een schoolloopbaan van school te moeten wisselen. Het is daarom van groot belang het toekomst-per
spectief van een leerling goed in te schatten.
Voortgezet speciaal onderwijs
Dalende switch vanuit vso naar regulier onderwijs  Al een paar jaar daalt het aantal leerlingen dat 
•
tussentijds vanuit het vso naar het regulier onderwijs uitstroomt, van ruim 1.100 in schooljaar 2015/2016 
naar een kleine 700 in schooljaar 2019/2020. Ook wanneer we het aantal vso-leerlingen dat zich een jaar 
later in vo of pro bevindt, afzetten tegen het aantal leerlingen dat zich dan in het vso bevindt, ontstaat 
het beeld van een afnemende tussentijdse uitstroom naar regulier onderwijs. In 2015/2016 stroomde 
3,9 procent van de vso-leerlingen tussentijds uit naar vo of pro, in 2019/2020 is dat 2,5 procent. Wellicht 
speelt mee dat het vso een veilige haven vormt voor leerlingen die zich eerder op een reguliere school 
vaak al langere tijd niet meer goed konden ontwikkelden, en soms zelfs (gedeeltelijk) thuis kwamen 
te zitten. Inspecteurs horen regelmatig dat het de vso-scholen tijd kost om deze kwetsbare leerlingen 
weer tot leren te laten komen.
Geen 20+ in profiel dagbesteding  Op grond van de Wet op de expertisecentra mogen leerlingen 
•
tot maximaal 20 jaar in het vso ingeschreven staan. In het arbeidsmarktgerichte uitstroomprofiel en 
het uitstroomprofiel vervolgonderwijs kan van dit wettelijke voorschrift met toestemming van de 
inspectie worden afgeweken, om leerlingen een examentraject te laten afmaken of om hun kansen op 
werk te vergroten. Scholen moeten hiervoor dan een ontheffingsaanvraag bij de inspectie indienen. In 
2018/2019 ging het om 18 toegekende ontheffingen. In 2019/2020 waren er 14 ontheffingsaanvragen, 
waarvan er 9 werden toegekend. Er werden 5 aanvragen afgewezen, omdat de betreffende leerling 
in het uitstroomprofiel dagbesteding zat, of omdat het een leerling was die eerder nog niet stond 
ingeschreven. 
De meeste doorstroom naar de entreeopleiding  Ieder schooljaar stromen leerlingen uit het vso 
•
door naar het mbo. In 2018/2019 zijn 3.379 leerlingen direct na schoolverlaten naar het mbo gegaan. 
Deze leerlingen stromen vooral in bij de entreeopleiding (35 procent), op niveau 2 (29 procent) en op 
niveau 4 (24 procent). Minder leerlingen gaan naar niveau 3 (11 procent). Vergeleken met instromers die 
nooit op het vso hebben gezeten, stromen leerlingen met een vso-achtergrond vaker in op niveau 1 en 
2 en minder vaak op niveau 4. 
Lager studiesucces studenten met vso-achtergrond  Mbo-studenten met een vso-achtergrond 
•
switchen vaker van opleiding dan studenten zonder vso-achtergrond. Minder dan 10 procent van 
de studenten zonder vso-achtergrond switcht van studie, ten opzichte van 12,8 procent van de 
mbo-studenten met vso-achtergrond. Dit verschil is de afgelopen jaren kleiner geworden. Een verschil 
dat blijft, is dat leerlingen met een vso-achtergrond de mbo-instelling vaker zonder diploma verlaten. 
Van de voormalig vso-leerlingen verlaat 40 procent het mbo ongediplomeerd, ten opzichte van 20 
procent van de niet-vso-leerlingen. Dit verschil bestaat op alle niveaus.
127

4 (voortgezet) specia al onderwijs
pro en vso op instroom in de entreeopleiding worden voorbereid (Inspectie van het Onderwijs, 
2020j). Scholen kunnen de voorbereiding op instroom in een entreeopleiding in bepaalde opzichten 
verbeteren. Zo hebben de vso-scholen uit het onderzoek beperkt zicht op de competenties die een 
leerling moet hebben om goed voorbereid de entreeopleiding in te stromen. Uit de ontwikkelin-gs
perspectieven blijkt vaak niet waarom de entreeopleiding een passend perspectief is, en wat er 
nodig is om een leerling goed op dit perspectief voor te bereiden. Ook ontbreekt vaak een specifieke 
(pedagogische) aanpak passend bij het niveau en de kenmerken van de potentiële mbo-1-leerlingen. De 
organisatie van de overgang is doorgaans afhankelijk van individuele initiatieven van leraren. Een vaste 
overlegstructuur en een structurele uitwisseling met het mbo over succesfactoren ontbreekt. Hierdoor 
hebben scholen weinig onderbouwde informatie om op kwaliteitsverbetering van het onderwijs aan 
leerlingen met dit perspectief te sturen.
Samen zorg voor goede overgang  Er zijn ook goede voorbeelden van vso-scholen die structureel met 
•
mbo-instellingen samenwerken om de overgang van vso naar de entreeopleiding met succes te laten 
plaatsvinden. Het gaat dan onder andere om een school waarbij de leerlingen al een deel van de week 
lessen volgen op de mbo-instelling. Ook zijn er soms contacten met jobcoaches om het vervolgtraject 
van de schoolverlaters te bewaken. Sinds vorig jaar bestaat er voor vo-samenwerkingsverbanden een 
wettelijke verplichting om bij het op overeenstemming gericht overleg met de gemeente, ook mbo-i-n
stellingen uit de regio aan tafel te vragen, juist voor een goede overgang en aansluiting.
Entreeopleiding binnen het vso  Een groeiend aantal vso-scholen stelt de leerlingen in de 
•
gelegenheid om binnen het vso de entreeopleiding te volgen en een mbo-1-diploma te halen. Hiervoor 
moeten de scholen een samenwerkingsovereenkomst sluiten met een mbo-instelling, die zorg draagt 
voor examinering en diplomering. De vso-leerlingen kunnen dan in de hun vertrouwde, kleinschalige 
vso-omgeving begeleiding en ondersteuning krijgen van mentoren en stagecoördinatoren die hun 
onderwijsbehoeften kennen, en daarmee weten om te gaan. Dit zijn goede voorwaarden om de kans 
op studiesucces te vergroten. Bovendien kent het vso een wettelijke verplichting tot nazorg en het mbo 
niet. Wanneer de vso-scholen de nazorg goed organiseren, kunnen zij voorkomen dat jongeren buiten 
beeld raken. 
Gedeelde verantwoordelijkheid  De inspectie vroeg 337 vso-scholen en 687 scholen voor prakt-ijk
•
onderwijs of vmbo-basis, naar hun eventuele samenwerking met mbo-instellingen om binnen het vso 
of pro een entreeopleiding te realiseren. Daarbij kwamen een aantal pluspunten van de samenwerking 
naar voren (Inspectie van het Onderwijs, 2020l). Dit zijn onder andere de mogelijkheden tot maatwerk 
in het onderwijsprogramma, de flexibele examinering en de gedeelde verantwoordelijkheid om 
kwetsbare jongeren een perspectief te bieden. Tegelijkertijd gaven sommige vso- en pro-scholen aan, 
dat de protocollen en procedures van de mbo-instellingen het lastig maakten om snel en soepel tot 
gezamenlijke afspraken te komen.
4.2 Het bestuur
Sinds 2017 hanteert de inspectie een bestuursgerichte aanpak. Het bestuur is immers eindverant-
woordelijk voor de kwaliteit en continuïteit van het onderwijs. Een keer in de vier jaar voeren we 
een bestuursonderzoek uit. We beantwoorden dan de vraag of de sturing op de onderwijskwaliteit 
op orde is en of er sprake is van deugdelijk financieel beheer. Bij niet-naleving van de wettelijke 
vereisten geven we de besturen herstelopdrachten.
Kwaliteitszorg en ambitie op bestuursniveau
Uitstel bestuursgerichte onderzoeken  Sinds 2017 onderzoekt de inspectie of het stelsel van 
•
kwaliteitszorg op bestuursniveau aan de wettelijke eisen voldoet. In een cyclus van vier schooljaren 
komt ieder bestuur aan de beurt. Maar in schooljaar 2019/2020, het derde jaar van de vierjaarscyclus, 
129

4 (voortgezet) specia al onderwijs
moesten de vierjaarlijkse bestuursonderzoeken bij dertien besturen met (v)so-scholen vanwege de 
coronasituatie worden uitgesteld.
Kwaliteitszorg vaak onvoldoende  Van 1 augustus 2017 tot 1 augustus 2020 stelde de inspectie bij 
•
52 besturen met voornamelijk (v)so-scholen vast of de kwaliteitszorg voldoende was. Bij 23 besturen 
was de kwaliteitszorg niet, of te weinig op orde. Vaak hebben deze besturen onvoldoende relevante 
kwaliteitsinformatie om adequaat op kwaliteitsverbetering te sturen. Vooral het zicht op de onder-wijs
resultaten van de leerlingen ontbreekt, en op de vaardigheden van leraren om goede lessen te geven.
Moeizaam herstel kwaliteitszorg  Besturen waarbij de sturing op de onderwijskwaliteit niet op 
•
orde is, krijgen na uiterlijk twee jaar een herstelonderzoek. In de afgelopen twee schooljaren heeft 
bij zeventien besturen een herstelonderzoek plaatsgevonden. Bij negen van hen, waarvan zeven 
tot dezelfde personele unie behoren, bleek de kwaliteit nog altijd niet voldoende verbeterd. Deze 
besturen slagen er niet in om doelgericht op onderwijsverbetering te sturen. Dat komt omdat het 
merendeel van deze besturen over te weinig onderwijsinhoudelijke deskundigheid beschikt, en/of 
omdat de besturen de verantwoordelijkheden voor sturing en verantwoording niet duidelijk hebben 
belegd. Ook ontbreken vaak afspraken met de scholen over te behalen streefdoelen en normen voor 
onderwijskwaliteit. Wanneer de scholen wel jaar- en verbeterplannen hebben, hebben de besturen 
vaak onvoldoende zicht op de inhoud en/of de voortgang van deze plannen. Bij de besturen die 
hun kwaliteitszorg niet hebben weten te verbeteren, heeft de inspectie in samenwerking met het 
escalatieteam van het ministerie van OCW een intensief hersteltraject ingezet.
Rol intern toezichthouder bij beleidsrijk begroten  In de afgelopen drie schooljaren scoorden bijna 
•
alle bezochte speciaal onderwijsbesturen voldoende op de aspecten continuïteit en rechtmatigheid 
binnen het kwaliteitsgebied financieel beheer. De besturen krijgen geen oordeel voor het aspect 
doelmatigheid. Bij dit aspect benoemen de inspecteurs wel regelmatig aandachtspunten. Het valt 
bijvoorbeeld op dat in het jaarverslag vaak een inhoudelijke rapportage ontbreekt over de uitkomsten 
van het intern toezicht op de doelmatige besteding van de rijksmiddelen. Het is een wettelijke taak van 
de intern toezichthouder om hierop toe te zien. Gezien het maatschappelijk debat over de hoogte van 
de reserves bij onderwijsinstellingen, is het belangrijk dat intern toezichthouders aandacht besteden 
aan en publieke verantwoording afleggen over de doelmatige besteding van middelen.
Wet- en regelgeving
Verdere toename aanvragen vermindering onderwijstijd  Op scholen voor (v)so volgen sommige 
•
leerlingen minder uren onderwijs dan het jaarlijks minimum dat de scholen wettelijk verplicht zijn aan 
te bieden. In de meeste gevallen waarbij de leerling niet de volle schooltijd aanwezig is, is een aanvraag 
bij de inspectie niet nodig. Vaak is het voldoende dat het bevoegd gezag van een school documenten en 
verklaringen bezit waarmee het kan aantonen waarom de leerling minder onderwijsuren heeft gevolgd. 
De leerling krijgt dan bijvoorbeeld een behandeling ter ondersteuning van het onderwijs, heeft een 
chronische ziekte of verblijft in een residentiële setting. Bij overige lichamelijke en/of psychische redenen 
moet de school bij de inspectie ontheffing aanvragen. In schooljaar 2019/2020 werden er 836 aanvragen 
ingediend, waarvan er 794 zijn toegekend. Van de overige 42 aanvragen werden er 28 niet toegekend, 
meestal omdat toestemming van de inspectie niet nodig bleek, en werden er 14 afgewezen, vooral omdat 
er geen uitzicht was op ingroei tot het volledige aantal uren. Ten opzichte van het voorgaande jaar is het 
aantal aanvragen opnieuw, met ruim 200, gestegen. De redenen voor deze stijging zijn niet onderzocht. 
Tekortkomingen in toepassing meldcode  Bij vermoedens van geweld in huiselijke kring zijn 
•
beroepskrachten verplicht de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling toe te passen. In 
2019/2020 ging de inspectie op veertien (v)so-scholen na of zij de meldcode toepassen. Negen scholen 
voldeden aan de wettelijke vereisten. Eén van hen voegde zelfs stappen aan de meldcode toe om 
preventief te werken en het proces te evalueren. De vijf scholen die in gebreke bleven, kregen een 
herstelopdracht. Zij hadden wel een meldcode, maar konden niet aantonen dat het bevoegd gezag de 
kennis en het gebruik daarvan bevordert. Ook lag niet altijd duidelijk vast wie er voor de uitvoering van 
de processtappen verantwoordelijk is.
131

4 (voortgezet) specia al onderwijs
onderwijs op school kregen de leerlingen vaak een combinatie van fysiek en afstandsonderwijs, 
soms enkel afstandsonderwijs, maar geregeld ook (tijdelijk) geen enkele vorm van onderwijs. Bij het 
afstandsonderwijs kon in de meeste gevallen een beroep worden gedaan op leraren die van huis uit 
konden werken. 
Meldpunt schoolsluiting  In de maanden november en december 2020 zijn er ongeveer 50 meldingen 
•
geweest van geheel of gedeeltelijke sluiting van scholen. Daarnaast kwamen bij de inspectie, langs 
andere wegen, herhaaldelijk meldingen binnen over kortere schoolweken voor alle of groepen 
leerlingen. In het kader van een tweede lockdown gingen vanaf 16 december 2020 opnieuw alle scholen 
dicht, behalve voor kwetsbare groepen leerlingen, zoals voor examenleerlingen of voor leerlingen voor 
wie er thuis geen goede opvang is. 
Onderwijs aan leefgroepen  Op de scholen verbonden aan gesloten jeugdzorginstellingen of justitiële 
•
jeugdinrichtingen konden de onderwijsactiviteiten grotendeels doorgang vinden (Inspectie van het 
Onderwijs, 2020a; 2020b). Maar in veel gevallen kregen de leerlingen voor korte of langere tijd geen 
onderwijs meer op school, maar op de woonafdeling. Kwamen ze wel naar school, dan vaak in halve 
leefgroepen. Omdat een leefgroep niet, zoals een klas, op niveau is ingedeeld, moesten de leraren 
meer differentiëren en op een andere groepsdynamiek afstemmen. De examenklassen bleven wel 
overal intact. 
Kwaliteitszorg
Betere kwaliteitsjaarplannen  In de periode 2017-2020 beoordeelde de inspectie de kwaliteitszorg 
•
bij een niet-representatieve groep van 213 (v)so-scholen. 72 procent van de scholen kreeg een 
voldoende en 5,6 procent de waardering Goed. Inspecteurs zien de kwaliteit van de jaarplannen over 
de jaren toenemen. Deze van het schoolplan afgeleide plannen liggen aan de basis van verbeter- en 
ontwikkeltrajecten, onder andere om ambitiegerichter te werken of een sterker pedagogisch klimaat 
te realiseren. Vanwege corona konden de studiedagen met de teams vaak niet op de gebruikelijke 
wijze plaatsvinden. Maar in versneld tempo werden digitale toepassingen benut om toch met elkaar in 
overleg te zijn, en samen aan de onderwijskwaliteit te blijven werken. 
Verbeter- of ontwikkelacties als gevolg van corona  Vrijwel alle (v)so-scholen uit het 
•
monitoronderzoek gaven aan het onderwijs, zoals verzorgd in de coronaperiode, te hebben 
geëvalueerd (Inspectie van het Onderwijs, 2020c). Dit gebeurde doorgaans door middel van team- en 
medezeggenschapsraadbesprekingen. Soms werden er ook vragenlijsten onder ouders uitgezet. 
Leraren wisselden onderling veel uit over het onderwijsaanbod en de inrichting van het onderwijs, 
om samen na te gaan wat wel en niet werkt voor de doelgroep. Bij twee op de drie scholen leidden 
de evaluaties tot verbeter- of ontwikkelacties voor de (meer)jaarplannen voor de school. Vaak waren 
die acties erop gericht om het onderwijs verder te digitaliseren, en om beleidsthema’s naar het 
volgend schooljaar door te schuiven om ze goed te kunnen afronden. Daarnaast werkten de scholen 
ook aan back-upplannen om voorbereid te zijn voor een eventuele nieuwe periode van (gedeeltelijk) 
afstandsonderwijs. 
Kansen en bedreigingen  Een schooljaar in de ban van corona zorgt voor bedreigingen van 
•
de onderwijskwaliteit, zoals leerachterstanden en vertraging in de sociale, emotionele en 
maatschappelijke ontwikkeling van de leerlingen. Ook waren er minder mogelijkheden voor leerlingen 
om praktijkervaring op te doen en goed voorbereid naar de arbeidsmarkt uit te stromen. Maar de 
bevraagde scholen benoemden ook kansen en nieuwe verworvenheden. Zo gaven vrijwel alle scholen 
aan dat bepaalde overleggen efficiënter en effectiever verliepen via online vergaderen. Ook zijn de 
contacten met ouders geïntensiveerd. Waar ouders voorheen vanwege de reisafstand niet naar een 
ouderavond kwamen, sluiten ze nu vaker wel aan bij een digitale bijeenkomst. Mentoren voeren nu 
soms ook na school onlinegesprekken met leerlingen, die vaak beter en rustiger verlopen dan de 
gesprekken in de hectiek van de school.
133

4 (voortgezet) specia al onderwijs
verbetering van individuele maatwerktrajecten. Bij samenwerkingsinitiatieven tussen vso en vo 
worden ook andere motieven genoemd, zoals leerlingen optimale ontwikkelingskansen bieden om ze 
zo goed mogelijk op hun functioneren in de maatschappij voor te bereiden (Van Veen et al., 2019). Ook 
het bevorderen van een inclusieve samenleving en het tegengaan van stigmatisering van bepaalde 
leerlingen, worden als redenen voor samenwerking of integratie genoemd. De ervaringen die scholen 
hierbij opdoen kunnen zij gebruiken om te komen tot inclusiever onderwijs.
Samen onder één dak  Sommige speciale en reguliere scholen vestigen zich met elkaar onder één 
•
dak. Dat doen ze bijvoorbeeld om het onderwijsaanbod en de leeromgeving voor hun leerlingen 
te verbreden en te verrijken, om contacten tussen jongeren uit speciaal en regulier onderwijs te 
bevorderen en om expertise tussen leraren van verschillende onderwijssectoren uit te wisselen. Ook 
zijn er schakeltrajecten die erop gericht zijn speciale jongeren begeleid en gefaseerd naar regulier 
onderwijs te laten doorstromen. Bij een samenwerking tussen bao, sbo en so is het doel vaak een 
continuüm van zorg om maatwerkarrangementen aan te bieden, die tegemoetkomen aan verschillende 
combinaties van leer- en ondersteuningsbehoeften. 
Deelname aan experimenteerregeling  Sinds 2018 kunnen speciale en reguliere scholen voor 
•
samenwerking gebruik maken van een experimenteerregeling. In totaal lopen er op dit moment 
veertien experimenten. In de meeste gevallen gaat het om samenwerkingsvormen met so/sbo/
bao en slechts enkele vso/vo-initiatieven. Uit een tussenrapportage over de experimenten blijkt dat 
culturen tussen scholen maar langzaam worden doorbroken (de Boer, 2020). Inclusie lukt soms wel op 
het niveau van een klas, maar het is de bedoeling dat de scholen naar een geïntegreerde voorziening 
toewerken.
Overstap naar regulier onderwijs door (v)so-scholensluiting  Er zijn ook reguliere en speciale 
•
scholen die tot vergaande samenwerking of integratie komen zonder gebruik te maken van de 
experimenteerregeling. De aanleiding hiervoor is soms de sluiting van een speciale school. In 2019 
zat 1 procent van de leerlingen in sbo, so, pro en vso op een school die ging sluiten (DUO, 2020). Bij de 
sluiting van een speciale voorziening wordt relatief vaker gekozen voor het plaatsen van leerlingen 
op een reguliere school. In de periode 2016-2019 bleek de overstapkans naar regulier onderwijs voor 
leerlingen bij de sluiting van een so-school 2,8 keer groter en bij de sluiting van een vso-school zelfs  
5,8 keer, dan wanneer deze scholen bleven bestaan. 
Aparte vo-afdeling voor voormalige vso-leerlingen  De overstap naar een reguliere school betekent 
•
niet altijd dat de leerling in een reguliere klas terecht komt. In 2017 werden enkele vso-scholen 
van één stichting opgeheven. Aanleiding waren afnemende leerlingenaantallen en de gevolgen 
van de negatieve verevening. Een aanzienlijk deel van de vso-leerlingen werd ingeschreven bij 
reguliere vo-scholen. Deze scholen richten voor deze leerlingen een aparte afdeling in met extra 
ondersteuning en begeleiding. Uit onderzoeken bij deze afdelingen blijkt dat het tijd en moeite kost 
om de vso-doelgroep in de vo-context in te bedden. Knelpunten worden bijvoorbeeld ervaren bij het 
zicht krijgen op en zich verantwoorden over opbrengsten, en bij het invoegen van leerlinggegevens 
in het digitale vo-leerlingvolgsysteem. Positief zijn de mogelijkheden om met meer leraren kennis en 
vaardigheden te delen en om leerlingen een rijker praktijkaanbod te bieden.
Schoolklimaat
Uitstel afname veiligheidsmonitor  In de periode 2017-2020 beoordeelden inspecteurs bij ongeveer 
•
honderd (v)so-scholen het schoolklimaat. Bij alle scholen was de veiligheid voldoende. Dat betekent 
dat scholen voldoen aan de wettelijk vereiste voorwaarden voor een veilige leer- en werkomgeving en 
onder andere een actueel veiligheidsbeleid hebben. Scholen moeten bovendien jaarlijks de veiligheid-s
beleving van hun leerlingen monitoren en de inspectie van de resultaten van deze peiling in kennis 
stellen. Bij een groot aantal scholen, die gewend zijn de veiligheidsmonitor in het voorjaar af te nemen, 
is de afname in 2019/2020 door corona niet doorgegaan. In de periode van afstandsonderwijs waren er 
scholen die een aparte monitor hanteerden om het welbevinden van de leerlingen thuis te meten, en 
waar nodig actie te ondernemen. Die acties bestonden bijvoorbeeld uit crisisoverleg met ketenpartners 
135

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Literatuur
Boer, A. de (2020). Evaluatie passend onderwijs. Sectorrapport speciaal onderwijs. Groningen: Rijksuniversiteit 
Groningen.
CBS (2020). Arbeidsmarktkenmerken van uitstromers vso en pro 2013-2018 . Den Haag: CBS. Geraadpleegd op 9 
oktober 2020 van: https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2020/38/
arbeidsmarktkenmerken-uitstromers-vso-en-pro-2013-2018
DUO (concept, 2020). Concept Rapport Aanbod van en deelname aan so, sbo, pro en vso DUO informatieproducten. 
Den Haag: Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO).
Franken, M., & Matenman, H. (2019). Wat werkt bij het succesvol toeleiden van jongeren naar werk? Utrecht: 
Movisie.
Inspectie Justitie en Veiligheid (2021). Bevindingen monitor personele bezetting en veranderde doelgroep JJI’s en 
scholen. Brief 15 januari 2021. Den Haag: Inspectie Justitie en Veiligheid. 
Inspectie van het Onderwijs (2019). Veranderingen in de samenstelling van de leerlingenpopulatie in het speciaal 
onderwijs tussen 2014 en 2018. Een beeld van de landelijke cijfers en de ervaringen van besturen en scholen. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020a). COVID-19-monitor: Justitiële Jeugdinrichtingen en Gesloten 
Jeugdzorginstellingen (eerste meting). Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020b). COVID-19-monitor: Justitiële Jeugdinrichtingen en Gesloten 
Jeugdzorginstellingen (tweede meting). Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020c). COVID-19-monitor: speciaal onderwijs (eerste meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020d). COVID-19-monitor: speciaal onderwijs (tweede meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020e). COVID-19-monitor: speciaal onderwijs (derde meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020f). COVID-19-monitor: voortgezet speciaal onderwijs (eerste meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020g). COVID-19-monitor: voortgezet speciaal onderwijs (tweede meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020h). COVID-19-monitor: voortgezet speciaal onderwijs (derde meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020i). De Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020j). Schoolloopbanen van kwetsbare groepen: het voortraject van leerlingen die 
uitstromen naar de entreeopleiding. Een verkenning van kansen en obstakels in het funderend onderwijs. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020k). Veranderingen in de samenstelling van de leerlingenpopulatie in het 
voortgezet speciaal onderwijs tussen 2014 en 2019. Een beeld van de landelijke cijfers en de ervaringen van 
besturen en scholen. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs, (2020l). Vragenlijst onder vmbo, pro en vso scholen over samenwerking met mbo om 
entreeopleiding te realiseren. Interne notitie. Utrecht, Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021a). Technisch rapport (Voortgezet) speciaal onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van www.destaatvanhetonderwijs.nl 
Inspectie van het Onderwijs (2021b). Technisch rapport Uitstroom en arbeidsmarkt. De Staat van het Onderwijs 
2021. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
OCW (2020). Evaluatie en Verbeteraanpak Passend Onderwijs. Kamerbrief 4 november 2020. Den Haag: Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). 
Schoevers, E., & Ploeg, S., van der (2020). Naar een toekomstbestendig staatsexamen vo. Utrecht: Oberon. 
137

4 (voortgezet) specia al onderwijs
139

5 middelba ar beroepsonderwijs
Middelbaar 
5 Beroepsonderwijs
 Hoofdlijnen 145
5.1 De student 146
5.2 Het bestuur 153
5.3 De opleidingen 155
5.4 Niet-bekostigde instellingen  161
5.5 Samenwerkingsvormen en flexibilisering 163
 Literatuur 167
141

5 middelba ar beroepsonderwijs
Gediplomeerde uit- en opstromers
niveau 2 niveau 3 niveau 4 totaal
Middelbaar Na een lichte daling in 2019 is de 
Percentage gediplomeerde uitstromers
gediplomeerde uitstroom in 2020 op 
100%
alle niveaus gestegen. Deze stijging is 
90% het grootst op niveau 2.
80%
70%
beroeps-
60%
In 2020 is de examinering 
50% vanwege COVID-19 dikwijls 
anders verlopen.
40%
30%
20%
onderwijs
10%
0%
Kengetallen
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bekostigde instellingen Niet-bekostigde instellingen
Aantal studenten Aantal instellingen Aantal studenten Aantal instellingen
niveau 2 naar 3 niveau 2 naar 4 niveau 3 naar 4
Steeds meer studenten stromen direct 
Aantal studenten dat opstroomt

.	  . 
op van niveau 2 naar niveau 4.
25.000
niveau 1 . Aantal opleidingen* niveau 1 
 Aantal opleidingen**
20.000
niveau 2 . . niveau 2 .	 .
15.000
niveau 3 
.

 niveau 3 .
niveau 4 
	.	 * Beroepscode/niveau niveau 4 . ** Crebo 1100..000000
5.000
Studenten per leerweg
0
BOL Voltijd .
 BBL .
2014 2015 2016 2017 2018 20192019 2020
Examendlnr. 
.
Voortijdig schoolverlaten
Percentage voortijdig schoolverlaters (%)
Dit geeft aan in hoeverre onderwijsinstellingen 
Na 3 jaar stijging is het percentage 
in een jaar een positief of negatief ﬁnancieel 6%
Financiële gegevens resultaat (exploitatieresultaat) boeken. studenten onder de 23 jaar dat zonder 
5%
startkwaliﬁcatie het mbo verlaat in 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit 2020 gedaald naar 4,6%.
4%
, , ,

3%
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar is om Dit geeft aan in hoeverre onderwijs-
2%
geplande en onvoorziene uitgaven te kunnen doen. besturen in staat zijn om op korte en 
Dat is dus exclusief het vermogen dat bijvoorbeeld lange termijn hun schulden in te lossen.
1%
vastzit in gebouwen.
0%
besturen onder aangepast 2015 2016 2017 2018 2019 2020
 ﬁnancieel toezicht Bron: CBS, DUO & OCW, 2019; IvhO 2021.
143

5 middelba ar beroepsonderwijs
Hoofdlijnen
Kwaliteit mbo-onderwijs tijdens coronapandemie in op krimp door samenwerkingsverbanden en fusies 
zwaar onder druk  Sinds maart 2020 wordt met elkaar aan te gaan, dikwijls ook om nog andere 
•
het onderwijs in het mbo gedomineerd door redenen. Daarbij bieden nieuwe flexibele trajecten, zoals 
afstandsonderwijs. Om meerdere redenen is voor het behalen van mbo-certificaten, instellingen 
afstandsonderwijs en het mbo geen gelukkig huwelijk. de mogelijkheid om het Leven Lang Ontwikkelen 
Digitale lessen op afstand sluiten in het algemeen vorm te geven en onderwijs te verzorgen aan andere 
niet goed aan bij de behoefte van mbo-studenten om doelgroepen. Zeker in het licht van de ontwikkelingen op 
praktische vaardigheden te leren, bij de motivatie van de arbeidsmarkt als gevolg van de coronapandemie is het 
docenten voor het beroep en bij de socialiserende functie mogelijk dat instellingen een rol voor zichzelf zien in de 
van het mbo-onderwijs. De beperktere mogelijkheden om- en bijscholing van werkzoekenden. 
in de beroepspraktijkvorming door de pandemie maken 
de situatie voor het mbo nog nijpender. Daarbij komen Studiesucces schommelt  Het studiesucces in het 
•
nog de gevolgen voor de afname van de beroepsgerichte mbo vertoonde de jaren vóór corona een lichte daling, 
examens in de praktijk. Wat de gevolgen zijn voor maar steeg in 2020 weer. De vraag is hoe de bijzondere 
studenten op de korte en langere termijn, zal later omstandigheden waarin het examenjaar afgesloten 
moeten blijken. Al met al kan het haast niet anders dan moest worden daaraan hebben bijgedragen. Om een 
dat het onderwijs in het mbo heeft moeten inboeten volwaardig diploma toe te kennen hebben de instellingen 
op kwaliteit, ondanks alle inspanningen van besturen de verantwoordelijkheid om de competenties van 
en docententeams. Dat deze periode tegelijkertijd ook studenten in huidige cohorten voldoende op peil 
positieve ervaringen voor een kleine groep studenten te brengen. Dat vraagt van instellingen energie en 
en kansen voor de toekomst in het onderwijs met zich inventiviteit, van studenten flexibiliteit en uithoudin-gs
meebrengt, is een schrale troost. vermogen en van de overheid de ruimte en middelen om 
hieraan vorm te geven. 
Studenten in kwetsbare positie  Voor studenten in 
•
een kwetsbare positie blijft aandacht vereist. Dat geldt 
vooral ook voor studenten die een niveau 2-opleiding 
volgen. Niet alleen omdat hun positie op de arbeidsmarkt 
kwetsbaar is, maar ook omdat ze, als ze opstromen 
naar een hoger opleidingsniveau dat meer kans biedt 
op een stevige positie op de arbeidsmarkt, in veel 
gevallen het diploma niet halen. De kwaliteitsagenda’s 
van instellingen die vaak speerpunten bevatten gericht 
op deze doelgroep, zijn door de coronapandemie 
onder druk komen te staan. Belangrijk is dat er zo snel 
mogelijk weer ruimte komt om de focus te richten op de 
langetermijndoelstellingen. 
Krimp en verbreding  Het aantal studenten in het mbo 
•
is in de schooljaren 2019/2020 en 2020/2021 nog steeds 
gegroeid, maar daar gaat de komende jaren een einde 
aan komen. De totale instroom is dit schooljaar voor het 
tweede jaar op rij gedaald, ondanks een opleving in de 
instroom van vmbo’ers in de bol-opleidingen, die toe te 
schrijven is aan de hogere slagingspercentages tijdens 
de coronapandemie. Een deel van de instellingen speelt 
145

5 middelba ar beroepsonderwijs
Figuur 5.1a Percentage instromers naar leerweg in de jaren 2016/2017-2020/2021 (n 2020/2021*=160.995) 


	


 Bol voltijd
Bbl
Examen-

deelnemers
	/ / / / /
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021c
Instroom vanuit praktijkonderwijs stijgt  Het aandeel instromers met een vmbo-t-diploma is in 
•
2020/2021 met bijna 2 procentpunt toegenomen naar ruim 29 procent. Ten opzichte van 2019/2020 
stroomden minder havisten en vwo’ers zonder diploma in. Dit komt waarschijnlijk doordat een groter 
deel van de leerlingen in het vo slaagde, door het vervallen van het centraal examen als gevolg van de 
coronasituatie. Al sinds 2015/2016 is er een absolute en procentuele toename van de instroom vanuit 
het praktijkonderwijs (pro) in het mbo. Een toenemend aantal pro-leerlingen stroomt in op niveau 2. 
Deze leerlingen volgen steeds vaker binnen hun praktijkschool de entreeopleiding en stromen daarna 
door naar niveau 2 (zie ook paragraaf 5.5).
Mannen met kaderdiploma veel lager geplaatst dan vrouwen  In schooljaar 2020/2021 is twee 
•
derde van de studenten geplaatst op het niveau dat op grond van de vooropleiding verwacht mag 
worden. Ruim 10 procent is onder dat niveau geplaatst en 23 procent erboven. Het aandeel studenten 
dat onder, op of boven het verwachte niveau terechtkomt, is de afgelopen jaren min of meer stabiel. 
Nieuwkomers worden het vaakst onder niveau geplaatst. Vrouwen worden vaker boven het verwachte 
niveau geplaatst en mannen vaker onder hun niveau (figuur 5.1b). Vmbo-kader-gediplomeerden 
worden relatief het vaakst boven hun niveau geplaatst. Dit komt doordat zij de laatste jaren, ook door 
het toelatingsrecht, steeds vaker op niveau 4 geplaatst worden, wat geldt als boven niveau. Maar 
mannen profiteren hier veel minder vaak van dan vrouwen. 
147

5 middelba ar beroepsonderwijs
Van hen haalt ruim de helft een diploma op niveau 4. De stap van een niveau 2- naar een niveau 
4-opleiding lijkt voor een groot deel van de opstromende studenten te groot te zijn. Maar voor een 
deel van de studenten met de wens om op te stromen is deze stap noodzakelijk, omdat er geen niveau 
3-opleiding in dezelfde richting bestaat.
Zicht op opstroomwensen niveau 2-studenten kan beter  De begeleiding van studenten die willen 
•
opstromen kan beter (Inspectie van het Onderwijs, 2020h). Zo is de wens van studenten om op te 
stromen naar een hoger niveau niet altijd in beeld. Daarnaast zien veel opleidingen een belemmering in 
de zelfstandigere werkhouding die gevraagd wordt van studenten op niveau 3 en niveau 4. De studenten 
worden nu niet altijd begeleid naar steeds meer zelfstandigheid en het is de vraag wiens taak dit is: de 
taak van de niveau 2-opleiding van waaruit de student wil opstromen, of die van de niveau 3- of niveau 
4-opleiding waar de student naar opstroomt. Instellingen hebben vaak nog geen beleid opgesteld over 
de begeleiding van studenten die de wens hebben om op te stromen. Dit bemoeilijkt het succesvol 
doorlopen van de vervolgopleiding voor studenten. Het is de verantwoordelijkheid van het bestuur om te 
zorgen voor instellingsbrede afspraken over de begeleiding van opstromende studenten.
Studiesucces 
Meeste diploma’s in de sector zorg en welzijn  In schooljaar 2019/2020 hebben ruim 150.000 
•
studenten een mbo-diploma gehaald. De meeste diploma’s werden behaald in de sector zorg en welzijn 
(bijna 35 procent). De instroom en het totaal aantal studenten in deze sector groeien sinds schooljaar 
2016/2017. In totaal worden de meeste diploma’s behaald op niveau 4 (ruim 45 procent).
Stijging diplomarendement  Na 2 jaar van daling is het percentage studenten dat het mbo verlaat 
•
met een diploma in 2019/2020 gestegen naar 81,5 procent (figuur 5.1c). Hierin kan hebben meegespeeld 
dat de examinering en diplomering in schooljaar 2019/2020 vanwege de coronapandemie anders was 
dan in andere jaren (zie paragraaf 5.3). De stijging van het diplomarendement is op alle niveaus te zien, 
en het sterkst op niveau 2. Vooral het diplomarendement van studenten met een westerse en met een 
niet-westerse migratieachtergrond van de tweede generatie is sterk gestegen. In de berekening van het 
diplomarendement zijn diploma’s van de entreeopleiding en eerdere diploma’s die langer dan 6 jaar 
voor uitstroom werden gehaald, niet meegenomen. Van de studenten in de entreeopleiding verlaat 
56,4 procent het mbo met een diploma. Dit percentage is hoger dan in voorgaande jaren. 
Figuur 5.1c Percentage studenten dat gediplomeerd het mbo verlaat in de jaren 2015/2016-2019/2020  
(n 2019/2020*=147.921)





Niveau 
Niveau 
Niveau 
Totaal

/ / / / /
*voorlopige cijfers
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021c
149

5 middelba ar beroepsonderwijs
Arbeidsmarktsucces 
Kans op een baan hangt steeds minder af van migratieachtergrond  Na het mbo hebben studenten 
•
met een niet-westerse migratieachtergrond van de tweede generatie nog steeds een kleinere kans 
op een baan dan studenten zonder migratieachtergrond, maar de verschillen zijn in het afgelopen 
decennium wel kleiner geworden (figuur 5.1d). Dat geldt alleen niet voor gediplomeerden op niveau 1. 
Bij hen is het verschil tussen studenten zonder en met een migratieachtergrond van de tweede 
generatie in de laatste jaren juist weer toegenomen. 
Figuur 5.1d Verschil in baankansen* tussen studenten zonder migratieachtergrond en studenten met een 
niet-westerse migratieachtergrond van de tweede generatie, naar uitstroomniveau (n 2016-2018=218.269)




Diploma niveau 
Diploma niveau 

Diploma niveau 
Diploma niveau 
Ongediplomeerd

- - - - - - - -
*gecorrigeerd voor studentkenmerken en opleidingskenmerken
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021d, eigen berekeningen op basis van CBS-microdata
Baanverlies in coronacrisis vooral voor mbo-uitstromers op lage niveaus  In veel sectoren was 
•
de positie op de arbeidsmarkt van uitstromers uit het mbo zonder diploma of met een diploma op 
niveau 1 of 2 al vóór de coronacrisis kwetsbaar. Veel beroepen op de lagere mbo-niveaus verdwijnen 
door technologische ontwikkelingen of worden ingenomen door hoger opgeleiden (Meng & 
Sijbers, 2017; CMMBO, 2017). De positie op de arbeidsmarkt van deze groepen is daarnaast sterk 
conjunctuurafhankelijk: in vergelijking met gediplomeerden op niveau 3 en 4 hebben zij de meeste 
kans op werkloosheid in perioden van laagconjunctuur (Inspectie van het Onderwijs, 2021d). Hoewel 
voor alle werknemers met een mbo-achtergrond de kans op baanverlies sinds het uitbreken van 
de coronapandemie is toegenomen, nam deze kans voor werknemers zonder mbo-diploma of een 
diploma op niveau 1 of 2 het meeste toe. Zij werken vaak in branches met een arbeidsintensievere, 
persoonlijke dienstverlening, zoals de horeca, de schoonmaak, de facilitaire dienstverlening en 
de beveiliging. Juist die sectoren worden hard geraakt tijdens de coronacrisis. Daarnaast hebben 
uitstromers op niveau 1 en 2 relatief vaak een contract voor bepaalde tijd. 
Economische krimp vraagt extra om aandacht voor arbeidsmarktrelevantie  De coronapandemie 
•
zet het arbeidsmarktperspectief voor afgestudeerden in beroepen met een matige arbeidsmarktpositie 
verder onder druk. De kans op werk in de administratieve en financiële sector, grafische beroepen en 
bepaalde sociale beroepen, zoals activiteitenbegeleider, was al klein vóór de coronacrisis, zeker op de 
lagere mbo-niveaus, maar is in deze periode doorgaans verslechterd (UWV 2020; Inspectie van het 
Onderwijs, 2019a; 2020g). Instellingen hebben de verantwoordelijkheid om hun studenten op te leiden 
voor de arbeidsmarkt en mee te bewegen met ontwikkelingen op die arbeidsmarkt, zowel wat betreft 
de inhoud van de beroepen als wat betreft het aantal op te leiden beroepsbeoefenaars. In tijden van 
economische crisis wordt deze verantwoordelijkheid voor responsiviteit op arbeidsmarktont-wik
kelingen nog pregnanter.
151

5 middelba ar beroepsonderwijs
5.2 Het bestuur 
Kwaliteitszorg 
Kwaliteitszorg en ambitie bij 1 op 5 besturen onvoldoende  In de schooljaren 2017/2018 tot en 
•
met 2019/2020 hebben we bij meer dan de helft van de bekostigde besturen het kwaliteitsgebied 
kwaliteitszorg en ambitie onderzocht. Bij 29 van 37 besturen oordeelden we dat de kwaliteitszorg 
en ambitie voldoende of goed was. Bij ongeveer 1 op 5 besturen was deze onvoldoende (tabel 
5.2a). Bij al deze besturen was de standaard Kwaliteitszorg onvoldoende, in een enkel geval samen 
met de standaarden Kwaliteitscultuur en/of Verantwoording en dialoog. Bij de 7 besturen die voor 
kwaliteitszorg en ambitie de waardering Goed kregen, was in elk geval de kwaliteitscultuur goed. 
 
Tabel 5.2a Oordelen voor kwaliteitszorg en ambitie in de periode 2017/2018- 2019/2020
Aantal besturen
Onvoldoende 8
Voldoende 22
Goed 7
Totaal 37
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021c
Systeem van kwaliteitszorg niet effectief  Bij de instellingen met onvoldoende kwaliteitszorg is er 
•
vaak wel een systeem van kwaliteitszorg, maar is het niet effectief: het draagt niet systematisch bij 
aan de verbetering van het onderwijs. De beoordeling van de onderwijs- en examenkwaliteit is in veel 
gevallen van onvoldoende kwaliteit. Bijvoorbeeld doordat die niet systematisch wordt aangepakt, de 
zelfevaluaties van de teams kwalitatief niet voldoen, de analyse te weinig grondig is, of de focus van 
het bestuur te eenzijdig is op kwantitatieve gegevens en te weinig op minder snel meetbare aspecten 
van onderwijskwaliteit. Daarnaast zijn vaak de doelen van de instelling te weinig concreet, waardoor 
de voortgang moeilijk te bepalen is en ontbreekt de relatie met de doelen die opleidingsteams stellen. 
Daardoor kan het beleid niet goed doorwerken. Ten slotte blijft de kwaliteitszorgcyclus vaak steken 
bij de eerste stap van het formuleren van de doelen en maatregelen. Vervolgens sturen het bestuur 
en het management te weinig op die acties en wordt binnen de instelling te weinig beoordeeld of ze 
voldoende effectief waren om het doel te behalen. 
Goede kwaliteitscultuur  Bij instellingen met een goede kwaliteitscultuur is sprake van een 
•
professionele en transparante kwaliteitscultuur die boven de basiskwaliteit uitstijgt. Deze instellingen 
hebben gemeenschappelijk dat het bestuur een duidelijke voorbeeldfunctie vervult wat betreft 
de waarden van de instelling. We zien bijvoorbeeld dat het bestuur professionele ruimte biedt, 
initiatieven stimuleert, vertrouwen geeft, transparant communiceert en toegankelijk is. Tegelijkertijd 
biedt het bestuur heldere kaders, toont lef als dat moet en is zichtbaar waar dat nodig is. Bij al deze 
instellingen zijn de opleidingsteams eigenaar van de kwaliteit van het onderwijs bij de teams. Dankzij 
het vertrouwen dat zij krijgen, dragen zij bij aan een kwaliteitscultuur waarin zij niet alleen v-erant
woordelijk zíjn maar zich ook verantwoordelijk vóélen voor de kwaliteit van het onderwijs. Wat wij 
dan zien, zijn betrokken en bevlogen medewerkers, die ruimte krijgen voor professionalisering en zich 
gesteund en gestimuleerd voelen door het management. 
Kort-cyclische kwaliteitszorg in coronacrisis  Tijdens de coronapandemie bleek het voor besturen 
•
een uitdaging om zicht te krijgen op de kwaliteit van het onderwijs op afstand. Daarbij vroeg de omslag 
in het onderwijs ook om een herijking van het begrip onderwijskwaliteit en van de normering: wat is 
goed onderwijs in deze omstandigheden, welk effect willen we zien, wat willen we de student minimaal 
bieden en wat mogen we van het personeel verwachten? Daarbij moest het zicht ook anders tot stand 
komen dan voorheen; veel vanzelfsprekendheden vielen weg bij het werken en studeren vanuit huis. 
Instellingen hebben frequenter dan anders enquêtes uitgezet onder studenten, om zicht te krijgen 
op hun welzijn en de tevredenheid over het onderwijs en de begeleiding. Ook bij medewerkers werd 
153

5 middelba ar beroepsonderwijs
5.3 De opleidingen
Didactisch handelen 
Een goede les kenmerkt zich door effectieve interactie  Bij de meeste onderzochte opleidingen is 
•
het didactisch handelen tenminste voldoende (tabel 5.3a). De geobserveerde lessen vertonen in het 
algemeen een heldere opbouw en een stevige verbinding met de beroepspraktijk. In goede lessen 
is er daarnaast een effectieve interactie tussen docent en studenten. De docent die vragen stelt en 
doorvraagt tot hij goed in beeld heeft waar de student staat in zijn leerproces, is in staat zijn instructie 
en feedback zo in te richten dat deze aansluit bij de leerbehoefte van de student. Bovendien peilt hij zo 
niet alleen of de leerdoelen behaald zijn, maar zet hij door het vragen zelf de student aan tot nadenken 
en geeft hij de student inzicht in zijn eigen leerproces. 
Tabel 5.3a Oordelen over het didactisch handelen in de periode 2018/2019-2019/2020
Aantal opleidingen
Onvoldoende 3
Voldoende 66
Goed 5
Totaal 74
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021c
Taal- en rekenlessen nog steeds minder effectief  Aandacht voor de taal- en rekenlessen blijft 
•
nodig. Regelmatig zien we dat vooral de taallessen te weinig aansluiten bij de doelgroep. Dat kan in de 
vorm zitten, bijvoorbeeld hoofdzakelijk digitaal en zelfstandig werken, of juist eenzijdig een frontaal-
klassikale les. Maar ook in de inhoud, die te vaak geen relatie heeft met het beroep waarvoor de 
studenten worden opgeleid. Daardoor zijn de studenten te weinig betrokken en is het leereffect gering.
Differentiëren blijft lastig  Hoewel het veld het belang van differentiatie erkent, blijft het een 
•
uitdaging om in te spelen op de individuele verschillen en leerbehoeften van studenten. Docenten 
vinden het lastig om differentiatie toe te passen (Inspectie van het onderwijs, 2021a). Toch zijn er 
teams die erin slagen differentiatie gestructureerd vorm te geven. Zij doen dat op verschillende 
wijzen, bijvoorbeeld door hun onderwijsconcept vraaggericht te maken en studenten op basis van hun 
leerdoelen keuzes te geven in het (modulaire) onderwijsprogramma. Of ze organiseren het onderwijs 
praktijknabij en groeperen studenten op opgedane praktijkervaring, gewenste beroepspraktijk 
of persoonlijkheidskenmerken. En als laatste zijn er teams die differentiëren naar bijvoorbeeld 
opleidingsduur, tempo- of niveauverschillen. Dat kan op individueel niveau tot uitdrukking komen 
in gepersonaliseerde leeromgevingen, en in ondersteuning van studenten met achterstanden door 
extra verwerkingsopdrachten en zelfontwikkeld leermateriaal. Maar het wordt ook groepsgewijs 
gerealiseerd in bijvoorbeeld excellentietrajecten. 
Het team is aan zet  Cruciaal voor een succesvolle invoering van meer differentiatie in het onderwijs, 
•
is dat het team zelf de handschoen oppakt en zich committeert aan een gezamenlijk ontwikkelde 
visie. Dat kost vaak tijd, lef en doorzettingsvermogen en vraagt om vertrouwen in elkaar. Essentieel 
is dat teams investeren in het echt leren kennen van de studenten, bijvoorbeeld in de intake of een 
introductieweek. Daarnaast helpt het om studenten, bedrijfsleven en externe deskundigen om 
feedback te vragen op differentiëren en deze mee te nemen in de kwaliteitszorgcyclus. Het vraagt ook 
om bewust personeelsbeleid met aandacht voor de teamsamenstelling. Wat voor studenten geldt, 
geldt evenzogoed voor docenten: differentiatie naar rollen en taken zorgt ervoor dat iedereen kan doen 
wat bij hem of haar past. 
Differentiatie levert veel op  De winst van het gestructureerd en beredeneerd inbedden van 
•
differentiatie in het onderwijsproces is groot. Docenten zien dat studenten meer betrokken zijn: ze 
stellen gerichter vragen, nemen meer initiatief en tonen meer zelfvertrouwen en verantwoordelijkheid. 
155

5 middelba ar beroepsonderwijs
Docenten ervaren meer plezier in hun werk, hebben meer connectie met de studenten en zijn 
meer bezig met de kern van het beroepsonderwijs. En zowel studenten als docenten ervaren meer 
betrokkenheid van het werkveld en een betere onderlinge relatie, gebaseerd op gedeelde verantwo-or
delijkheid en wederzijds respect. 
Onderwijs op afstand minder effectief  In de coronaperiode vond het onderwijs in het mbo 
•
aanvankelijk helemaal, en vanaf de zomer 2020 voor een groot deel, op afstand plaats (Inspectie 
van het Onderwijs 2020a; 2020b; 2020c). Het bleek een enorme uitdaging om in zeer korte tijd 
een aantrekkelijk aanbod aan onderwijs te ontwikkelen dat aansluit bij de behoeften van de 
praktijkgerichte mbo’er. Veel onderwijs in de beroepsgerichte vaardigheden laat zich moeilijk in 
een les op afstand gieten. Uit onze gesprekken met studenten én docenten bleek dat beide groepen 
het afstandsonderwijs als een verarming van het onderwijs zien. Vooral de interactie als wezenlijk 
bestanddeel van effectief onderwijs stond onder druk. Studenten ervoeren een hogere drempel om 
vragen te stellen door het digitale medium. Docenten misten de mogelijkheden direct feedback te 
geven, mee te kijken en vragen te stellen bij de taakuitvoering van de student. Ze konden moeilijk 
peilen of studenten ook daadwerkelijk betrokken waren bij de les. Het kan niet anders of de effectiviteit 
van het onderwijs moet hieronder te lijden hebben gehad. 
Fysieke lessen met beperkingen  Na de zomer werd gemiddeld 30 procent van de lessen weer fysiek 
•
op locatie gegeven. De lessen vonden vaak in kleinere groepen plaats, wat docenten de gelegenheid 
bood meer aandacht te schenken aan het leerproces van individuele studenten in plaats van het 
klassenmanagement, een vaak al langer gekoesterde wens van opleidingsteams. Maar ook bij de 
fysieke lessen was afstand een belemmerende factor voor interactie en het geven van feedback. 
Doordat studenten onderling en tot hun docenten 1,5 meter afstand moesten houden, konden 
docenten minder goed meekijken met studenten die om feedback vragen, was groepswerk niet goed 
mogelijk en verminderde de interactie en dynamiek tussen studenten onderling. 
Afstandsonderwijs in de toekomst  Toch zijn de meeste instellingen het erover eens dat het 
•
afstandsonderwijs ook voordelen heeft. Het biedt in potentie veel mogelijkheden voor differentiatie 
en meer gepersonaliseerd onderwijs. Sommige studenten varen wel bij de vrijheid om in eigen tempo 
te kunnen werken aan uitdagingen op hun niveau, zo heeft de coronaperiode ook aangetoond. Deze 
studenten vinden het positief dat ze meer regie en eigenaarschap hebben over hun eigen leerproces. 
Ook vanwege de logistieke voordelen van afstandsonderwijs kan een duurzame omslag naar een 
onderwijsconcept met een evenwichtige balans tussen onderwijs op de instelling en op afstand, 
kansrijk zijn. Dat vraagt van besturen en opleidingsteams om een heldere visie op de voorwaarden 
waaronder de verschillende manieren van onderwijs elkaar kunnen versterken. Eén voorwaarde is 
zonder meer de verdere ontwikkeling van de didactiek in het digitale onderwijs van docenten. Dat 
vraagt om een investering waarvoor ruimte en tijd nodig is. 
Beroepspraktijkvorming 
Studenten en bedrijven voorbereid op beroepspraktijkvorming  Bij de meeste onderzochte 
•
opleidingen is de beroepspraktijkvorming (bpv) ten minste voldoende (tabel 5.3b). Vrijwel alle 
opleidingen informeren zowel studenten als leerbedrijven, zodat de verwachtingen van de opleiding 
omtrent de bpv vooraf duidelijk zijn. Dit doen zij bijvoorbeeld door het organiseren van gastlessen, 
het vooraf delen van de praktijkopdrachten en het laten maken van een persoonlijk ontwikkelplan 
door studenten, waarin zij aangeven welke vaardigheden ze in de bpv willen ontwikkelen. Een deel 
van de opleidingen matcht de studenten aan de beschikbare leerbedrijven. Dit doen zij op basis van de 
leerdoelen, competenties en persoonlijke kenmerken van de studenten. 
157

5 middelba ar beroepsonderwijs
Studenten maken zich zorgen over afronden opleiding  Tussen maart en november 2020 hebben 
•
we meerdere signalen binnengekregen van studenten en hun ouders dat zij geen stageplaats konden 
vinden vanwege de coronapandemie. Hierdoor maken studenten zich zorgen of zij hun opleiding 
binnen de gestelde tijd kunnen afronden, of dat zij uitgeschreven worden als zij niet snel genoeg een 
stageplaats vinden. Daarnaast zijn er ook melders die zich zorgen maken over het mogelijk ziek worden, 
of besmetten van andere personen op hun stageplaats. Studenten ervaren niet altijd voldoende 
begeleiding vanuit de opleiding bij deze problemen.
Beroepsgerichte vaardigheden opdoen  Door de beperkingen als gevolg van de coronapandemie 
•
krijgen studenten minder kans om zich volledig te ontwikkelen. Het onderwijs op afstand sluit minder 
aan op de leerbehoeften van de studenten. Zo is er minder gelegenheid om praktijkervaring op te 
doen, terwijl dat juist een belangrijke component is van het praktijkgerichte onderwijs dat in het mbo 
gegeven wordt. Veel studenten hebben te maken gekregen met afgebroken of verplaatste stages. 
Waar opleidingen aan het begin van de pandemie veelal kozen voor het verplaatsen van stages en het 
aanbieden van vervangende opdrachten, zochten zij naarmate deze periode langer duurde juist vaker 
naar alternatieve stageplaatsen. Dit waren zowel plaatsen in dezelfde branche als in andere branches 
waar dezelfde werkprocessen uitgevoerd konden worden. Daarnaast zijn steeds vaker creatieve 
oplossingen nodig om voor voldoende stageplaatsen te zorgen, bijvoorbeeld het inrichten van een 
coronatestlocatie om daar de bpv te laten plaatsvinden.
Examinering en diplomering
Kwaliteitsborging examinering moet nog steeds beter  In gesprekken met examencommissies 
•
merken we dat zij bewuster worden van hun rol en verantwoordelijkheid. Toch slaagt ruim een kwart 
van de onderzochte commissies er niet in de kwaliteit vóór, tijdens en na de examinering voldoende 
te borgen (tabel 5.3c). Deze examencommissies vertrouwen te veel op de deskundigheid van de 
examinatoren op school en in de praktijk, waardoor zij geen zicht hebben op het verloop van de 
examens en de totstandkoming van de beoordeling. Daardoor kunnen zij niet instaan voor de ge-lijk
waardigheid van de examens en de beoordeling. Soms is er wel zicht op eventuele tekortkomingen, 
maar ontbreekt het aan een analyse van de oorzaken. Of opleidingsteams geven onvoldoende 
gehoor aan de volgens de examencommissie benodigde verbeteringen. Het bevoegd gezag moet de 
teams hier dan op aansturen. Verder stellen sommige examencommissies onvoldoende objectief 
vast of studenten voldoen aan de voorwaarden om een diploma te halen. Soms is de controle puur 
administratief en wordt onvoldoende gekeken naar de kwaliteit van onderliggende bewijsstukken. 
In enkele gevallen worden diplomabesluiten genomen op basis van incomplete dossiers. Daardoor 
kan niet vastgesteld worden of een student wel aan alle eisen voldoet. Ten slotte voldoen in enkele 
gevallen examencommissies niet aan de wettelijke eis om zich in een jaarverslag te verantwoorden 
over de werkzaamheden en de examenkwaliteit van de opleidingen. Bij voldoende functionerende 
examencommissies kan de verantwoording betekenisvoller, met minder beschrijving en meer reflectie 
op de bereikte examenkwaliteit.
Tabel 5.3c Oordelen over kwaliteitsborging examinering en diplomering in de periode 2017/2018-2019/2020 
(in percentages, n=121)
Percentage opleidingen
Onvoldoende 28
Voldoende 67
Goed 5
Totaal 100
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021c
Examinering tijdens corona in aangepaste vorm  Uit onze monitoronderzoeken (Inspectie van 
•
het Onderwijs, 2020a; 2020b) komt naar voren dat vrijwel alle examencommissies noodgedwongen 
vaker met teams en het bestuur overlegden over aanpassingen in de examinering. In verschillende 
159

5 middelba ar beroepsonderwijs
hadden opgenomen. De teams van de vavo-afdelingen die we gesproken hebben, gaven aan dat ze het 
belangrijk vonden om de kwaliteit van de RV-toetsen te bewaken. Zo maakten ze vóór het opstellen 
van de toetsen afspraken over uitgangspunten waar de toetsen aan moesten voldoen en hebben er 
vooraf kwaliteitscontroles plaatsgevonden. Uit evaluaties die de vavo-afdelingen hebben uitgevoerd, 
bleek dat veel afdelingen de mogelijkheden om online-examens en RV-toetsen af te nemen in de 
komende jaren willen behouden. Ondanks dat, hechten veel vavo-afdelingen wel aan de centraal 
examens. De aangepaste afname van de examens is zonder veel problemen verlopen, maar leidde wel 
tot een hogere werkdruk. De instroom bij de vavo-afdelingen van mbo-instellingen is in het schooljaar 
2020/2021 fors lager dan andere jaren. Een verklaring hiervoor is dat de slagingspercentages in het vo 
het afgelopen schooljaar een stuk hoger lagen. 
Sociale veiligheid 
Meldingen vertrouwensinspecteurs  Ouders, leerlingen, docenten, directies en besturen, maar 
•
ook vertrouwenspersonen, kunnen vertrouwensinspecteurs raadplegen wanneer zich in of rond de 
school (ernstige) problemen voordoen op het gebied van seksuele intimidatie en seksueel misbruik, 
psychisch en fysiek geweld of discriminatie en radicalisering. In het schooljaar 2019/2020 kwamen 56 
meldingen over het mbo binnen. In verband met de periode van scholensluiting is het aantal niet goed 
te vergelijken met eerdere jaren. 
5.4 Niet-bekostigde instellingen 
Populatie en onderwijsresultaten 
Veel studenten in het domein zorg en welzijn  In Nederland zijn er naast de bekostigde instellingen 
•
ook ruim 100 niet-bekostigde instellingen (nbi’s) die erkende mbo-opleidingen aanbieden. De grootte 
van deze nbi’s verschilt. De kleinste instellingen bieden slechts 1 opleiding aan, terwijl de grootste 
instelling 145 opleidingen aanbiedt. Ruim 40.000 studenten volgen een opleiding aan een nbi. Dit 
is ruim 7 procent van het totaal aantal mbo-studenten. Ruim de helft van de studenten aan een nbi 
volgt een opleiding in het domein zorg en welzijn, bijvoorbeeld doktersassistent of pedagogisch 
medewerker. Daarnaast volgen veel studenten een opleiding in het domein veiligheid en sport en in 
het domein economie en administratie. Bijna de helft van de studenten volgt een opleiding in de derde 
leerweg.
Veel vrouwen en oudere studenten in het niet-bekostigd onderwijs  De populatie van het 
•
niet-bekostigd onderwijs verschilt van die van het bekostigd onderwijs. Zo is ongeveer twee derde van 
de studenten in het niet-bekostigd onderwijs vrouw, tegenover ongeveer de helft van de studenten in 
het bekostigd onderwijs. Een verklaring hiervoor is het grote aandeel studenten dat een zorgopleiding 
volgt. Ruim de helft van de studenten is ouder dan 30 jaar en 17 procent van de studenten jonger dan 
23 jaar. In het bekostigd onderwijs is het grootste deel van de studenten jonger dan 23 jaar en slechts 7 
procent ouder dan 30 jaar.
Lage opbrengsten  Anders dan in het bekostigd onderwijs, kijken we voor de berekening van de 
•
opbrengsten in het niet-bekostigd onderwijs naar het behalen van een diploma binnen 12 maanden na 
de verwachte diplomadatum (hierna: binnen de gestelde tijd). In het niet-bekostigd onderwijs behaalde 
in 2018/2019 42 procent van de studenten binnen de gestelde tijd een diploma (figuur 5.4a). Van de 
studenten onder de 23 die een bol- of bbl-opleiding volgen, haalde ruim 53 procent een diploma binnen 
de gestelde tijd. Dit percentage ligt lager dan een jaar eerder. Dit is zorgelijk, omdat instellingen ervoor 
moeten zorgen dat studenten onder de 23 een startkwalificatie halen. Voor studenten is het van belang 
een startkwalificatie te halen, omdat dat hun kansen op de arbeidsmarkt vergroot. Studenten van 23 
jaar en ouder die een bol- of bbl-opleiding volgen, halen vaker een diploma binnen de gestelde tijd. 
Met 56 procent was dit percentage hoger dan voorgaande jaren. De opbrengsten in de derde leerweg 
liggen lager dan in de overige leerwegen. In 2018/2019 haalde slechts 29 procent van de studenten 
in de derde leerweg een diploma binnen de gestelde tijd. Het kan zijn dat de zware combinatie van 
161

5 middelba ar beroepsonderwijs
Kwaliteit opleidingen beveiliger
Borging examinering beveiligers onder de maat  In 2019/2020 onderzochten we 9 van de 22 opleidingen 
•
binnen de beveiligingsbranche bij niet-bekostigde aanbieders van deze opleidingen. Deze opleidingen 
leiden beveiligers voor bijvoorbeeld winkels, evenementen, geld- en waardetransporten, ziekenhuizen 
of (lucht)havens op. Van de onderzochte instellingen kregen er 4 een onvoldoende voor de kwaliteitszorg 
op instellingsniveau. De kwaliteitsborging van de examinering was bij 6 opleidingen onvoldoende. De 
kwaliteit van de lessen en de bpv waren bij vrijwel alle onderzochte beveiligersopleidingen in orde. Geen 
van de opleidingen ontving de waardering Goed voor een van de onderzochte standaarden. 
Landelijke beroepsgerichte examinering  Een mogelijke verklaring voor de achterblijvende 
•
resultaten op het terrein van examinering is dat het takenpakket, en daardoor mogelijk ook de 
taakopvatting, van de examencommissies beperkt is. Alle beveiligingsopleidingen besteden namelijk 
de beroepsgerichte examinering uit aan de landelijke examenorganisatie voor particuliere beveiligers, 
die als enige diploma’s en certificaten verstrekt die noodzakelijk zijn om het beroep te kunnen 
uitoefenen. Maar dit ontslaat examencommissies niet van de plicht toe te zien op de kwaliteit van de 
generieke examinering, en vast te stellen of studenten voldoen aan de voorwaarden voor diplomering. 
De examencommissies waren vaak niet op de hoogte van de wet- en regelgeving, bijvoorbeeld op 
het gebied van vrijstellingen terwijl die wel verleend werden. Soms werkte de examencommissie 
onvoldoende onafhankelijk, bijvoorbeeld doordat de voorzitter ook taalexamens beoordeelde. In 
een enkel geval opereerde de examencommissie in feite geheel niet en nam de directie alle diploma-
besluiten. Ook hadden de commissies niet altijd zicht op de kwaliteit van de exameninstrumenten voor 
de taalexamens. Tot slot verantwoordden zij zich niet altijd in een jaarverslag. 
Geen stelselmatige aanpak van kwaliteit  Bij de besturen met een onvoldoende kwaliteitszorg 
•
ontbrak het aan een stelselmatige verbeteraanpak. Hoewel we vaak wel een gedrevenheid zagen om 
goed onderwijs te leveren, bleef deze steken in ad-hocverbeterpogingen die geen resultaat hadden. 
Soms werden wel doelen gesteld, zonder doordachte aanpak om die te bereiken. Ook was er geen zicht 
op en verantwoording van de eigen kwaliteit. 
5.5 Samenwerkingsvormen en flexibilisering
Bakens worden verzet, grenzen vervagen  De aankomende en in sommige regio’s al optredende 
•
krimp, maakt het voor instellingen een uitdaging om (ook in de toekomst) een toegankelijk, breed, 
kwalitatief goed en doelmatig aanbod in stand te houden. Tegelijkertijd vraagt het beroepenveld om 
snelle incorporatie van innovatieve ontwikkelingen in het onderwijs. In anticipatie en reactie op deze 
opgaven zien we verschillende ontwikkelingen in het veld, die met elkaar gemeen hebben dat bakens 
worden verzet en grenzen vervagen: de grenzen tussen instellingen, tussen publiek en privaat, tussen 
instelling en leerbedrijf en tussen kwalificaties. Partijen binnen en buiten het onderwijsveld weten 
elkaar steeds vaker te vinden. Ook wordt het onderwijs flexibeler, in aansluiting op de wensen en 
levensfase van verschillende doelgroepen of om barrières bij doorstroom naar het vervolgonderwijs 
weg te nemen. Zo zien we ook de grens tussen vmbo en mbo vervagen. Wel is het zo dat er grote 
verschillen zijn hoe instellingen op al deze ontwikkelingen inspringen. De toekomst moet leren wat het 
betekent voor studenten en hun positie op de arbeidsmarkt. 
Versnelling afname aantal instellingen  De demografische krimp brengt financiële risico’s op de lange 
•
termijn met zich mee, vooral voor aoc’s en kleinere roc’s (Inspectie van het Onderwijs, 2018; 2020g). Voor 
de vakinstellingen is dit minder het geval, omdat zij slechts een beperkt aantal opleidingen verzorgen. 
Ook hebben ze vanwege hun landelijk voedingsgebied minder last van de krimp. We zien dat aoc’s en 
(kleinere) roc’s in de krimpgebieden vaker anticiperen, dan wel reageren op afnemende studenten-
aantallen door te fuseren. Ook bundelen instellingen hun krachten uit kwaliteitsoverwegingen. Er zijn 13 
instellingen (6 aoc’s en 7 roc’s) die in 2021, of kort daarna, willen fuseren tot 6 nieuwe instellingen (figuur 
5.5a). Van deze instellingsfusies zijn er 2 al goedgekeurd. Wanneer al deze fusieplannen werkelijkheid 
worden, daalt het aantal instellingen verder van 63 naar 56 (zie ook tabel 5.5a).
163

5 middelba ar beroepsonderwijs
Toegankelijkheid en regionale focus  Aoc’s hebben doorgaans veel kleine opleidingen en een groot 
•
voedingsgebied. Een fusie tussen meerdere aoc’s vergroot dat nog eens. In één geval leidt dat tot 
een instelling met vestigingen in zes provincies (blauw in figuur 5.5a), en bijbehorende bestuurlijke 
complexiteit. Hier staan schaalvergroting, de menselijke maat en toegankelijkheid mogelijk op 
gespannen voet. Bij slechts één van de fusies is er sprake van een combinatie van een aoc met een 
roc in dezelfde regio (bruin in figuur 5.5a). Dit biedt meer synergie, omdat het leidt tot meer regionale 
focus en verbinding. Ook is het in dat geval eenvoudiger om combinaties (zogenoemde cross-overs) 
van groene en reguliere opleidingen aan te bieden en daarmee in te spelen op de onderwijsvraag 
vanuit het bedrijfsleven (Inspectie van het onderwijs, 2018). Tegelijkertijd hangt synergie van meerdere 
factoren af, zoals de cultuur van beide instellingen. We constateren dat het vinden van een geschikte 
fusiepartner niet altijd zonder slag of stoot verloopt. 
Vele vormen van samenwerking tussen instellingen  Door het bundelen van menskracht en 
•
expertise kunnen samenwerkende instellingen een breder aanbod (blijven) bieden, beter aansluiten 
op ontwikkelingen in het werkveld en als gezamenlijk aanspreekpunt fungeren voor werkgevers in de 
regio. De wettelijk verankerde vorm van het zogeheten samenwerking csollege heeft voordelen voor 
bijvoorbeeld het toezicht en de registratie van studenten. Maar veel vaker werken instellingen binnen 
de regio op andere basis samen in het afstemmen van studentenstromen en/of opleidingsaanbod 
of het gezamenlijk aanbieden van (clusters van) opleidingen, al dan niet in samenwerking met het 
beroepenveld op bijvoorbeeld een campus of lab. Soms is daarbij ook het toeleverend of het afnemend 
onderwijs aangesloten, om de instroom te verhogen en/of de aansluiting te verbeteren. 
Publiek-private samenwerking  De overheid zet met verschillende instrumenten in op betere 
•
aansluiting op de arbeidsmarkt door versterking van de verbinding met het regionale beroepenveld. Zo 
heeft het Regionaal Investeringsfonds (RIF) in de periode 2014-2020 geresulteerd in 161 publiek-private 
samenwerkingsverbanden, waarbij in ongeveer een derde van de gevallen ook het vo betrokken is 
(DUS-I, 2019; 2020). Ook het aanbod van cross-overs groeit, soms voortkomend uit RIF-projecten. 
In 2020 telde Nederland 156 van deze experimentele domeinoverstijgende opleidingen die zijn 
vormgegeven in samenwerking met het bedrijfsleven (tabel 5.5b). Daarnaast zijn in het eerste jaar 
van het experiment met regionale kwalificaties (2020-2026) 4 kwalificaties goedgekeurd, die worden 
aangeboden in het noorden en oosten van het land. Ook bij deze opleidingen op het vlak van zorg, 
duurzame installatietechniek en contentcreatie zijn regionale werkgevers betrokken, met als doel hun 
eigenaarschap van het onderwijs te vergroten en innovaties sneller in het onderwijs te integreren. 
Tabel 5.5b Ontwikkeling aantal* cross over-opleidingen aan roc’s en aoc’s in de jaren 2017-2020 
Roc Aoc
Bol Bbl Bol Bbl
2017 6 3 1 0
2018 18 9 3 1
2019 41 22 6 1
2020 89 60 6 1
*sommige worden zowel in bol als bbl aangeboden
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2019b, 2020j, 2021c
Groei derde leerweg aan roc’s en aoc’s  De mismatch op de arbeidsmarkt vraagt maatwerk en 
•
flexibiliteit in het onderwijs, de mogelijkheid om tijd- en plaatsonafhankelijk te leren en verkorte 
trajecten om leren aantrekkelijk en haalbaar te maken voor werkende en werkzoekende volwassenen. 
Met subsidies en experimenten stimuleert de overheid de aandacht voor Leven Lang Ontwikkelen 
en het aanbieden van niet-bekostigd onderwijs. Niet alle bekostigde instellingen zijn even actief op 
deze markt, die van oudsher wordt gedomineerd door nbi’s. Wel hebben steeds meer roc’s, aoc’s en 
vakinstellingen erkenningen ontvangen voor het aanbieden van niet-bekostigde opleidingen in de 
derde leerweg (tabel 5.5c). Dat doen zij vaak om een wettelijk erkend certificaat te kunnen uitreiken 
aan studenten die bepaalde beroepsgerichte onderdelen van een opleiding volgen, en niet om een 
165

5 middelba ar beroepsonderwijs
Literatuur
Broek, A. van den, Cuppen, J., Ramakers, C., Termorshuizen, T., & Vroegh, T. (2020). Dalende doorstroom 
mbo-hbo: waarom stroomt een steeds kleiner aandeel van de mbo-studenten door naar het hbo? Nijmegen: 
ResearchNed.
Broek, A. van den, Warps, J., Cuppen, J., Termorshuizen, T., & Lodewick, J. (red.) (2020). Monitor beleids-
maatregelen hoger onderwijs 2020. Nijmegen: ResearchNed.
CMMBO (2017). Advies Arbeidsmarkt mbo niveau 2. Den Haag: Commissie macrodoelmatigheid mbo 
(CMMBO).
DUS-I (2019). Monitorverslag RIF 2014-2018. Regeling regionaal investeringsfonds mbo. Den Haag: Dienst 
Uitvoering Subsidies aan Instellingen.
DUS-I (2020). Regionaal Investeringsfonds mbo (RIF). Geraadpleegd op 8 december 2020 van https://www.
dus-i.nl/subsidies/regionaal-investeringsfonds-mbo
Gelderblom, A., Gravesteijn, J., Vleeschouwer, E. de, & Stegehuis, B. (2016). Mbo-instellingen en de arbeids-
marktrelevantie van het opleidingenaanbod op niveau 2. Rotterdam: Sociaal Economisch Onderzoek 
Rotterdam (SEOR).
Graaf, D. de, Petit, R., Hermanussen, J., Ferket, R., Ven, K. van der, & Rud, I. (2020). Doorlopende leerlijnen 
vmbo-mbo anno 2019. Laatste specifieke monitor vakmanschap-, technologie- en beroepsroutes. 
Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek.
Inspectie van het Onderwijs (2018). Financiële positie en ontwikkeling van de agrarische opleidingscentra. 
Onderzoek naar de huidige en verwachte financiële ontwikkeling van de aoc’s en de mogelijke effecten op de 
kwaliteit van het onderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2019a). De Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2019b). Technisch rapport Mbo. De Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020a). Covid-19-monitor: middelbaar beroepsonderwijs. Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020b). Covid-19-monitor: middelbaar beroepsonderwijs (tweede meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020c). Covid-19-monitor: middelbaar beroepsonderwijs (derde meting). Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020d). Covid-19-monitor: middelbaar beroepsonderwijs bij niet-bekostigde 
instellingen (derde meting). Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020e). Covid-19-monitor: middelbaar beroepsonderwijs Vavo (derde meting). 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020f). De Financiële Staat van het Onderwijs 2019. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020g). De Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020h). Effectief mbo-2, samenwerkend resultaat behalen. Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020j). Technisch rapport Mbo. De Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2021a, nog te verschijnen). Differentiëren in het mbo. Een inventarisatie naar de 
kansen en aandachtspunten bij differentiëren in het mbo. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021b, nog te verschijnen). Examinering tijdens Covid. Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021c). Technisch rapport Mbo. De Staat van het Onderwijs 2021. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. Te downloaden van: www.destaatvanhetonderwijs.nl
167

5 middelba ar beroepsonderwijs
169

6 hoger onderwijs
6 Hoger onderwijs
 Hoofdlijnen 175
6.1 De student: deelname en studiesucces 176
6.2 Selectie en toegankelijkheid 183
6.3 Aanvullend onderwijs in het hoger onderwijs1 84
6.4 Studentenwelzijn 187
6.5 Kwaliteit 190
6.6 Governance en naleving 199
 Literatuur 201
171

6 hoger onderwijs
Uitval en switch van opleiding in het hbo en wo
Hoger Studenten blijven veel meer dan voorheen in dezelfde opleiding als waarin ze startten. 
De uitval en switch onder hbo-bachelorstudenten nam met 8 procentpunt af, die van 
wo-bachelorstudenten met 6 procentpunt.
naar andere hbo studie naar wo uitval naar andere wo studie naar hbo uitval
Percentage uitval en switch hbo bachelor na 1 jaar Percentage uitval en switch wo bachelor na 1 jaar
onderwijs
50% 50%
Kengetallen
40% 40%
Hoger beroepsonderwijs Wetenschappelijk onderwijs
Associate degree Bachelor
30% 3300%%
Aantal studenten Aantal opleidingsvarianten* Aantal studenten Aantal opleidingsvarianten*
.   .  
20% 20%
bekostigd bekostigd niet-bekostigd bekostigd bekostigd niet-bekostigd
10% 10%
Bachelor Master
Aantal studenten Aantal opleidingsvarianten* Aantal studenten Aantal opleidingsvarianten*
0% 0%
. .  .. .. 
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2010 2012 2014 2016 2018 2020
bekostigd bekostigd niet-bekostigd bekostigd bekostigd niet-bekostigd
Master Aantal instellingen
Aantal studenten Aantal opleidingsvarianten* Bekostigd Niet-bekostigd Diplomarendement
.     Het aandeel hbo- en wo-bachelor studenten dat een diploma heeft gehaald (in de nominale studieduur plus 1 jaar) is niet 
bekostigd bekostigd niet-bekostigd afgenomen in het laatste jaar. Bij de associate degree-studenten nam het diplomarendement toe.
Aantal instellingen Herinschrijvers bachelor na vijf jaar en inschrijvers ad Herinschrijvers bachelor na vier jaar
Bekostigd Niet-bekostigd * Exclusief bekostigde opleidingen aan niet-bekostigde instellingen na 3 jaar 
en niet-bekostigde opleidingen aan bekostigde instellingen.
bachelor ad bachelor
  Voltijd, deeltijd en duaal. 
% Diploma behaald in hbo % Diploma behaald in wo
80%
80%
70%
70%
60%
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar is om geplande en 60%
onvoorziene uitgaven te kunnen doen. Dat is dus exclusief het 
50%
vermogen dat bijvoorbeeld vastzit in gebouwen. 50%
Financiële gegevens
40%
40%
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
30%
30%
, , , , , ,
20% 20%
1100%% 10%
bestuur onder aangepast besturen onder aangepast Dit geeft aan in hoeverre 
Dit geeft aan in hoeverre een 
onderwijsbesturen in staat zijn 
onderwijsinstelling in een jaar een 
 ﬁnancieel toezicht  ﬁnancieel toezicht 0% 0%
om op korte en lange termijn hun 
positief of negatief ﬁnancieel 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016
schulden in te lossen. 
resultaat (exploitatieresultaat) boekt. 
Startcohort Startcohort
Bron: IvhO 2021. De cijfers van het jaar 2020 zijn voorlopig.
173

6 hoger onderwijs
Hoofdlijnen
Basis op orde, maar ook zorgen  Hoe staat het het onderwijs zo goed mogelijk doorgang te laten vinden. 
•
hoger onderwijs ervoor? Opleidingen voldoen aan de In deze situatie is veel informatie nodig om (landelijk) 
basiskwaliteit en instellingen hebben hun kwaliteitszorg gerichte maatregelen te kunnen treffen. Een diepgaand 
op orde. Voor het eerst zijn de aantallen studenten in het beeld over de kwaliteit van afstandsonderwijs ontbreekt 
niet-bekostigd ho in beeld. De instroom in het ho neemt echter, omdat veel visitaties in 2020 uitgesteld moesten 
al jaren toe en ieder die in het ho wil studeren, kan daar worden. Opleidingen hebben veel onderwijs geëvalueerd, 
terecht. Studenten waren het afgelopen decennium maar deze informatie is niet beschikbaar voor externe 
tevreden over het onderwijs. Tegelijk maakt een vijfde belangstellenden. Ook ontbreekt eenduidig landelijk 
van de studenten weleens gebruik van betaald aanvullend zicht op de studievoortgang van studenten tijdens 
onderwijs. Relatief vaak gaat het om studenten van grote de pandemie. We weten niet hoeveel studiepunten 
opleidingen, studenten die eerder aanvullend onderwijs studenten hebben gehaald die al meer dan een jaar te 
hebben gevolgd, studenten met een niet-westerse maken hebben met (deels) afstandsonderwijs. Wat we 
migratieachtergrond en studenten van ouders met wel weten over onderwijsdeelname en studievoortgang, 
een bovengemiddeld inkomen. De ongelijke deelname is dat studenten dit anders inschatten dan instellingen. 
van studentgroepen kan duiden op ongelijke kansen. De data waarop instellingen hun schattingen baseren, zijn 
Sommige studenten noemen als reden voor het gebruik niet beschikbaar en de definities verschillen per instelling. 
van aanvullend onderwijs onvoldoende maatwerk en Sowieso ontbrak de afgelopen jaren het zicht op 
begeleiding in het hoger onderwijs of een gebrekkige verschillen tussen instellingen in opleidingsrendementen, 
aansluiting op het voortgezet onderwijs. Ook zijn er zorgeno nder andere doordat deze niet aan de orde komen in 
over het welzijn van studenten en docenten. Er zijn al jaren visitatierapporten. Ook geven visitatierapporten geen 
signalen over een hoge prestatie- dan wel werkdruk onder systematische, expliciete informatie over de kwaliteit 
studenten en docenten, en het medicijngebruik onder van de begeleiding van studenten. Bovendien is het 
studenten neemt toe. onzeker of al het onderwijs wel wordt betrokken bij 
visitaties en accreditaties. De inspectie onderstreept het 
Aandacht voor student nodig  De coronacrisis zet belang van transparantie bij de discussie over de verdere 
•
een en ander op scherp. Studenten vinden onderwijs ontwikkeling van het accreditatiestelsel. 
op afstand minder motiverend en uitdagend. Hun 
waardering voor het onderwijs en begeleiding is dan ook Uitdagingen  Kortom, hoewel de basis op orde is, 
•
gedaald. Het ho moet plotsklaps een groot aantal extra zien we risico’s die er al voor de coronacrisis waren, en 
studenten accommoderen die in voorkennis gedifferen- risico’s die door de coronacrisis zijn versterkt. De risico’s 
tieerder zijn dan ooit. Het gaat om een veel grotere groep hangen samen met de opdracht aan instellingen om in 
studenten uit het voortgezet onderwijs dan in andere te spelen op de gegroeide en meer gedifferentieerde 
jaren, mbo- en bachelorstudenten die hun vooropleiding studentenpopulatie, het substantiële maar onbesproken 
(nog) niet geheel hebben afgerond en studenten in gebruik van aanvullend onderwijs, het afnemend studen-
het tweede jaar met weinig behaalde studiepunten uit tenwelzijn en de toegenomen werkdruk, het gebrek aan 
het eerste jaar. Veel minder studenten zijn namelijk transparante informatie over de kwaliteit van de stud- ie
uitgevallen na het eerste jaar, wellicht door uitstel van hebt egeleiding en over het studiesucces van (deelgroepen) 
bindend studieadvies. Al deze studenten hebben extra studenten. Juist nu zijn landelijke, objectieve data nodig 
aandacht, monitoring en een goede begeleiding nodig. om gerichte maatregelen te treffen ten behoeve van 
(verschillende groepen) studenten, maar die gegevens 
Breed gebrek aan informatie  Uitdagingen liggen er ontbreken. Ook de wettelijke randvoorwaarden kunnen 
•
ook in het invullen van (alternatieven voor) praktische beter; de WHW sluit niet goed aan bij ontwikkelingen 
onderdelen, de realisatie van sociale binding, het als flexibilisering en internationalisering. Alleen met 
ontwikkelen van een interactieve didactiek die past bij een gezamenlijke inzet van alle betrokkenen kunnen 
online onderwijs en het vormgeven van aangepaste we de risico’s adresseren en de kwaliteit van het hoger 
fraudebestendige toetsing. Instellingen zetten zich in om onderwijs behouden en bevorderen.
175

6 hoger onderwijs
Figuur 6.1a Aantal Nederlandse en internationale studenten, in de voltijd hbo-bachelor en wo-master in de 
jaren 2016/2017-2020/2021
.
	.
.

.
. .
. .
 
    
    
Nederlandse studenten hbo Internationale studenten hbo Nederlandse studenten wo Internationale studenten wo
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Instroom en doorstroom 
Meer gediplomeerden, minder tussenjaren  Er zijn in het studiejaar 2019/2020 meer havo- en 
•
vwo-gediplomeerden vergeleken met 2018/2019. Deze gediplomeerden namen relatief minder vaak 
een tussenjaar dan in andere jaren. De instroom in het hbo en wo in het studiejaar 2020/2021 nam 
daardoor toe. Vooral in de hbo-bachelor is de instroom sterk gestegen, sterker dan de stijging die er de 
laatste jaren al was. In het studiejaar 2020/2021 zijn 96.358 studenten voor het eerst begonnen aan een 
voltijd hbo-bachelor. Dat is een toename van bijna 11 procent.
Beperkte groep mbo’ers zonder diploma in het ho  In de afgelopen jaren is er altijd een kleine groep 
•
mbo 4-studenten zonder mbo 4-diploma toegelaten tot een hbo-opleiding. Bijvoorbeeld omdat ze al 
een havo- of vwo-diploma hadden. Mbo’ers maakten in beperkte mate gebruik van de mogelijkheid 
om voorwaardelijk tot het hbo te worden toegelaten. Bijna 950 extra mbo-bol-studenten begonnen in 
2020/2021 aan een hbo-bachelor, zonder mbo-diploma uit het vorige jaar. 
Geen extra instroom in Ad en hbo-master  De instroom in de Ad en hbo-master is in gelijke 
•
mate toegenomen als in eerdere studiejaren. Van een trendbreuk door een extra sterke toename 
zoals bij de hbo-bachelor is geen sprake. In de relatief nieuwe Ad neemt de instroom al jaren toe. In 
2020/2021 begonnen in totaal 3.309 studenten, die voor het eerst het ho instroomden, aan een voltijd 
Ad-opleiding. In totaal, inclusief deeltijd en duaal, zijn 5.818 studenten aan een Ad begonnen. In 2020 
startten 2.382 studenten aan een voltijd hbo-master. Het gaat hier om studenten die een bekostigde 
hbo-bachelor hebben afgerond, maar ook om andere studenten, zoals studenten uit het buitenland. 
Samen met deeltijd en duaal gaat het om 6.011 studenten die begonnen aan een hbo-master. 
Extra stijging instroom in wo-bachelor en -master  In 2019/2020 bedroeg de directe instroom in de 
•
voltijd wo-bachelor 47.307 studenten en in 2020/2021 ging het om 53.503 studenten (figuur 6.1b). Dat 
is een toename met ruim 13 procentpunt, een veel sterkere groei dan vorig jaar. Ook de instroom in 
de voltijd wo-master steeg. In 2020/2021 zijn er 60.371 studenten begonnen aan een wo-master. Dat 
zijn 7.990 studenten meer dan in 2019/2020. Dit is een toename van ruim 15 procentpunt, tegenover 
nog geen 3 procentpunt het jaar ervoor. De instroom van internationale studenten houdt gelijke tred 
met eerdere jaren. Er is wel sprake van een verschuiving naar meer Europese Economische Ruimte 
(EER)-studenten en minder niet-EER-studenten.
 
Meer doorstroom zonder wo-bachelordiploma naar wo-master  De WHW is in verband met corona 
•
aangepast zodat wo-bachelorstudenten in 2020 voorwaardelijk konden worden toegelaten tot de 
177

6 hoger onderwijs
Figuur 6.1c Percentage uitval, switch en nog in opleiding na een jaar voltijd hbo-bachelor (cohorten 
2010/2011-2019/2020, n 2019/2020=86.810)

	




Nog in opleiding
Switch
Uitval

      
  	 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Bij Ad’s daalt uitval, switch blijft gelijk  Bij de Ad’s is de uitval ook gedaald, maar de afname is minder 
•
sterk dan bij de hbo-bachelor. De uitval in 2020 is met 3 procentpunt afgenomen tot 20 procent. De 
switch is ongeveer gelijk gebleven.
Uitval studenten met een niet-westerse migratieachtergrond daalt sterker  De uitval onder 
•
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond van de tweede generatie is sterker afgenomen 
dan de uitval onder andere groepen studenten. Beide groepen verschillen, anders dan in eerdere jaren, 
nog nauwelijks van elkaar. Ook het verschil in switch tussen beide groepen is afgenomen, omdat de 
groep studenten met een niet-westerse migratieachtergrond van de tweede generatie veel minder vaak 
is overgestapt dan voorheen. De uitval onder mbo’ers is in het studiejaar 2019/2020 sterker afgenomen 
dan onder havisten. Waarschijnlijk zijn dit effecten van het uitstellen van het BSA voor eerstejaars. Dat 
lijkt voor verschillende groepen studenten anders uit te pakken.
Rendement hbo-bachelor stijgt verder  Het diplomarendement steeg de laatste 6 jaar. Van de 
•
groep studenten die in 2009/2010 aan een voltijd hbo-opleiding is begonnen en na het eerste jaar niet 
is uitgevallen of van onderwijssoort is veranderd, heeft bijna 54 procent in studiejaar 2014/2015 het 
diploma behaald. Van de studenten die 6 jaar later (studiejaar 2015/2016) zijn gestart, heeft 58 procent 
in 2019/2020 het diploma behaald (figuur 6.1d). Dit rendement is gestegen ten opzichte van het jaar 
ervoor. De studenten uit 2015/2016 die nog studeerden en die gedurende de laatste paar maanden 
van hun opleiding met de coronapandemie werden geconfronteerd, hebben over het algemeen geen 
studievertraging opgelopen. 
Rendement Ad stijgt flink  Ongeveer 50 procent van de Ad-studenten die in studiejaar 2017/2018 is 
•
begonnen, heeft in 2019/2020 het diploma behaald. Dat is ongeveer 6 procentpunt hoger dan voor 
de studenten die het jaar ervoor begonnen. Net als bij de hbo-bachelor heeft een paar maanden 
coronapandemie voor deze groep studenten over het algemeen niet tot studievertraging geleid. 
179

6 hoger onderwijs
Verschil in uitval tussen studenten met en zonder migratieachtergrond verdwenen  Net als bij de 
•
hbo-bachelor is de uitval van studenten met een migratieachtergrond afgenomen. In 2019/2020 is er, in 
tegenstelling tot eerdere jaren, op dit punt geen verschil meer met andere studenten. 
Rendement wo-bachelor stabiliseert  Van het cohort dat in studiejaar 2016/2017 aan een 
•
wo-bachelor is begonnen, heeft 68,4 procent in 2019/2020 een wo-bachelordiploma behaald (figuur 
6.1f). Dat is bijna hetzelfde als voor de groepen die 3 jaar eerder aan een opleiding startten. De 
ontwikkeling van het diplomarendement is de laatste jaren stabiel. De studenten uit 2016/2017, die 
gedurende de laatste maanden van hun opleiding met de coronabeperkingen zijn geconfronteerd, 
hebben over het algemeen geen studievertraging opgelopen. Ook het rendement van de wo-masters is 
stabiel. Het diplomarendement van de eenjarige masters ligt rond de 80 procent en voor de tweejarige 
masters rond de 70 procent. 
Figuur 6.1f Diplomarendement nominaal plus 1 jaar voor de voltijd wo-bachelorstudenten (in percentages,  
n cohort 2016/2017=35.821)




Wo-bachelor

         
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Reflectie  Het aantal studenten in het hbo en wo is in het laatste jaar toegenomen. Onder andere 
•
omdat het aantal gediplomeerden in het vo groter is en gediplomeerden vaker dan voorheen direct, 
zonder tussenjaar, doorstromen naar het ho. Een van de coronamaatregelen betreft de mogelijkheid 
voor sommige groepen ongediplomeerde mbo of bachelorstudenten om door te stromen. De 
ongediplomeerde doorstroom vanuit het mbo naar het ho is beperkt. Wel stroomt een vrij groot aantal 
studenten zonder diploma van de bachelor naar de master. De uitval na het eerste jaar is in hbo en wo 
flink afgenomen, vooral onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond van de tweede 
generatie. Er zijn aanwijzingen dat ouderejaarsstudenten mogelijk studievertraging hebben opgelopen, 
maar dit komt nu (nog) niet tot uiting in de ontwikkeling van het diplomarendement. 
De beperkingen die verband houden met de coronapandemie zijn nog niet voorbij. De eerstejaars 
van 2020/2021 hebben een aangepaste introductie en kennismaking met het ho achter de rug. Onder 
de studenten die voor de pandemie met hun studie zijn gestart, zijn er wellicht meer studenten dan 
voorheen die studeren met studievertraging. Bijvoorbeeld omdat ze vakken hebben gemist, of nog 
onderdelen van hun bachelor tijdens hun masteropleiding moesten afronden. Anderen moesten 
mogelijk nog eerstejaarsvakken afsluiten. Het is moeilijk te voorspellen hoe de studievoortgang en 
het diplomarendement van studenten zich de komende tijd zal ontwikkelen. Studenten en instellingen 
lijken een verschillend beeld te hebben van de opgelopen studievertraging. De inspectie adviseert de 
minister afspraken te maken met de instellingen, die het mogelijk maken om met controleerbare data 
de studievoortgang (in behaalde studiepunten) van groepen van studenten landelijk te monitoren. Als 
deze data beschikbaar komen voor een monitor kunnen, wanneer noodzakelijk, gerichte maatregelen 
181

6 hoger onderwijs
recentelijk werden de baankansen voor ho-afgestudeerden kleiner (Zwetsloot, Ter Weel, Van Rooijen, 
Bisschop, & Van der Ven, 2020). Zeer recent afgestudeerden zijn kwetsbaarder op de arbeidsmarkt 
en verliezen sneller hun baan dan afgestudeerden met enkele jaren werkervaring. Vooral de arbe-ids
marktpositie van studenten die ongediplomeerd het ho hebben verlaten, is conjunctuurgevoelig 
(Inspectie van het Onderwijs, 2021f, zie ook hoofdstuk 1). Mogelijk staat ook de inhoudelijke aansluiting 
op de arbeidsmarkt onder druk. Ongeveer 13 procent van de ouderejaarsstudenten hbo-bachelor geeft 
aan dat ze vanwege het aangepaste onderwijsprogramma door de coronamaatregelen niet voldoende 
zijn voorbereid op een goede start op de arbeidsmarkt. In de wo-master gaat het om 6 procent van 
de masterstudenten. Studenten wijzen op verminderde begeleiding bij het vinden van een stage en 
minder kansen op het lopen van een stage.
Instroom onderwijs en gezondheidszorg neemt toe  De toename van de instroom in het 
•
studiejaar 2020/2021 laat zich ook zien bij de opleidingen die opleiden voor de sectoren met 
arbeidsmarkttekorten. De instroom in de hbo-bacheloropleidingen binnen de sectoren onderwijs en 
gezondheidszorg is toegenomen met respectievelijk bijna 20 en 15 procent. In het wo nam de instroom 
in de bacheloropleidingen binnen de sector natuur toe met 14 procent. De instroom in de bachelor-op
leidingen techniek (hbo en wo) en gezondheidszorg (wo) nam weliswaar toe, maar minder sterk dan de 
gemiddelde toename. 
6.2 Selectie en toegankelijkheid
Het belang van toegankelijkheid  Vanaf 2014 onderzoekt de inspectie de selectie in en de toegan-
•
kelijkheid van het ho. De mate van toegankelijkheid wordt bepaald door het antwoord op de vraag 
of een student met een wettelijk toegestane vooropleiding, de opleiding van zijn of haar keuze kan 
gaan volgen, en of er, in geval van decentrale selectie, sprake is van gelijke kansen. Sinds studiejaar 
2017/2018 is de loting bij opleidingen met een numerus fixus afgeschaft. Daarmee werd het belangrijk 
om een betrouwbare decentrale selectie te organiseren. De gedachte achter de keuze voor decentrale 
selectie was dat deze beter zou kunnen bijdragen aan iedere student op de juiste plek. Bij decentrale 
selectie moesten opleidingen voortaan een combinatie van ten minste twee kwalitatieve selectie-eisen 
hanteren, bijvoorbeeld rapportcijfers en motivatie. Daarbij is transparantie over de selectiecriteria 
en -procedures belangrijk; studenten moeten weten waar ze aan toe zijn. Intussen kwam het gesprek 
over de herinvoering van het lotingsinstrument op gang. En inmiddels is er een wetsvoorstel in 
voorbereiding voor het weer mogelijk maken van decentrale loting.
Algemene toegankelijkheid niet onder druk  Het terugkerende beeld uit onze onderzoeken is dat 
•
de brede toegankelijkheid van het ho niet onder druk staat. De instroom in het ho neemt de afgelopen 
jaren toe, en iedereen die een opleiding in het ho kan en wil volgen, kan daar in principe terecht. De 
doorstroom vanuit het mbo naar het hbo staat echter al enige jaren onder druk. Uit onderzoek (Van 
den Broek, Cuppen, Ramakers, Termorshuizen, & Vroegh, 2020) komt naar voren dat de invoering 
van het leenstelsel van invloed is op het doorstroomgedrag van mbo’ers. Dit speelt voornamelijk 
bij studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en mannen een rol, zij zien op tegen het 
aangaan van een studieschuld. (zie ook hoofdstuk 5). Ook zijn er bij selecterende opleidingen steeds 
weer kleine, maar hardnekkige gevolgen van selectie voor bepaalde groepen studenten. In bekostigde 
bachelor- en masteropleidingen die selecteren stromen iets minder vaak mannen, studenten met een 
niet-westerse migratieachtergrond, studenten met lager opgeleide ouders en studenten uit de lagere 
inkomensgroepen in (Inspectie van het Onderwijs, 2017). In ons onderzoek specifiek naar selectie in 
bekostigde wo-masteropleidingen (Inspectie van het Onderwijs, 2018b) werd dit beeld bevestigd. 
Opnieuw waren mannen en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond ondervertegen-
woordigd, al maakt die laatste groep wel een inhaalslag. En opnieuw waren er bij de instroom in de 
selectieve masters verschillen naar sociaaleconomische status; studenten met hoger opgeleide ouders 
of ouders uit hogere inkomensgroepen die vaker doorstroomden naar een selecterende mast-er
opleiding, dan studenten met lager opgeleide ouders of ouders uit lagere inkomensgroepen.
183

6 hoger onderwijs
onder ruim 2.300 studenten, geeft ongeveer 21 procent van de wo-masterstudenten en 17 procent 
van de ouderejaars-hbo-bachelorstudenten aan gebruik te hebben gemaakt van betaald aanvullend 
onderwijs (tabel 6.3a). Studenten maken ook gebruik van andere vormen van ondersteuning of 
begeleiding. De meest voorkomende vormen zijn hulp van vrienden of familie (38 procent) en het 
aanschaffen van samenvattingen (37 procent). Commerciële bureaus zeggen ook enkele honderden tot 
enkele duizenden studenten per jaar te begeleiden (Inspectie van het Onderwijs, 2021c). Studenten zijn 
gemiddeld gezien behoorlijk tevreden over het aanvullend onderwijs. Zij geven het gemiddeld een 7,5. 
Tabel 6.3a Percentage ouderejaars hbo-bachelor- en wo-masterstudenten dat gebruikmaakte van 
aanvullend onderwijs tijdens de studie (n hbo-bachelor=926, n wo-master=1.391)
Hbo bachelor Wo master
Ja 17 21
Nee 83 79
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021a
Aanvullend onderwijs vooral bij het volgen en afronden van vakken  De meeste studenten die 
•
gebruikmaken van aanvullend onderwijs, maken gebruik van betaalde hulp bij het volgen en afronden 
van vakken (tabel 6.3b). Het gaat dan vaak om tentamentraining en vakinhoudelijke bijlessen in een 
groep (Inspectie van het Onderwijs, 2021a). Van de ouderejaars hbo-bachelorstudenten volgde 30 procent 
aanvullend onderwijs bij het maken van de scriptie of het eindwerk. Onder wo-masterstudenten lag dit 
percentage lager, op 16 procent. Een meerderheid van de studenten die aanvullende scriptiebegeleiding 
inschakelt, vraagt hulp bij de opbouw van argumentatie en structuur (67 procent) en bij correct 
taalgebruik, spelling en grammatica (63 procent). Ook vraagt een meerderheid meerdere malen om hulp 
of advies. Van de studenten met aanvullende scriptiebegeleiding laat 35 procent alle teksten nakijken of 
verbeteren. De scriptie deels laten schrijven door een betaalde scriptiebegeleider, of het schrijven van de 
scriptie zo veel mogelijk uitbesteden aan een scriptiebegeleider lijkt niet of nauwelijks voor te komen.
Tabel 6.3b Onderdelen waarvoor ouderejaarsstudenten aanvullend onderwijs inschakelden  
(in percentages*, n hbo-bachelor=156, n wo-master=290)
hbo bachelor wo master
Volgen en afronden van vakken 61 78
Scriptie of eindwerk 30 16
Hanteren van studiedruk, stress en faalangst 20 16
Organiseren en plannen 21 8
Anders 14 13
*gepercenteerd ten opzichte van studenten die aanvullend onderwijs volgen
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021a
De uitgaven aan aanvullend onderwijs  Het aantal bureaus dat scriptiebegeleiding aanbiedt en staat 
•
ingeschreven bij de Kamer van Koophandel is tussen 2015 en 2019 verdubbeld, van 63 naar 128 (De Nies, 
2019). In het studiejaar 2019/2020 was de mediane uitgave aan aanvullend onderwijs bij het volgen en 
afronden van vakken 200 euro. Dit betekent dat de helft van de studenten meer dan 200 euro uitgaf 
aan aanvullend onderwijs en de andere helft minder dan 200 euro. De mediane uitgave voor betaalde 
scriptiebegeleiding was 247 euro (Inspectie van het Onderwijs, 2021a).
Diverse groep studenten gebruikt aanvullend onderwijs  Een diverse groep studenten maakt 
•
relatief vaker gebruik van betaald aanvullend onderwijs: 
• studenten van grote opleidingen, zoals verpleegkunde, de pabo, psychologie en rechten; 
• vrouwelijke studenten; 
• studenten die aanvullend onderwijs gebruikten voordat ze in het ho studeerden; 
• studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. 
185

6 hoger onderwijs
op mogelijkheden om de studentbegeleiding te verbeteren. De verschillen in deelname wijzen erop 
dat aanvullend onderwijs ook in het hoger onderwijs een risico op ongelijke kansen geeft (zie ook 
hoofdstuk 1). De inspectie vindt het wenselijk dat opleidingen na een analyse van het gebruik van 
aanvullend onderwijs bij de eigen opleiding, in gesprek gaan met hun studenten en bezien of en op 
welke aspecten kwaliteitsverbetering mogelijk is. Als de minister studentbegeleiding als tijdelijk 
aandachtspunt bij visitaties zou opnemen, helpt dat om de kwaliteit van studentbegeleiding beter in 
beeld te krijgen.
6.4 Studentenwelzijn
Welzijn studenten tijdens de coronacrisis  Al voor de coronacrisis maakten we ons zorgen over 
•
studentenwelzijn. Het was moeilijk vast te stellen hoe het precies ging met de studenten (Inspectie 
van het Onderwijs, 2020a). Tijdens de coronapandemie zijn er verschillende signalen dat het welzijn 
van een deel van de studenten onder druk staat. Bestuurders van onderwijsinstellingen maken zich 
zorgen over de toenemende eenzaamheid van studenten (Inspectie van het Onderwijs 2020a; 2020b; 
2020c). En meerdere partijen hebben studenten, niet altijd representatief, bevraagd naar hun welzijn 
in 2020. Over het algemeen heeft de coronacrisis een negatieve invloed op het welzijn van studenten 
(Caring Universities, 2020; Crabbendam & Goes, 2020; Lohuis, Couvreur, & Van der Veer, 2020; Van der 
Velden, Contino, Das, Van Loon, & Bosmans, 2020; Warps & Van den Broek, 2020). Tijdens de periode 
van versoepelingen van de maatregelen, lag het studentwelzijn hoger dan tijdens de periodes van 
strenge(re) maatregelen (Geels et al., 2021).
Acties om studentenwelzijn te bevorderen  Instellingen ondernemen verschillende acties om het 
•
welzijn van hun studenten tijdens de coronacrisis te bevorderen. Een deel van de maatregelen richt zich 
specifiek op eerstejaarsstudenten, om de sociale binding te versterken en om studievertraging of uitval 
te beperken. Veel instellingen gaven eerstejaars voorrang in gebouwen, stelden extra fysieke ruimtes 
beschikbaar en zetten in op meer docentbegeleiding bij het onlineonderwijs. Andere acties zijn het 
bieden van meer coaching, individuele begeleiding en contact, en het opzetten van een buddysysteem 
met ouderejaarsstudenten. Ook opleidingscommissies schonken aandacht aan studentenwelzijn. Zij 
gaven adviezen over de versterking van het interactieve karakter van het onderwijs (Inspectie van 
het Onderwijs, 2021c). De Landelijke Werkgroep Studentenwelzijn (2020) maakte een handreiking 
die instellingen praktische ondersteuning bood, met voorbeelden en aandachtspunten voor 
toegankelijk studeren. Het is van belang voor het welzijn van studenten dat instellingen alle genomen 
maatregelen monitoren, en waar nodig aanpassen of intensiveren. Ook adviseert de inspectie om 
studentbegeleiding explicieter op te nemen in de rapportages van opleidingsbeoordelingen (zie ook 
Inspectie van het Onderwijs, 2020d). Zo kunnen we meer inzicht krijgen in de aard en kwaliteit van de 
studentbegeleiding. 
Ondersteuningsbehoefte van studenten met extra ondersteuningsvraag  Landelijk is er weinig 
•
zicht op de totale omvang van de groep studenten die behoefte heeft aan extra ondersteuning en 
begeleiding, ook buiten de coronaperiode. Wel is er onderzoek naar de aard van de ondersteunin-gs
behoefte van studenten met een extra ondersteuningsvraag. Zo hebben wo-studenten met een 
functiebeperking behoefte aan betere voorlichting over studeren met een functiebeperking en digitale 
toegankelijkheid (Smulders & Coppens, 2020), en hebben studenten met psychische klachten behoefte 
aan onder andere praten met een studentenpsycholoog of medestudenten (Vinckx, Van der Voort, 
& Jansen, 2019). Studenten met bijzondere omstandigheden hebben behoefte aan meer aandacht, 
begeleiding en/of psychologische ondersteuning van de onderwijsinstelling (Van den Broek, Warps, 
Cuppen, Termorshuizen, & Lodewick, 2020). 
Medicijngebruik onder studenten stijgt  Ook is er zicht op het voorgeschreven medicijngebruik 
•
onder studenten. Het medicijngebruik is de afgelopen jaren toegenomen. Vooral het gebruik 
van ADHD-medicatie is flink gestegen: in 2009/2010 gebruikte 0,8 procent van de 17-24-jarige 
ho-studenten (ongeveer 3.600 studenten) ADHD-medicatie, in 2018/2019 was dat 2,9 procent 
(ongeveer 13.400 studenten) (figuur 6.4a). Ho-studenten gebruikten altijd minder ADHD-medicatie dan 
187

6 hoger onderwijs
mbo- en niet-studenten in dezelfde leeftijdsgroep, maar het gebruik van ADHD-medicatie is harder 
gestegen onder ho-studenten dan onder mbo- en niet-studenten in dezelfde leeftijdsgroep. Ook het 
gebruik van antidepressiva neemt toe: van 1,5 procent in 2009/2010 naar 2,2 procent in 2018/2019. Het 
is aannemelijk dat het daadwerkelijk gebruik van ADHD-medicatie onder studenten nog hoger ligt 
dan 2,9 procent (zie ook hoofdstuk 1). Sommige studenten gebruiken dit type medicatie ook zonder 
voorschrift van een arts (Benson, Flory, Humphreys, & Lee, 2015; Trimbos, 2019). Uit onderzoek onder 
Groningse studenten blijkt dat 16 procent zonder ADHD-diagnose aangeeft wel eens ADHD-medicatie 
te hebben gebruikt (Fuermaier et al., 2021).
Figuur 6.4a Medicatiegebruik onder ho-studenten en niet-ho-studenten in de leeftijd van 17-24 jaar 
Medicatiegebruik onder studenten en niet-studenten in de leeftijd 17-24 jaar in het hoger onderwijs
Geen student (gebroken lijn is schatting) Student
Percentage
ADHD-medicatie Antidepressiva
3%
2%
1%
0%
2010 2012 2014 2016 2018 2010 2012 2014 2016 2018
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021e, eigen berekeningen op basis van CBS-microdata
Verschillen tussen groepen studenten in gebruik van psychofarmaca  Groepen studenten 
•
verschillen in het gebruik van medicijnen die worden ingezet bij de behandeling van psychiatrische 
aandoeningen en psychologische problemen. Het medicijngebruik onder hbo- en wo-studenten is 
vergelijkbaar. Binnen het wo gebruiken meer bachelor- dan masterstudenten ADHD-medicatie. De 
toename in het gebruik is ongeveer even groot. Onder voltijdstudenten is het gebruik van ant-ide
pressiva geringer dan bij deeltijd- en duale studenten, en komt ADHD-medicatie juist frequenter voor. 
Meerdere verklaringen voor hoger medicijngebruik denkbaar  Meerdere factoren kunnen een rol 
•
spelen in de toename van het medicijngebruik, zoals een bredere acceptatie van het gebruik van dit 
type medicatie onder studenten, een verandering in de populatie die gaat studeren of een toename 
in de ervaren prestatiedruk onder studenten. Ook het bindend studieadvies of de invoering van 
het leenstelsel zouden van invloed kunnen zijn, maar wat de daadwerkelijke oorzaken zijn van het 
toenemend medicijngebruik kunnen we op basis van deze cijfers niet zeggen. Wel passen deze cijfers 
bij eerdere signalen van zorgprofessionals over een groeiend aantal studenten dat ADHD-medicatie 
gebruikt ter verbetering van academische prestaties (Van der Heijde, Van den Berk, & Vonk, 2020).
Reflectie  Het welzijn van studenten staat onder druk. De coronacrisis heeft een negatieve invloed 
•
op het welzijn van studenten. Ook neemt het voorgeschreven medicijngebruik onder studenten de 
laatste jaren toe. Het is belangrijk dat instellingen nagaan hoe het met hun studenten gaat, passende 
maatregelen nemen om ze te ondersteunen en hun welzijn te bevorderen. Het is wenselijk dat deze 
maatregelen worden gemonitord en, zo nodig, worden aangepast. 
189

6 hoger onderwijs
geen of weinig aandacht heeft voor maatschappelijke verantwoordelijkheid en impact van studenten. 
De inspectie zal deze ervaring van studenten met experts en betrokkenen uit instellingen bespreken. 
Tabel 6.5b Aandacht binnen opleidingen voor persoonlijke ontwikkeling en maatschappelijk verantwoo-rde
lijkheidsbesef, volgens ouderejaarsstudenten (in percentages, n=2.197)
(Zeer) mee Niet eens/ (Zeer) mee 
eens niet oneens oneens
Mijn opleiding/instelling stimuleert me om me bewust te worden 
van de verschillende mogelijkheden en talenten die ik heb en om me 48 24 28
daarbij verder te ontwikkelen
In mijn opleiding/instelling leer ik te reflecteren op wat ik als 
61 19 20
afgestudeerde kan betekenen voor de maatschappij
Mijn opleiding/instelling stimuleert me deel te nemen aan 
activiteiten die erop gericht zijn een positieve maatschappelijke 48 29 23
impact te bereiken
In mijn opleiding/instelling discussiëren we over de maatschappe-
lijke verantwoordelijkheid van mensen die een soortgelijke opleiding 49 22 29
als de mijne hebben afgerond
Ik voel me in mijn opleiding/instelling vrij om mijn mening te uiten 86 9 5
Docenten en studenten gaan in mijn opleiding en instelling 
90 6 4
respectvol met elkaar om
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Reikwijdte accreditaties 
Reikwijdte accreditaties al jaren aandachtspunt  De basiskwaliteit van het ho is al jaren in orde, zo 
•
oordelen visitatiepanels waarna de NVAO accrediteert. Maar het is niet inzichtelijk, of al het onderwijs 
dat een opleiding aanbiedt, in het kader van de accreditatie wordt beoordeeld. Het is voorgekomen dat 
instellingen routes voor studenten die instromen vanuit een buitenlandse vestiging of een commerciële 
samenwerkingspartner, niet onder de aandacht brachten van de visitatiepanels en NVAO. Ook waren 
er instellingen die niet expliciteerden dat een deel van de studenten bij afstuderen een onderwijs-be
voegdheid verwierf (Inspectie van het Onderwijs, 2018a). De NVAO heeft sindsdien in haar beoord-e
lingskader 2018 de volgende passage opgenomen: “Instellingen hebben de plicht om in de aanvraag 
voor een toets nieuwe opleiding of accreditatie (alsmede in het rapport dat de instelling aanbiedt ter 
behoud van accreditatie) melding te maken van alle afstudeerrichtingen, specialisaties, varianten, 
locaties en wettelijke vereisten die aan de betreffende opleiding zijn verbonden. Opleidingstrajecten 
die niet zijn gemeld, vallen niet onder de accreditatie.” (NVAO, 2018).
Voldoende transparantie over varianten en onderwijslocaties  Instellingen die een opleiding 
•
opgeven voor heraccreditatie op grond van het onderzoekskader 2018, vullen een formulier in dat op 
de website van de NVAO staat. De gevraagde gegevens zijn onder andere de varianten (voltijd, deeltijd, 
duaal), de onderwijslocaties en de afstudeerrichtingen. In de bijlage bij het accreditatiebesluit van de 
NVAO worden varianten en onderwijslocaties altijd opgenomen. Het is voor een belangstellende dus 
duidelijk welke varianten en onderwijslocaties horen bij de opleiding die geaccrediteerd is. 
Beperkte transparantie van afstudeerrichtingen  Het is voor een belangstellende nog steeds 
•
onduidelijk welke afstudeerrichtingen bij de accreditatie zijn beoordeeld. Afstudeerrichtingen staan 
niet vermeld in de bijlage met administratieve gegevens bij het accreditatiebesluit van de NVAO. In 
welke mate een visitatiepanel in haar rapport aandacht besteedt aan afstudeerrichtingen, is afhankelijk 
van inhoudelijke overwegingen die visitatiepanels daarover maken. De NVAO vermeldt in de bijlage bij 
het accreditatiebesluit niet welke afstudeerrichtingen de opleiding bij de aanvraag voor heraccreditatie 
heeft ingevuld. Daarmee doet de NVAO geen expliciete uitspraak of de afstudeerrichtingen op 
zorgvuldige wijze zijn beoordeeld door het visitatiepanel, en of de redenering van het visitatiepanel 
om tot een voldoende beoordeling te komen, navolgbaar is. Mogelijk volgt deze uitspraak impliciet uit 
het feit dat de gehele opleiding geaccrediteerd wordt. Wie wil weten welke afstudeerrichtingen bij de 
191

6 hoger onderwijs
van de kwaliteitszorg van ho-opleidingen in visitaties, of via de instellingstoets kwaliteitszorg (ITK), 
rechtvaardigt weliswaar een zeker vertrouwen in hun activiteiten, maar bevredigt nog niet de behoefte 
aan informatie over de kwaliteit van het onlineonderwijs. Als bepaalde groepen studenten minder 
studiepunten zouden halen dan gebruikelijk, is daar extra aandacht voor nodig, wellicht ook van de 
overheid of andere organisaties als expertisecentra buiten de instellingen. 
Corona toont gat in het systeem van externe kwaliteitsbeoordeling  Veel instellingen benutten 
•
in 2020 de mogelijkheid om visitaties uit te stellen, zodat zij zich op de continuïteit van het onderwijs 
konden richten. De accreditatiebesluiten die wel genomen zijn, waren vaak gebaseerd op visitaties 
die al voor maart 2020 hadden plaatsgevonden. Van de verzoeken tot heraccreditatie die eind 
2020 (inlevermoment 1 november) ingediend moesten worden, is ongeveer 90 procent uitgesteld. 
Halverwege 2021 zullen er wel visitatierapporten beschikbaar komen. Deze besteden weliswaar 
aandacht aan het onderwijs tijdens de pandemie, maar geven een beeld van de kwaliteit van de 
opleiding over de afgelopen zes jaar en zullen de periode van afstandsonderwijs waarschijnlijk 
niet apart beoordelen. De NVAO heeft de wettelijke bevoegdheid opleidingen eens in de zes jaar 
te accrediteren, en niet om tussentijds de vinger aan de pols te houden. De inspectie heeft de 
bevoegdheid te acteren naar aanleiding van signalen die de naleving van regelgeving betreffen, maar 
heeft geen wettelijke bevoegdheid de kwaliteit van opleidingen te beoordelen. De inspectie heeft wel 
onderzoek naar stelselontwikkelingen onder invloed van corona gedaan, maar dat levert, zonder de 
betrokkenheid van peers en zonder instellingsbezoeken, slechts een globaal beeld, zonder de diepgang 
waaraan maatschappelijk behoefte is. Corona heeft een gat zichtbaar gemaakt in het systeem van de 
externe kwaliteitsbeoordeling van het ho; er kunnen omstandigheden zijn waarin er maatschappelijke 
behoefte is aan zicht op de actuele kwaliteit van het onderwijs, en dan is noch NVAO noch inspectie 
wettelijk bevoegd onderzoek te doen. De NVAO en inspectie hebben de minister gevraagd om hen in 
deze bijzondere situatie eenmalig de opdracht te geven om gezamenlijk onderzoek te doen naar de 
kwaliteit van het onlineonderwijs en daarover in de tweede helft van 2021 te rapporteren.
Grote inzet van betrokkenen  De bestuurders, kwaliteitszorgmedewerkers, de examencommissies 
•
en de studenten en docenten van opleidingscommissies, hebben vergelijkbare ervaringen als het gaat 
om de uitdagingen waar het ho voor staat. De inspectie sprak met tien examencommissies en acht 
opleidingscommissies van vijf instellingen tijdens de periode van afstandsonderwijs (Inspectie van het 
Onderwijs, 2021d). Zij zien de grote inzet van medewerkers om het onderwijs door te laten gaan. De 
prioriteit lag voor iedereen bij het zoveel mogelijk continueren van het onderwijs om studievertraging 
te voorkomen. Veel instellingen hadden in hun onderwijsvisie al langer innovatieplannen gericht op 
blended onderwijs, meer digitalisering, meer flexibilisering en een verschuiving van summatief naar 
meer formatief toetsen. Dat kwam in een stroomversnelling, waarbij noodgedwongen afgeweken werd 
van het voorziene zorgvuldige invoeringstraject. Instellingen hebben na de eerste crisissituatie gewerkt 
aan het versterken van de digitale voorzieningen en de onderwijskundige ondersteuning van docenten. 
De werkdruk, zo benadrukken bestuurders, was en is erg hoog. 
Studenten minder tevreden over de kwaliteit van hun onderwijs  Ondanks ieders inzet, 
•
waardeerden daarnaar gevraagde ouderejaarsstudenten (hbo-bachelor en wo-master) hun onderwijs, 
begeleiding en toetsing vóór de coronamaatregelen duidelijk beter dan daarna (Inspectie van het 
Onderwijs, 2021b) (tabel 6.5c). De uitkomsten komen overeen met ander onderzoek (Brink, Van den 
Broek, & Ramakers, 2021). Tevredenheid is weliswaar niet hetzelfde als onderwijskwaliteit, maar 
een dalende waardering is wel een signaal, zeker als ook informatie van instellingen op vergelijkbare 
problemen als door studenten gesignaleerd wijst. Uit de studentwaarderingen en uit gesprekken met 
de instellingen, blijkt dat het onderwijsproces sinds maart schraler is geworden. Afgezet tegen de 
behoeften van de meeste studenten, is het voor instellingen onmogelijk om hen onder de corona-be
perkingen een even rijk en uitdagend onderwijsproces te bieden als voorheen. Daarnaast waarderen 
de studenten hun onderwijs na de zomer beter dan in de beginperiode van de coronacrisis. Het lijkt 
waarschijnlijk dat de verbeteractiviteiten van de instellingen hun eerste vruchten afwerpen. 
193

6 hoger onderwijs
Waardering voor de practica is flink afgenomen  Als praktijkonderdelen doorgingen, waardeerden 
•
studenten deze beduidend lager dan voorheen. Zowel in het hbo als wo daalde de studentwaardering 
voor praktijkonderdelen meer dan voor andere onderdelen van de opleiding. Instellingen geven een 
vergelijkbaar signaal: het is lastig praktijkonderwijs door te laten gaan of alternatieven te vinden. Zij 
geven bij de roostering vaak voorrang aan praktijkonderwijs boven kennisvakken. Stages, afstud-eer
opdrachten en vaardigheidsonderwijs in de domeinen onderwijs, zorg, techniek, cultuursector en 
horeca werden moeilijk vindbaar of vervangbaar. Studenten kregen meer dan voorheen onderzoeks-op
drachten gebaseerd op data waarover de universiteit al beschikte, en niet op data die zijzelf over een 
onderwerp naar keuze konden verzamelen. 
Geen signalen dat niveau daalt  De problemen rond stages en praktijkonderdelen hebben mogelijk 
•
consequenties voor het tempo waarin studenten de leerdoelen en/of eindtermen van de opleiding 
kunnen behalen. Alle bestuurders, opleidingscommissies en examencommissies die we spraken, zijn 
het erover eens: als de beperkende maatregelen langer aanhouden, kan dat leiden tot studievertraging. 
De instellingen hebben liever vertraging dan toegeven op de eindtermen of het eindniveau. De 
inspectie heeft geen aanwijzingen gevonden dat het niveau daalt, maar het is aan de visitatiepanels om 
het eindniveau te beoordelen. In de loop van 2021 zullen de eerste visitatierapporten en accreditat- ie
besluiten beschikbaar komen die ook het onderwijs in de coronaperiode omvatten.
Toetsing op afstand  In het voorjaar 2020 is ook de toetsing in hoog tempo omgezet in een andere 
•
vorm. Sommige instellingen hebben toetsen online afgenomen, met proctoring software of andere 
online surveillance. Andere instellingen gebruiken proctoring niet, uit vrees voor complicaties rond 
de bescherming van privacy, de benodigde technische infrastructuur en de kosten. Zij weken vaak 
uit naar (uitgestelde) toetsen op andere locaties of takehome-tentamens. Opleidingen hebben 
hun toetsplannen kritisch tegen het licht gehouden en verbeterd. Examencommissies hebben tal 
van kaders gegeven, waarbinnen examinatoren hun toetsen konden aanpassen (Inspectie van 
het Onderwijs, 2021d). Zij besteden veel aandacht aan het minimaliseren van de kans op fraude. 
Examencommissies gaven aan dat ze, behalve veel activiteiten gericht op hun borgende taken, ook veel 
individuele studentverzoeken kregen, bijvoorbeeld voor een extra herkansing of de verlenging van de 
geldigheidsduur van een tentamen. Veel examencommissies zeggen coulant met studentverzoeken 
om te gaan, als deze coronagerelateerd zijn. Het merendeel van de klachten en signalen bij de inspectie 
vanaf maart 2020 hebben te maken met termijnen. Studenten vonden regelmatig dat zij niet tijdig op 
de hoogte werden gesteld van de planning en vorm van de toetsen, of van de uitslagen. Daarnaast 
waren er klachten over proctoring software. 
Minder toetsen, meer feedback  Al enkele jaren speelt in het ho de discussie of er niet te veel wordt 
•
getoetst en studenten te weinig feedback krijgen. De innovatie gericht op minder toetsen en meer 
feedback is onder invloed van corona in een versnelling gekomen. De Vereniging Hogescholen heeft 
webinars georganiseerd die goed werden bezocht door deelnemers van examencommissies, om 
expertise te delen over de onderwijsinhoudelijke aanpassing van toetsing en juridische kwesties. Dit is 
een mooi voorbeeld van kennisdeling.
Studenten minder tevreden over studentbegeleiding  Studenten zijn in de coronaperiode minder 
•
tevreden over de studentbegeleiding dan in de periode ervoor (tabel 6.5d). Onder studentbegeleiding 
verstaan we stagebegeleiding, studiebegeleiding en scriptiebegeleiding. 
195

6 hoger onderwijs
reden op dat ze minder gemotiveerd zijn en het onderwijs minder aantrekkelijk vinden. Beide redenen 
worden na de zomer nog steeds vaak genoemd. 
Tabel 6.5e Redenen voor minder deelname aan onderwijs in 2020, van ouderejaars hbo-bachelorstudenten 
en wo-masterstudenten (in percentages, n hbo=204-206, n wo=214-245)*
Hbo-bachelor Wo-master
Ik vond het onderwijs minder  Maart-augustus 2020 45 40
aantrekkelijk
September-oktober 2020 47 44
Ik was minder gemotiveerd voor het Maart-augustus 2020 63 57
onderwijs
September-oktober 2020 69 64
Ik moest zorgen voor een naaste Maart-augustus 2020 8 4
September-oktober 2020 8 5
Ik was niet in staat onderwijs te Maart-augustus 2020 9 10
volgen vanwege gezondheidsredenen
September-oktober 2020 9 10
Anders Maart-augustus 2020 35 41
September-oktober 2020 30 33
*gepercenteerd ten opzichte van de studenten die minder deelnamen
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021b
Studievertraging verwacht  Ongeveer 60 procent van de studenten geeft aan geen studievertraging 
•
te hebben opgelopen als gevolg van de coronamaatregelen. Ongeveer 9 procent weet niet of ze 
vertraging heeft opgelopen. Van de ouderejaars-hbo-bachelorstudenten geeft 30 procent aan 
wel vertraging te hebben opgelopen, met een gemiddelde vertraging van 23 studiepunten. Ook 35 
procent van de wo-masterstudenten geeft aan door corona vertraging te hebben opgelopen, met een 
gemiddelde vertraging van 16 studiepunten. De bestuurders waren begin oktober 2020 optimistischer 
over de mate waarin studenten achterstand zouden hebben opgelopen. Het diplomarendement geeft 
nog geen indicatie van studievertraging (zie paragraaf 6.1). Maar gegevens ontbreken over specifieke 
groepen studenten, bijvoorbeeld over studenten met een beperking, studenten die in het tweede of 
derde jaar van hun opleiding zitten of studenten die nominaal studeren. Ook weten we niet hoe het 
gaat met studenten die al zijn doorgestroomd door het uitstellen van het BSA voor eerstejaars. Dat 
geldt ook voor de instromende mbo-studenten die hun vooropleiding nog niet hebben afgerond. 
De inspectie vindt het van groot belang dat hierover landelijke data beschikbaar komen, die de 
perspectieven van bestuurders of studenten op het studiesucces van bepaalde deelgroepen studenten 
navolgbaar maken. Daartoe is het nodig dat de minister met de instellingen aanvullende afspraken 
maakt over landelijke levering van gegevens. 
Kwaliteitsborging en inspraak  Hoewel instellingen in het voorjaar crisisteams inrichtten die veel 
•
contact hadden met de medezeggenschap, is de studentwaardering voor de mogelijkheden een 
mening te geven over de onderwijskwaliteit, gedaald (tabel 6.5f). Dit geldt ook voor de inform-atie
voorziening over onderwijskwaliteitsverbetering en het functioneren van de studenteninspraak. 
Ondanks de inzet van instellingen, wordt blijkbaar een beperkte groep studenten bereikt. De 
waardering van de bevraagde studenten ligt zowel voor als na de inwerkingtreding van de cor-ona
maatregelen niet hoog. 
Bestuurders van instellingen en opleidingscommissies zijn positiever over de informatievoorziening en 
de medezeggenschap dan de bevraagde studenten. Veel studenten uit opleidingscommissies zijn actief 
betrokken, lezen de mails over de onderwijsontwikkelingen en hebben vaak gesprekken met docenten 
en het bestuur. De meeste opleidingscommissies hebben adviezen uitgebracht, en voelden zich serieus 
genomen. Een enkele opleidingscommissie is minder betrokken geweest, verschillende opleidings-
commissies reageerden vooral op praktische problemen en namen in mindere mate een pro actieve 
rol. Volgens bestuurders en opleidingscommissies wordt veel onlineonderwijs intern geëvalueerd en 
besproken met de medezeggenschap en het managementteam (Inspectie van het Onderwijs, 2021d).
197

6 hoger onderwijs
rendementen komen niet aan de orde in visitatierapporten en mede daardoor ontbrak afgelopen 
jaren het zicht op verschillen tussen instellingen in opleidingsrendementen. Er is op dit moment geen 
eenduidig landelijk zicht op de studievoortgang van studenten tijdens de coronapandemie. Wat we wel 
weten over onderwijsdeelname en studievoortgang wordt door studenten anders ingeschat dan door 
instellingen.
6.6 Governance en naleving
Meldingen over termijnen, proctoring en afstand houden  Door de coronamaatregelen werd het 
•
voor instellingen gecompliceerder om wet- en regelgeving na te leven. Zo bevat de onderwijs- en 
examenregeling (OER) bepalingen over de vorm van het onderwijs en de inrichting van de toetsing 
waaraan instellingen geen uitvoering meer konden geven. Het ministerie van OCW en de koepels 
hebben afspraken gemaakt over de uitgangspunten in deze overmachtssituatie en vastgelegd in een 
servicedocument (OCW, 2020). Bij instellingen waarover wij meldingen ontvingen, zijn we nagegaan of 
de instellingen conform die richtlijnen uit het servicedocument handelden. De helft van de meldingen 
die de inspectie vanaf maart 2020 kreeg, betrof de termijnen waarbinnen instellingen reageren op 
vragen of klachten van studenten. Ongeveer een vijfde van de meldingen betrof meer inhoudelijke 
zaken rond de kwaliteit van het onderwijs en de toetsing. Daarnaast ontvingen we meldingen van 
studenten over proctoring. Eind 2020 en begin 2021 kwamen meldingen binnen over het niet naleven 
van de afstandsregels.
Betrokkenheid medezeggenschap  In het servicedocument staat dat het van groot belang 
•
is om de medezeggenschap goed te betrekken, wanneer instellingen door coronabeperkingen 
afwijken van interne regels. Bestuurders meldden dat zij zowel de centrale medezeggenschap als de 
opleidingscommissies vroeg en intensief betrokken bij de aanpassingen in het onderwijs (Inspectie 
van het Onderwijs, 2020a). Zij ervaarden de opstelling van de medezeggenschap positief, constructief 
en flexibel als bijvoorbeeld de OER moest worden aangepast. Andersom waren ook de bevraagde 
opleidingscommissies vaak positief over de communicatie met het bestuur en management. Zij 
voelden zich voldoende betrokken en hun adviezen werden vaak serieus genomen. De mate waarin de 
opleidingscommissies zelf initiatief namen of met hun achterban communiceerden, wisselde. 
Lessen uit crisismanagement  Besturen benadrukken het belang van een goede interne 
•
communicatie in crisissituaties: directe lijnen, het herhalen van berichten, heldere informatie op de 
website en de mogelijkheid voor betrokkenen om vragen te stellen en expliciet te reageren op onjuiste 
informatie die binnen de instelling rondgaat. Verschillende instellingen gaven het voorbeeld dat zij door 
veel en persoonlijk met studenten te communiceren over proctoring, tot een voor ieder acceptabele en 
praktische oplossing konden komen. Als belangrijk aandachtspunt noemden bestuurders dat het ook in 
een crisis van belang was de langetermijneffecten van hun maatregelen in de gaten te houden, en tijdig 
weer terug te gaan naar de gebruikelijke communicatie- en besluitvormingskanalen. Die lessen van 
goede communicatie en besluitvorming hadden instellingen deels geleerd uit een eerdere crisis in 2019 
en 2020: de cyberaanval op de universiteit in Maastricht. Hoewel de aandacht voor risicomanagement 
niet nieuw was, hebben zowel cybercriminaliteit als corona de instellingen opnieuw geconfronteerd 
met de vraag hoe ze zich voor moeten bereiden op externe dreigingen, en het beperken van de 
gevolgen. Een belangrijke les uit beide crises is dat samenwerking cruciaal is, niet alleen binnen de 
instelling, maar vooral ook met elkaar en alle belanghebbenden in het ho; instellingen kunnen dit niet 
alleen.
Rechtsstructuren van ho-instellingen  De bevoegdheid tot het verlenen van graden (associate 
•
degree, bachelor, master, doctor) is op basis van de WHW aan een specifieke rechtspersoon toegekend. 
Het is mogelijk om delen van het onderwijs door een andere rechtspersoon te laten verzorgen, binnen 
de regelgeving rond de zogenaamde uitbesteding . De juridische structuren van onderwijsinstellingen 
zijn soms zeer complex en de regelgeving rond uitbesteding is niet eenduidig. Hierdoor is het 
onduidelijk wie verantwoordelijk is voor de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van de WHW. 
Als zich problemen voordoen, weten studenten, inspectie en NVAO niet of, en welke rechtspersoon 
199

6 hoger onderwijs
Literatuur
Benson, K., Flory, K., Humphreys, K.L., & Lee, S.S. (2015). Misuse of stimulant medication among college 
students: a comprehensive review and meta-analysis. Clinical child and family psychology review, 18(1), 
50-76.
Brink, M., Broek, A. van den, & Ramakers, C. (2021). Ervaringen van studenten met onderwijs en toetsen op 
afstand tijdens corona. Nijmegen: ResearchNed.
Broek, A. van den, Cuppen, J., Ramakers, C., Termorshuizen, T., & Vroegh, T. (2020).  Dalende doorstroom 
mbo-hbo: waarom stroomt een steeds kleiner aandeel van de mbo-studenten door naar het hbo? Nijmegen: 
ResearchNed.
Broek, A. van den, Warps, J., Cuppen, J., Termorshuizen. T., & Lodewick, J. (2020). Monitor beleidsmaat-
regelen hoger onderwijs 2019-2020. Nijmegen: ResearchNed.
Caring Universities (2020). De geestelijke gezondheid van studenten tijdens de COVID-19 pandemie. De eerste 
voorlopige data uit het Caring Universities consortium. Geraadpleegd op 1 maart 2021 van: https://
caring-universities.com/wp-content/uploads/2020/11/De-geestelijke-gezondheid-van-
studenten-tijdens-de-COVID-19-pandemie-rapportage-van-Caring-Universities-19082020-ver-
sie-2-9112020.pdf 
Crabbendam, J. & Goes, D. (2020). Onderwijs op afstand. Een onderzoek naar de ervaringen van studenten met 
afstandsonderwijs naar aanleiding van de coronacrisis. Utrecht: Landelijke Studentenvakbond (LSVb).
Education, Audiovisual and Culture Executive Agency (2012). The European Higher Education Area in 2012: 
Bologna Process Implementation Report. Brussel: Education, Audiovisual and Culture Executive 
Agency.
Fuermaier, A.B., Tucha, O., Koerts, J., Tucha, L., Thome, J., & Faltraco, F. (2021). Feigning ADHD and 
stimulant misuse among Dutch university students. Journal of neural transmission, 1-6.
Geels, Z., Herbold, J., Heuvel, S. van den, Janse, M., Jongh, M. de, Schoorl, D. van, & Vellenga, C. (2021). 
S.O.S. Studenten onderzoeken samen. Onderzoek naar welzijn, behoeftes en meningen van studenten tijdens de 
coronapandemie. Geraadpleegd op 1 maart 2021 van: http://docplayer.nl/201702879-S-o-s-onder-
zoek-naar-welzijn-behoeftes-en-meningen-van-studenten-tijdens-de-coronapandemie.html
Heijde, C. van der, Berk, C. van den, & Vonk, P. (2020). Ervaringen en visies van professionals over gebruik 
en misbruik van methylfenidaat door studenten in het hoger onderwijs. TSG-Tijdschrift voor 
gezondheidswetenschappen, 98(1), 1-8.
Inspectie van het Onderwijs (2017). Selectie: meer dan cijfers alleen. Decentrale selectie bij bachelor- en masteroplei-
dingen in het bekostigd hoger onderwijs. Monitor selectie en toegankelijkheid. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2018a). De kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel hoger onderwijs. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2018b). De master van jouw keuze? Selectie in bekostigde wo-masteropleidingen. 
Meerjarig onderzoek selectie en toegankelijkheid. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2019). Internationalisering en de toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor 
Nederlandse studenten. Meerjarig onderzoek selectie en toegankelijkheid. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020a). COVID-19-monitor: hoger onderwijs (eerste meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2020b). COVID-19-monitor: hoger onderwijs (tweede meting). Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020c). COVID-19-monitor: hoger onderwijs (derde meting). Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020d). De Staat van het Onderwijs 2020. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
201

a f k o r ti nge n
Afkortingen
A
Ad   associate degree
Aoc  agrarisch opleidingscentrum
azc   asielzoekerscentrum
B
Bao  basisonderwijs
bbl   beroepsbegeleidende leerweg
bol   beroepsopleidende leerweg
bpv   beroepspraktijkvorming
BRON  Basisregister Onderwijs
bsa  bindend studieadvies
C
CBS   Centraal Bureau voor de Statistiek
CE   centraal examen
CET   Centrale Eindtoets
cspe  centraal schriftelijk en praktisch examen
CvTE   College voor Toetsen en Examens
D
DUO   Dienst Uitvoering Onderwijs
E
EER   Europese Economische Ruimte
EOZ  Expertisecentra Onderwijszorg
F
fte  fulltime-equivalent
H
havo   hoger algemeen voortgezet onderwijs
hbo  hoger beroepsonderwijs
ho   hoger onderwijs
hrm  humanresourcesmanagement
I
IB  International Baccalaureaat
ITK  instellingstoets kwaliteitszorg
IvhO   Inspectie van het Onderwijs
J
JJI  Justitiële Jeugdinrichting
203

col of on
Colofon
Publicatie Inge de Wolf
Inspectie van het Onderwijs Eveline de Zeeuw
Eindredactie en organisatie Externe (wetenschappelijke) referenten
Alida Oppers Dr. B. Golsteyn
Dorien Zevenbergen Dr. T. Bol
Bert Bulder Dr. L. Elffers
Maureen Channoo Dr. T. Schils
Lucia Geertse Dr. K. Schildkamp
Marlies Kraaij-Krijgsman Dr. B. Vreeburg
Natacha Malick-Penninga Dr. M.H.C. Kromhout
Daniëlla Nicolaes Dr. A.C. Timmermans  
Machteld Swanborn Prof. dr. E.J.P.G. Denessen 
Gerard de Vries Drs. M.J.B. Wilmer
Mayeline Wiel Ir. C.J. Overveld
Dr. C. Magnée
Auteurs & onderzoekers G.C. Kalt-Roessink, MEd
Sylvia van der Avoort Dr. A.A. de Boer
Miriam Baltussen Leden Raad van Advies
Maarten Balvers
Rianne van den Berg Drukwerk en vormgeving
Leonie van Breeschoten Xerox/Osage
Tijana Breuer
Jet Burgert Fotografie 
Anne Bert Dijkstra Marieke Duijsters 
Daan Fettelaar Jarno Kraayvanger
Myrthe Frenk
Steffen Greup Gefotografeerde scholen/instellingen
Maarten Hartog School met de Bijbel 'De Kraats' in Bennekom
Nelleke van Ingen Daniël de Brouwerschool in Wilp
Boy Koning Produs praktijkonderwijs in Arnhem
Roxanne Korthals Lorentz lyceum in Arnhem
Karen Krol ROC Midden Nederland Tech Campus in Nieuwegein 
Suzanne de Leeuw (UM) Hogeschool voor de Kunsten in Utrecht
Mirna Pit Universiteit Utrecht Faculteit Geneeskunde in 
Martine Pol-Neefs Utrecht
Eva Raaphorst
Nienke Ruijs Leerlingen/studenten vso, po, mbo, ho thuisonderwijs:
Els Schram Onderwijscentrum De Twijn in Zwolle
Matthias Sjerps Kindcentrum De Minstreel in IJsselstein
Nadine Sterk-Zeeman Arentheem College Thomas a Kempis in Arnhem
Erik Thoonen HAN – University of applied sciences in Arnhem
Jos Verkroost
Stan Vermeulen (UM) Visualisaties
Trudie Wick-Campman In60seconds
205



