> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Begrotingszaken
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20201
Postbus 20018
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  Den Haag
Ons kenmerk
2022-0000086535
Datum 6 juli 2022
Betreft Reactie op motie Van Dijk c.s. over plafonds zorg en 
sociale zekerheid (Kamerstukken II 35 925, nr. 91)
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief reageer ik mede namens de Ministers van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) op de motie 
1
Van Dijk c.s. Deze motie verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de 
spelregels rondom uitoefening van het budgetrecht en het informatierecht van de 
Tweede Kamer op de deelkaders zorg en sociale zekerheid kunnen worden 
verduidelijkt. Daarnaast wordt de regering verzocht om te onderzoeken of de 
verduidelijking van bovengenoemde spelregels via aanpassing van de Wet 
houdbare overheidsfinanciën (Wet HOF) of op andere wijze kan worden 
bewerkstelligd. Hoewel de motie spreekt over ‘deelkaders’, wordt opgemerkt dat 
2
het kabinet sinds enige tijd geen deelkaders, maar deelplafonds onderscheidt. 
Om die reden zal in deze brief de term ‘deelplafonds’ worden gebruikt.  
 
De reactie is uit drie pijlers opgebouwd. De eerste pijler gaat in op het 
budgetrecht ten aanzien van de deelplafonds zorg en sociale zekerheid. De 
tweede pijler richt zich op het bijzondere karakter van de premiegefinancierde 
uitgaven. De derde pijler geeft een overzicht van welke informatie nu over de 
deelplafonds zorg en sociale zekerheid wordt verstrekt.  
 
1. Budgetrecht 
 
In de motie wordt gesproken over het budgetrecht: “de spelregels rondom 
uitoefening van het budgetrecht […] van de Kamer op de deelkaders zorg en 
sociale zekerheid”. Het budgetrecht is gebaseerd op artikel 105 van de Grondwet 
en behelst de voorafgaande parlementaire goedkeuring van de jaarlijkse 
begrotingswetten en de wijzigingen daarvan. Het staat onverkort vast dat beide 
Kamers van de Staten-Generaal budgetrecht uitoefenen over de begrotingsstaten 
van de ministeries van VWS en SZW. Op deze begrotingsstaten staan de uitgaven 
die deze ministeries zelf doen. Een deel van deze uitgaven valt onder de 
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 35 925, nr. 91.  
2
 Het uitgavenplafond vormt het jaarlijkse maximum aan uitgaven via de begroting, zoals 
vastgelegd in de Startnota. Het totaalplafond bestaat uit de deelplafonds Rijksbegroting, 
Zorg, Sociale zekerheid en Investeringen. 
Pagina 1 van 6

van een korting door middel van het macro beheersinstrument (MBI). 
Directie Begrotingszaken
 
De systematiek van de Wlz is dat zorgkantoren geleverde zorg aan 
Ons kenmerk
2022-0000086535
zorgaanbieders vergoeden. Zorgkantoren zijn in tegenstelling tot verzekeraars 
niet risicodragend en hebben een zorgplicht om de wettelijke aanspraken binnen 
de langdurige zorg in voldoende mate in te kopen. De Nederlandse Zorgautoriteit 
(NZa) adviseert overeenkomstig de geldende wettelijke normen over de 
5
toereikendheid van het budgettair kader voor de langdurige zorg. Op basis van 
dit advies stelt de Minister voor Langdurige Zorg en Sport het budgettair kader 
vast. Het kabinet kan op overschrijdingen reageren met beleidsmaatregelen in 
volgende jaren, zoals het beperken van aanspraken, het invoeren of verhogen 
van eigen betalingen, het opleggen van een (doelmatigheids)korting op het tarief 
of budget en maatregelen om de positie van de zorginkoper te versterken om zo 
kortingen te bedingen bij de zorginkoop.  
 
De invloed van de Tweede Kamer ten aanzien van de zorguitgaven is gelijk aan 
de invloed van het kabinet. Gegeven het systeem van de Zvw en Wlz is het 
verzekerde pakket de belangrijkste bepalende factor voor de hoogte van de 
zorguitgaven. De uitgaven aan zorg kunnen worden beïnvloed door voorstellen te 
doen voor het aanpassen van de wet- en regelgeving waarin de samenstelling van 
het basispakket Zvw en de aanspraken Wlz zijn vastgelegd. Als medewetgever 
heeft de Tweede Kamer hier invloed op. De pakketbrief met wijzigingen in het 
Zvw-pakket voor komend jaar wordt bijvoorbeeld jaarlijks aan uw Kamer 
voorgelegd. Verder geldt dat de Tweede Kamer dezelfde invloed heeft op de 
andere beleidsmaatregelen, die in voorgaande alinea’s zijn genoemd, middels de 
mogelijkheid van het aanpassen van wet- en regelgeving.  
 
Uitgaven aan sociale zekerheid 
Het grootste deel van de uitgaven aan sociale zekerheid bestaat uit uitgaven van 
derden (UWV en SVB) aan uitkeringsontvangers. De hoogte van deze uitgaven 
wordt bepaald door het aantal rechthebbenden en door de voorwaarden (zoals 
hoogte en duur) zoals die zijn vastgelegd in de verschillende uitkeringswetten.  
Het kabinet heeft geen directe invloed op de uitkeringslasten van SVB en UWV. 
SVB en UWV verstrekken zelfstandig een uitkering als iemand daar recht op 
heeft, los van de vraag of daar budgettair gezien ruimte voor is. Dat betekent dat 
de uitgaven onder het deelplafond sociale zekerheid relatief veel fluctueren. Als 
het economisch tegenzit, stijgen bijvoorbeeld de uitgaven aan werkloosheid en 
bijstand. Als er moet worden ingegrepen bij de uitgaven aan uitkeringen, dan kan 
dat alleen via de vormgeving van het sociale zekerheidsstelsel en de voorwaarden 
en hoogte van uitkeringen. Daarbij is de invloed van de Tweede Kamer gelijk aan 
de invloed van het kabinet. Via het wijzigen van de onderliggende wet- en 
regelgeving kunnen bijvoorbeeld de uitkeringshoogte of de voorwaarden voor 
toegang tot de uitkeringen worden aangepast. De Tweede Kamer heeft daar als 
medewetgever invloed op. 
3. Informatievoorziening deelplafonds zorg en sociale zekerheid 
De meeste periodieke informatie over de deelplafonds zorg en sociale zekerheid is 
opgehangen aan de jaarlijkse begrotings- en verantwoordingscyclus van de 
rijksoverheid. Aan de hand van begrotings- en verantwoordingsstukken en 
 
5
 Het advies van de NZa wordt met de Tweede Kamer gedeeld. 
Pagina 3 van 6

Als de voorgaande informatievoorziening over de deelplafonds zorg en sociale 
Directie Begrotingszaken
zekerheid wordt uitgedrukt in de jaarlijkse begrotings- en verantwoordingscyclus 
van de rijksoverheid dan ziet dat er als volgt uit: 
Ons kenmerk
2022-0000086535
 
Figuur 1  
 
 
 
 
Pagina 5 van 6

