 
 
 
 
 
Voorstel van Wet tot wijziging van onder meer de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet primair onderwijs BES, de Wet 
op het voortgezet onderwijs en enkele andere wetten vanwege de 
vereenvoudiging van de bekostiging van de scholen voor primair onderwijs en 
samenwerkingsverbanden (vereenvoudiging bekostiging po)  
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de grondslagen van 
bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen voor primair onderwijs 
en samenwerkingsverbanden eenvoudiger en transparanter te maken, daarbij rekening 
houdend met belangrijke kostenbepalende factoren; 
dat in verband daarmee onder meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op het voortgezet onderwijs en 
enkele andere wetten moeten worden gewijzigd; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 3, eerste lid, onderdeel b, onder 3, wordt ‘artikel 176b’ vervangen door ‘artikel 
171’. 
 
B 
In artikel 8, achtste lid, wordt ‘artikel 165’ vervangen door ‘artikel 158’. 
 
C 
In artikel 17c, eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 171, eerste lid, onderdeel a’ 
vervangen door ‘artikel 165, eerste lid, onderdeel a’. 
 W7139 K-2 1 

2. In het negende lid vervalt ‘van het samenwerkingsverband waaraan de basisschool 
deelneemt’.  
3. Na het twaalfde lid worden de volgende leden toegevoegd: 
13. De toelaatbaarheidsverklaring, bedoeld in het achtste lid, heeft betrekking op een 
periode van één of meer schooljaren. Indien de toelaatbaarheidsverklaring in de loop 
van een schooljaar wordt gegeven, wordt de periode tot de eerste dag van het 
eerstvolgende schooljaar toegevoegd aan de in de eerste volzin bedoelde periode. 
14. In het laatste schooljaar waarop de toelaatbaarheidsverklaring betrekking heeft, 
draagt het bevoegd gezag van een speciale school voor basisonderwijs er zorg voor dat 
terugplaatsing of overplaatsing van de leerling naar een basisschool plaatsvindt, tenzij 
het bevoegd gezag van oordeel is dat voortgezet verblijf van de leerling in een speciale 
school voor basisonderwijs noodzakelijk is en het samenwerkingsverband, bedoeld in het 
achtste lid, een nieuwe toelaatbaarheidsverklaring heeft verstrekt. 
 
I 
In artikel 64, tweede lid, wordt ‘artikel 159’ vervangen door ‘artikel 148’. 
 
J 
Artikel 69 komt te luiden: 
Artikel 69. Algemene bepalingen bekostiging scholen en 
samenwerkingsverbanden 
1. Het Rijk bekostigt openbare en bijzondere scholen en samenwerkingsverbanden met 
inachtneming van deze titel, met uitzondering van afdeling 3.  
2. Geen bekostiging van scholen vindt plaats indien leerlingen van verschillende scholen 
al dan niet van hetzelfde bevoegd gezag gezamenlijk onderwijs ontvangen. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld ter 
uitvoering van het eerste lid. De algemene maatregel van bestuur bevat in ieder geval 
de termijnen waarbinnen besluiten moeten worden genomen. 
4. Een krachtens het derde lid vastgestelde algemene maatregel van bestuur wordt aan 
de Tweede Kamer der Staten-Generaal overgelegd. Hij treedt in werking op een tijdstip 
dat nadat vier weken na de overlegging zijn verstreken wordt vastgesteld, tenzij binnen 
die termijn door of namens de Kamer de wens te kennen wordt gegeven dat het 
onderwerp van de algemene maatregel van bestuur bij wet wordt geregeld. In dat geval 
wordt een daartoe strekkend voorstel van wet zo spoedig mogelijk ingediend. Indien het 
voorstel van wet wordt ingetrokken of indien een van de Kamers der Staten-Generaal 
besluit het voorstel niet aan te nemen, wordt de algemene maatregel van bestuur 
ingetrokken.  
5. Artikel 4:32 van de Algemene wet bestuursrecht is niet van toepassing op de 
bekostiging van scholen en samenwerkingsverbanden. 
6. Een school of nevenvestiging die geen leerlingen heeft, komt niet voor bekostiging in 
aanmerking. 
7. Het Rijk verstrekt jaarlijks aan de provincie Fryslân bekostiging voor het onderwijs in 
de Friese taal, bedoeld in artikel 9, vierde lid. De provincie Fryslân draagt zorg voor 
verdeling van de bekostiging over de betrokken scholen naar rato van het aantal 
leerlingen dat gebruik maakt van dat onderwijs. 
 
K 
Onder vernummering van artikel 70 tot artikel 71, wordt artikel 69a vernummerd tot 
artikel 70 en wordt in artikel 70 (nieuw), onderdeel b ‘artikel 153, eerste lid’ vervangen 
door ‘artikel 139, eerste lid’.  
 
L 
Artikel 71 (nieuw) komt te luiden: 
Artikel 71. Aanvullende middelen 
1. Onze Minister kan aanvullende middelen ter beschikking stellen die niet strekken tot 
bekostiging van het onderwijs, bedoeld in deze wet, of de schoolbegeleiding ten behoeve 
 W7139 K-2 3 

bevoegd gezag een deel van de exploitatie, bedoeld in het eerste lid, geheel of 
gedeeltelijk verzorgt. 
4. Indien de gemeente eigenaar is van het schoolgebouw, kan het bevoegd gezag van 
een bijzondere school of het bevoegd gezag van een openbare nevenvestiging ten 
aanzien waarvan artikel 85, tweede lid, toepassing heeft gevonden, met de gemeente 
overeenkomen dat het bevoegd gezag het deel van de exploitatie, bedoeld in het eerste 
lid, geheel of gedeeltelijk verzorgt.  
5. Het bevoegd gezag zorgt voor het deel van de exploitatie waarop de bekostiging, 
bedoeld in artikel 115, tweede lid, onderdelen g en h, betrekking heeft. 
 
U 
Artikel 133 wordt verplaatst naar hoofdstuk 1, titel IV, afdeling 3 en wordt vernummerd 
tot artikel 114. 
 
V 
In hoofdstuk 1, titel IV, vervalt het opschrift van afdeling 8 en de artikelen 134 tot en 
met 148b. 
 
W 
In hoofdstuk 1, titel IV, wordt na afdeling 3 een afdeling toegevoegd, luidende:  
 
Afdeling 4. Grondslag bekostiging scholen 
 
Artikel 115. Bekostiging scholen 
1. De bekostiging van een school is bestemd voor kosten voor personeel en exploitatie 
van die school. 
2. De bekostiging wordt in ieder geval verstrekt voor de kosten van: 
a. de salarissen, toelagen, uitkeringen en vergoedingen voor het personeel; 
b. de bijdragen voor het pensioen voor het personeel en dat van de nagelaten 
betrekkingen; 
c. de schoolbegeleiding; 
d. het vervanging van het personeel, de werkloosheidsuitkeringen van het personeel, 
suppleties inzake arbeidsongeschiktheid en de uitkeringen wegens ziekte en 
arbeidsongeschiktheid van gewezen personeel anders dan op grond van de Ziektewet;  
e. het onderhoud van het gebouw en het terrein; 
f. het energie- en waterverbruik; 
g. de middelen;  
h. de administratie, het beheer en het bestuur; 
i. de loopbaanoriëntatie en -begeleiding; 
j. de schoonmaak van het gebouw en het terrein; en 
k. de publiekrechtelijke heffingen, met uitzondering van belastingen inzake onroerende 
zaken. 
3. Het bevoegd gezag wendt de bekostiging aan voor de kosten, bedoeld in het tweede 
lid. 
4. Het bevoegd gezag kan de bekostiging ook aanwenden voor de kosten, bedoeld in het 
tweede lid, van: 
a. een centrale dienst, een samenwerkingsverband of een andere school; 
b. een centrale dienst dan wel een school voor speciaal onderwijs, voor voortgezet 
speciaal onderwijs, voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, een instelling voor 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs als bedoeld in de Wet op de expertisecentra of 
een centrale dienst dan wel een school als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs. 
5. Het bevoegd gezag beheert de middelen van de school op zodanige wijze dat het 
voortbestaan van de school is verzekerd. 
6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld ter uitvoering 
van het eerste en tweede lid.  
 W7139 K-2 5 

speciale scholen voor basisonderwijs gehandhaafd tot het einde van het kalenderjaar 
waarin de speciale scholen voor basisonderwijs zijn samengevoegd. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over 
de samenvoeging, bedoeld in het eerste en tweede lid, waaronder in ieder geval de 
minimale instroom. 
 
Artikel 118. Teldatum aantal leerlingen 
1. Bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 116, eerste lid, 
gaat Onze Minister uit van het aantal leerlingen van de school op 1 februari van het 
voorafgaande kalenderjaar. 
2. Voor een school die voor het eerst wordt bekostigd, gaat Onze Minister bij het 
bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 116, eerste lid: 
a. voor de resterende maanden van het kalenderjaar waarin de school wordt geopend, 
uit van het aantal leerlingen op 1 oktober volgende op de opening en 
b. voor het daaropvolgende kalenderjaar, uit van het aantal leerlingen van de school op 
1 februari volgende op de opening. 
3. In geval van samenvoeging van scholen, bedoeld in artikel 117, eerste lid, gaat Onze 
Minister bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 116, eerste 
lid, uit van het aantal leerlingen van alle bij de samenvoeging betrokken scholen, voor 
elke school vastgesteld volgens het eerste lid. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld ter uitvoering 
van het eerste lid tot en met het derde lid. 
 
Artikel 119. Aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen  
1. In geval van bijzondere ontwikkelingen in het basisonderwijs, kan Onze Minister in 
aanvulling op de bekostiging, bedoeld in artikel 116 bekostiging verstrekken. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het verstrekken van de 
aanvullende bekostiging, bedoeld in het eerste lid.  
3. Onze Minister kan een bekostigingsplafond instellen voor de aanvullende bekostiging, 
bedoeld in het eerste lid. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld 
over de verdeling.  
 
Artikel 120. Aanvullende bekostiging bij bijzondere omstandigheden  
1. In geval van bijzondere omstandigheden van een school, kan Onze Minister in 
aanvulling op de bekostiging, bedoeld in de artikelen 116 en 119 bekostiging 
verstrekken aan deze school.  
2. De aanvullende bekostiging vindt plaats: 
a. op aanvraag van het bevoegd gezag; 
b. indien nodig, onder het opleggen van verplichtingen aan het bevoegd gezag, en 
c. voor een bepaalde periode. 
3. De aanvraag wordt niet eerder ingediend dan 16 weken voorafgaand aan het 
kalenderjaar waarin de bijzondere omstandigheden zich zullen voordoen en niet later 
dan in het kalenderjaar waarin die omstandigheden zich hebben voorgedaan. 
4. Onze Minister beslist binnen 16 weken na ontvangst van de aanvraag. Onze Minister 
kan deze termijn eenmaal met ten hoogste 28 weken verlengen. 
5. Onze Minister kan een bekostigingsplafond instellen voor de aanvullende bekostiging, 
bedoeld in het eerste lid. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld 
over de verdeling. 
 
Artikel 121. Ondersteuningsbekostiging speciale scholen voor basisonderwijs 
1. In aanvulling op de bekostiging, bedoeld in artikel 116, ontvangt het bevoegd gezag 
van een speciale school voor basisonderwijs een bedrag per leerling voor wie een 
samenwerkingsverband heeft bepaald dat deze toelaatbaar is tot een speciale school 
voor basisonderwijs. 
2. Bij ministeriële regeling wordt jaarlijks het bedrag, bedoeld in het eerste lid, 
vastgesteld. 
 
 W7139 K-2 7 

voorafgaand aan het jaar waarover de bekostiging plaatsvindt staan ingeschreven op 
een school op basis van een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71a, 
tweede lid, van de Wet op de expertisecentra, met dien verstande dat het bedrag, 
bedoeld in artikel 119, vierde lid, van die wet in mindering wordt gebracht op de 
bekostiging van: 
a. het samenwerkingsverband: 
1°. dat verantwoordelijk is voor de bekostiging tijdens de inschrijving op een school voor 
speciaal onderwijs of voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 
3 of 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, indien de leerling onmiddellijk 
voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling was ingeschreven op een school 
voor speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, of 
2°. waartoe de vestiging van de school behoort waar de leerling was ingeschreven en 
bekostigd onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling, of 
b. het samenwerkingsverband in het gebied waar de leerling woont, indien de leerling 
onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling, niet was 
ingeschreven en bekostigd op een school of, een school voor speciaal onderwijs of 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, bedoeld in de Wet 
op de expertisecentra. 
7. De artikelen 115, 119 en 120 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 125. Vermindering bekostiging scholen bij uitputting bekostiging zware 
ondersteuning samenwerkingsverbanden 
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 124, vierde lid, en artikel 124, 
zesde lid, de bekostiging bedoeld in artikel 124, eerste lid, overschrijdt, wordt het 
bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze Minister in mindering 
gebracht op de bekostiging van alle scholen waarvan één of meer vestigingen zijn 
gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband. 
2. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht wordt per school bepaald op basis van 
het leerlingenaantal van de desbetreffende vestiging of vestigingen in het 
samenwerkingsverband. 
 
Y 
In hoofdstuk 1, titel IV, wordt na afdeling 5 een afdeling toegevoegd, luidende: 
 
Afdeling 6. Lichamelijke oefening en gemeentelijk beleid 
§1. Lichamelijke oefening 
Artikel 126. Grondslag bekostiging lichamelijke oefening 
1. Het college van burgemeester en wethouders stelt na overleg met de bevoegde 
gezagen van de niet door de gemeente in stand gehouden scholen het aantal uren per 
week vast dat per groep leerlingen ten hoogste:  
a. ter beschikking wordt gesteld in een ruimte voor het onderwijs in lichamelijke 
oefening, of  
b. voor bekostiging voor de exploitatie van een ruimte voor het onderwijs in lichamelijke 
oefening in aanmerking komt.  
2. Het aantal uren, bedoeld in het eerste lid, wordt vastgesteld op ten minste twee uren 
voor basisscholen en ten minste twee uren voor speciale scholen voor basisonderwijs.  
3. Het college van burgemeester en wethouders stelt de hoogte vast van:  
a. de bekostiging, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, en  
b. de bekostiging voor de vaste kosten van de exploitatie van een ruimte voor 
lichamelijke oefening waarvan de eigendom berust bij het bevoegd gezag van een niet 
door de gemeente in stand gehouden school.  
4. De hoogte van de bekostiging, bedoeld in het derde lid, kan verschillend worden 
vastgesteld, afhankelijk van de oppervlakte van de ruimte en of de ruimte mede wordt 
bekostigd door het Rijk.  
 
Artikel 127. Bekostiging door gemeente aan bevoegd gezag 
 W7139 K-2 9 

1. Indien een gemeente zelf een of meer openbare basisscholen of openbare speciale 
scholen voor basisonderwijs in stand houdt en zij uitgaven wil doen voor het onderwijs 
aan die scholen welke niet door het Rijk worden bekostigd, kan de gemeenteraad 
daarvoor bij verordening een regeling vaststellen.  
2. Artikel 128, tweede tot en met zesde lid, is van toepassing.  
 
Z 
In hoofdstuk 1, titel IV, wordt na afdeling 6 een afdeling toegevoegd, luidende: 
 
Afdeling 7. Overschrijding en betaling 
§1. Overschrijdingsregeling 
Artikel 130. Overschrijdingsbedrag 
1. Indien een gemeente voor een of meer door haar in stand gehouden basisscholen of 
speciale scholen voor basisonderwijs meer uitgaven worden gedaan dan door het Rijk 
worden bekostigd, wordt met inachtneming van deze paragraaf aan het bevoegd gezag 
van de in die gemeente gevestigde, niet door de gemeente in stand gehouden 
basisscholen onderscheidenlijk speciale scholen voor basisonderwijs om de vijf jaar een 
overschrijdingsbedrag verstrekt. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid worden ontvangsten op grond van artikel 69, 
zevende lid, gelijk gesteld met ontvangsten van het Rijk. 
3. Indien een gemeente vanaf een tijdstip binnen een periode van vijf jaar als bedoeld in 
het eerste lid geen basisschool onderscheidenlijk speciale school voor basisonderwijs in 
stand houdt, wordt het overschrijdingsbedrag in afwijking van het eerste lid uiterlijk 31 
december van het kalenderjaar dat volgt op dat tijdstip waarop de gemeente niet langer 
een school in stand houdt, toegekend.  
4. Voor de toepassing van deze paragraaf worden uitgaven voor een nevenvestiging 
aangemerkt als uitgaven voor de hoofdvestiging van de school waaraan de 
nevenvestiging is verbonden. Indien voor een school of nevenvestiging uitgaven worden 
gedaan door meer dan één gemeente, worden deze uitgaven aangemerkt als uitgaven 
van de gemeente op wier grondgebied de hoofdvestiging is gelegen. In het geval 
bedoeld in de vorige volzin worden de besluiten ingevolge het zesde lid en de artikelen 
131 tot en met 134 genomen door het college van burgemeester en wethouders van de 
laatstbedoelde gemeente en hebben deze mede betrekking op de uitgaven van de 
andere gemeente of gemeenten.  
5. Voor de toepassing van deze paragraaf wordt een nevenvestiging in een andere 
gemeente dan waarin de hoofdvestiging is gelegen, aangemerkt als een nevenvestiging 
die is gelegen in de gemeente van de hoofdvestiging.  
6. Het college van burgemeester en wethouders kan in overeenstemming met het 
bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden school besluiten dat 
voor een of meer scholen van dat bevoegd gezag uitgaven die de gemeente doet voor 
een door haar in stand gehouden school buiten beschouwing worden gelaten bij het 
vaststellen van de bedragen, bedoeld in de artikelen 131 en 132.  
 
Artikel 131. Voorschot overschrijding 
1. Het college van burgemeester en wethouders stelt, onderscheiden al naar gelang het 
basisscholen of speciale scholen voor basisonderwijs betreft, jaarlijks vast in welke mate 
zij voor de door de gemeente in stand gehouden scholen meer dan wel minder uitgaven 
zullen doen dan door het Rijk worden bekostigd. Deze vaststelling geschiedt voor het 
komende begrotingsjaar en het resterende deel van het vijfjarig tijdvak, bedoeld in 
artikel 130, eerste lid.  
2. Indien voor het komende begrotingsjaar meer uitgaven zullen worden gedaan dan 
door het Rijk worden bekostigd, verleent het college van burgemeester en wethouders in 
dat begrotingsjaar aan het bevoegd gezag van de niet door de gemeente in stand 
gehouden basisscholen onderscheidenlijk speciale scholen voor basisonderwijs in de 
gemeente een voorschot op het te verwachten overschrijdingsbedrag, bedoeld in artikel 
130, eerste lid. 
 W7139 K-2 11 

onderdeel a. Indien door een ander bevoegd gezag een deel van de bekostiging aan de 
gemeente wordt overgedragen, wordt dat deel aangemerkt als een ontvangst als 
bedoeld in het eerste lid, onderdeel b. 
8. Om de vijf jaar stelt het college van burgemeester en wethouders het totaal van de 
vastgestelde uitgaven en ontvangsten in de voorafgaande vijf kalenderjaren voorlopig 
vast, zoals in het eerste tot en met zevende lid is aangegeven. Indien de uitgaven hoger 
zijn dan de ontvangsten, bepaalt het college van burgemeester en wethouders tevens 
het bedrag van de overschrijding. Indien een gemeente vanaf een tijdstip binnen een 
periode van vijf jaar als bedoeld in de eerste volzin geen school in stand houdt, stelt het 
college van burgemeester en wethouders, in afwijking van die volzin, zo spoedig 
mogelijk na dat tijdstip het totaal van de vastgestelde uitgaven en ontvangsten 
voorlopig vast in het aan dat tijdstip voorafgaande deel van de periode van vijf jaar, 
zoals in het eerste tot en met zesde lid is aangegeven.  
9. Na sluiting van de rekening van de gemeente stelt het college van burgemeester en 
wethouders de bedragen, bedoeld in het eerste en zevende lid, zo nodig gewijzigd, vast. 
In het geval, bedoeld in het zevende lid, tweede volzin, drukt het college van 
burgemeester en wethouders vervolgens het bedrag van de overschrijding uit in een 
percentage van het totaal van de ontvangsten, bedoeld in het eerste lid, onderdelen b 
en d. Het percentage wordt afgerond tot twee decimalen. Afronding naar beneden vindt 
plaats indien de derde decimaal kleiner is dan 5, en naar boven indien deze decimaal ten 
minste 5 bedraagt.  
 
Artikel 133. Vaststelling overschrijdingsbedrag voor een niet door de gemeente 
in stand gehouden school 
1. In het jaar volgend op de definitieve vaststelling, bedoeld in artikel 132, negende lid, 
wordt het overschrijdingsbedrag vastgesteld waarop het bevoegd gezag van een niet 
door de gemeente in stand gehouden school, die gedurende een of meer jaren van het 
desbetreffende tijdvak in de gemeente was gevestigd, aanspraak heeft.  
2. Het overschrijdingsbedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt vastgeste1ld door het 
percentage, bedoeld in artikel 132, negende lid, te vermenigvuldigen met het totaal van 
de ontvangsten van een niet door de gemeente in stand gehouden school dat is 
gebaseerd op de bedragen die krachtens de artikelen 115 en 116 voor het 
desbetreffende tijdvak zijn vastgesteld, met dien verstande dat bij het vaststellen van 
het totaal van de ontvangsten, bedoeld in voorgaande volzin, de ontvangsten, bedoeld in 
artikel 115, tweede lid, onderdeel h, voor de exploitatie van ruimen voor het onderwijs 
in lichamelijke oefening en in verband met de toepassing van artikel 158 buiten 
beschouwing blijven.  
3. Indien aan het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden 
school een deel van de bekostiging is overgedragen door een ander bevoegd gezag, 
wordt bij het vaststellen van het totaal van de ontvangsten, bedoeld in het tweede lid, 
dat deel bij genoemde school wel en bij de school van laatstgenoemd bevoegd gezag 
niet aangemerkt als ontvangsten.  
4. Indien een gemeente voor een niet door de gemeente in stand gehouden school het 
deel van de bekostiging, bedoeld in artikel 115, tweede lid, onderdelen e, f en k, 
betrekking hebben, geheel of gedeeltelijk verzorgt, wordt een overeenkomstig deel van 
de ontvangsten in mindering gebracht op het totaal van de ontvangsten voor de 
betrokken school waarover het overschrijdingsbedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt 
vastgesteld.  
5. Indien een gemeente gedurende een gedeelte van het desbetreffende tijdvak een of 
meer basisscholen onderscheidenlijk speciale scholen voor basisonderwijs in stand 
houdt, wordt voor het vaststellen van het overschrijdingsbedrag, bedoeld in het eerste 
lid, uitgegaan van het totaal van de ontvangsten van een niet door de gemeente in 
stand gehouden school over een overeenkomstig gedeelte van het desbetreffende 
tijdvak.  
 
Artikel 134. Mededeling en beroep 
 W7139 K-2 13 

Artikel 142 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 154 en artikel 155, tweede lid’ vervangen door 
‘artikelen 140 en 141, tweede lid’, wordt ‘artikel 153, tweede lid’ vervangen door ‘artikel 
139, tweede lid’ en wordt ‘artikel 155’ vervangen door artikel 141’.  
2. In het tweede en derde lid wordt ‘artikel 155’ vervangen door ‘artikel 141’.  
3. In het vierde lid wordt ‘artikel 153’ vervangen door ‘artikel 139’ en wordt ‘artikel 155’ 
vervangen door ‘artikel 141’. 
 
KK 
Artikel 143 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste en tweede lid, wordt ‘artikel 153’ vervangen door ‘artikel 139’, wordt 
‘artikel 155’ vervangen door ‘artikel 141 en wordt ‘artikel 160’ vervangen door ‘artikel 
149’.  
2. In het derde lid, onderdeel a, wordt ‘artikel 155’ vervangen door ‘artikel 141’ en wordt 
in onderdeel c, onder 1°, ‘artikel 123, tweede lid’ vervangen door ‘artikel 120, eerste 
lid’. 
3. In het vijfde lid wordt ‘artikel 153’ vervangen door ‘artikel 139’.  
 
LL 
In artikel 144 (nieuw), eerste lid, wordt ‘artikel 157, eerste, tweede en derde lid’ 
vervangen door ‘artikel 143, eerste, tweede en derde lid’ en wordt ‘artikel 153’, eerste, 
tweede en derde lid’ vervangen door artikel 139, eerste, tweede en derde lid’. 
 
MM 
In artikel 145 (nieuw), wordt ‘artikelen 153 tot en met 157a’ vervangen door ‘artikelen 
139 tot en met 144’.  
 
NN 
Artikel 146 (nieuw), wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel e, wordt ‘artikel 157’ vervangen door ‘artikel 143’. 
2. In lid 3a wordt ‘artikel 170, derde lid’ vervangen door ‘artikel 164, derde lid’.  
 
OO 
In artikel 147 (nieuw), derde lid, wordt ‘artikel 160’ vervangen door ‘artikel 149’. 
 
PP 
In artikel 148 (nieuw), derde lid, wordt ‘artikel 153’ vervangen door ‘artikel 139’ en 
wordt ‘artikel 158’ vervangen door ‘artikel 146’. 
 
QQ 
In artikel 149 (nieuw), tweede lid, wordt ‘artikel 153’ vervangen door ‘artikel 139’ en 
wordt ‘artikel 157’ vervangen door ‘artikel 143’. 
 
RR 
In artikel 150 (nieuw) wordt ‘artikel 159, eerste lid, en tweede lid, eerste volzin’ 
vervangen door ‘artikel 148, eerste lid, en tweede lid, eerste volzin’. 
 
SS 
In artikel 155 (nieuw) wordt: ‘artikel 163b’ vervangen door ‘artikel 153’. 
 
TT 
In artikel 159 (nieuw) wordt ‘artikel 167, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 160, eerste 
lid’.  
 
UU 
In artikel 162 (nieuw), eerste lid, wordt ‘artikel 167, tweede lid’ vervangen door ‘artikel 
160, tweede lid’ en wordt ‘artikel 167, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 160, eerste lid’. 
 W7139 K-2 15 

1. In onderdeel j vervalt ‘en’. 
2. In onderdeel k wordt ‘en’ vervangen door ‘;’. 
3. In onderdeel l wordt de punt vervangen door ‘, en’.  
2. Na onderdeel l worden twee onderdelen toegevoegd, luidende: 
m. indien een leerling is ingeschreven op een speciale school voor basisonderwijs het 
registratienummer van het samenwerkingsverband dat de leerling toelaatbaar heeft 
verklaard tot een speciale school voor basisonderwijs en het volgnummer van de 
toelaatbaarheidsverklaring, bedoeld in artikel 40, achtste lid, en 
n. de begin- en einddatum van de periode waarvoor de leerling toelaatbaar is verklaard 
tot een speciale school voor basisonderwijs. 
 
III 
In artikel 186 (nieuw), het eerste en tweede lid, vervalt ‘voor de materiële 
instandhouding’. 
 
JJJ 
Artikel 189 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift en in het eerste lid, aanhef, wordt ‘artikel 183’ vervangen door ‘artikel 
188’.  
2. In het eerste lid, onder d, wordt ‘artikel 184, vijfde lid’ vervangen door ‘artikel 190, 
vijfde lid’. 
 
KKK 
Artikel 190 (nieuw ), wordt gewijzigd: 
1. In het vierde lid wordt ‘artikel 138’ vervangen door ‘artikel 115’. 
2. In het zesde lid wordt ‘artikel 120, vierde lid, en artikel 132’ vervangen door ‘artikel 
122, eerste lid, en artikel 124’. 
 
LLL 
Artikel 191 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift en het eerste lid, aanhef, wordt ‘artikel 184’ vervangen door ‘artikel 
190’.  
2. In het eerste lid, onderdeel d, wordt ‘artikel 184, vijfde lid’ vervangen door ‘artikel 
190, vijfde lid’.  
 
MMM 
In het opschrift van hoofdstuk III wordt ‘artikel 183 en 184’ vervangen door ‘de artikelen 
188 en 190’. 
 
NNN 
Artikel 194 (nieuw)wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift en het eerste lid, aanhef, en het tweede lid wordt ‘artikel 183’ 
vervangen door ‘artikel 188’.  
2. In het vierde lid, onderdeel a, wordt ‘de vergoeding ten behoeve van de kosten voor 
vervanging, bedoeld in artikel 126, eerste lid, en de bijdrage, bedoeld in artikel 183, 
tweede lid ’ vervangen door ‘de bijdrage bedoeld in artikel 188, tweede lid’.  
 
OOO 
Artikel 195 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 187’ vervangen door ‘artikel 194’ en wordt ‘artikel 184’ 
vervangen door ‘artikel 190’. 
2. in het tweede lid wordt ‘artikel 184’ vervangen door ‘artikel 190’. 
 
PPP 
In artikel 196 (nieuw) wordt ‘artikel 164b’ vervangen door ‘artikel 157’.  
 
QQQ 
 W7139 K-2 17 

artikelen 116 en 121 in werking zijn getreden, vermenigvuldigd met het aantal 
leerlingen op 1 oktober van de speciale school voor basisonderwijs twee jaar 
voorafgaand aan de datum inwerkingtreding van deze wet; 
T= het aantal leerlingen op de teldatum van 1 februari voor het betreffende 
kalenderjaar, bedoeld in artikel 118. 
3. Indien de uitkomst van de berekening, zoals bepaald in het tweede lid, positief is, 
wordt de vermeerdering zodanig vastgesteld dat de uitkomst van de formule [(B x T) + 
vermeerdering bedoeld in het tweede lid – (A x T)] / (A x T), in de eerste drie jaren na 
inwerkingtreding achtereenvolgens niet minder is dan -1%, -2% en -3%, waarbij A, B en 
T zijn vastgesteld volgens het tweede lid. 
4. Indien de uitkomst van de berekening, zoals bepaald in het tweede lid, negatief is, 
wordt de vermindering zodanig vastgesteld dat de uitkomst van de formule [(B x T) + 
vermindering bedoeld in het tweede lid – (A x T)] / (A x T), in de eerste drie jaren na 
inwerkingtreding achtereenvolgens niet meer is dan 1%, 2% en 3%, waarbij A, B en T 
zijn vastgesteld volgens het tweede lid. 
5. Indien de som van de bekostiging voor de scholen van het bevoegd gezag, bedoeld in 
het eerste lid, minus de uitkomst van de formule A x T, bedoeld in het tweede lid, in het 
vierde jaar na de inwerkingtreding van deze wet gedeeld door de uitkomst van de 
formule A x T in de eerste drie jaren na de inwerkingtreding van deze wet, voor die 
scholen minder is dan -3% en daardoor aantoonbare financiële problemen ontstaan, kan 
het bevoegd gezag in het vierde jaar na inwerkingtreding aanvullende bekostiging, 
bedoeld in artikel 120, aanvragen. 
6. Bij de vaststelling van de bekostiging, bedoeld in het tweede, derde en vierde lid, is 
artikel 116, zesde tot met tiende lid, van overeenkomstige toepassing. 
7. Dit artikel is niet van toepassing op het bevoegd gezag van een school: 
a. indien de school in het voorlaatste schooljaar, voor de inwerkingtreding van artikel 
116, op grond van de destijds geldende regelgeving niet voor bekostiging in aanmerking 
kwam en;  
b. vanaf het kalenderjaar dat er voor de school gedurende de eerste drie jaren na de 
inwerkingtreding van deze wet sprake is van een samenvoeging met een andere school 
als bedoeld in artikel 117.  
 
 
ARTIKEL II. WIJZIGING VAN DE WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
De Wet op de expertisecentra wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 3, eerste lid, onderdeel b, 3°, wordt ‘artikel 162e ‘ vervangen door artikel 151’. 
 
B 
In artikel 28i, eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 157, eerste lid, onderdeel a’ 
vervangen door ‘artikel 141, eerste lid, onderdeel a’.  
 
C 
In artikel 38a, eerste lid, wordt ‘artikel 162e’ vervangen door ‘artikel 151’, wordt ‘artikel 
162j’ vervangen door ‘artikel 156’ en wordt ‘artikel 162f ‘ vervangen door ‘artikel 152’. 
 
D 
Artikel 40 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het zestiende lid, wordt ‘artikel 117, zesde of zevende lid’ vervangen door ‘artikel 
116, vierde of vijfde lid’, wordt ‘artikel 117, zevende lid’ vervangen door ‘artikel 116, 
vierde lid’ en wordt ‘artikel 71c, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 71a, eerste lid’. 
2. In het achttiende lid wordt ‘artikel 71c, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 71a, eerste 
lid’. 
 
E 
 W7139 K-2 19 

1. In het eerste lid wordt de punt aan het slot van onderdeel h vervangen door een 
komma.  
2. Na onderdeel h wordt een nieuw onderdeel toegevoegd, luidende:  
i. de wijze waarop het aantal groepen leerlingen, bedoeld in de artikelen 120 en 121 
voor scholen en instellingen wordt vastgesteld. 
 
L 
Artikel 127 wordt verplaatst naar titel IV, afdeling 3 en wordt vernummerd tot artikel 
112.  
 
M 
In titel IV vervallen de afdelingen 4 tot en met 7, met uitzondering van artikelen 118a, 
144 en 145. 
 
N 
Na artikel 110 wordt in afdeling 3 een artikel toegevoegd, luidende:  
Artikel 111. Exploitatie schoolgebouw 
1. Het bevoegd gezag dat, dan wel de gemeente die eigenaar is van een schoolgebouw, 
zorgt voor het deel van de exploitatie waarop de bekostiging, bedoeld in artikel 113, 
tweede lid, onderdelen e, f en k, betrekking heeft.  
2. Het bevoegd gezag van een bijzondere school dat eigenaar is van een schoolgebouw, 
kan met het college van burgemeester en wethouders overeenkomen dat de gemeente 
het deel van de exploitatie, bedoeld in het eerste lid, geheel of gedeeltelijk verzorgt.  
3. Het bevoegd gezag dat eigenaar is van een schoolgebouw kan met een bevoegd 
gezag dat gebruikmaakt van dat schoolgebouw overeenkomen dat het laatstgenoemde 
bevoegd gezag het deel van de exploitatie, bedoeld in het eerste lid, geheel of 
gedeeltelijk verzorgt.  
4. Indien de gemeente eigenaar is van het schoolgebouw, kan het bevoegd gezag van 
een bijzondere school met de gemeente overeenkomen dat het bevoegd gezag het deel 
van de exploitatie, bedoeld in het eerste lid, geheel of gedeeltelijk verzorgt.  
5. Het bevoegd gezag zorgt voor het deel van de exploitatie waarop de bekostiging, 
bedoeld in artikel 113, derde lid, onderdelen g en h, betrekking heeft. 
 
O 
In titel IV wordt na afdeling 3 een afdeling toegevoegd, luidende: 
 
Afdeling 4. Grondslag bekostiging scholen 
 
Artikel 113. Bekostiging scholen  
1 De bekostiging van een school is bestemd voor kosten voor personeel en exploitatie 
van die school. 
2. De bekostiging wordt in ieder geval verstrekt voor de kosten van: 
a. de salarissen, toelagen, uitkeringen en vergoedingen voor het personeel; 
b. de bijdragen voor het pensioen voor het personeel en dat van de nagelaten 
betrekkingen; 
c. de schoolbegeleiding 
d. de vervanging van het personeel, werkloosheidsuitkeringen van het personeel en 
uitkeringen wegens ziekte en arbeidsongeschiktheid anders dan op grond van de 
Ziektewet; 
e. het onderhoud van het gebouw en het terrein; 
f. het energie- en waterverbruik; 
g. de middelen;  
h. de administratie, het beheer en het bestuur; 
i. de loopbaanoriëntatie en -begeleiding; 
j. de schoonmaak van het gebouw en het terrein; en 
k. de publiekrechtelijke heffingen, met uitzondering van belastingen ter zake van 
onroerende zaken. 
 W7139 K-2 21 

Artikel 116. Teldatum aantal leerlingen 
1. Bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 114, eerste lid, 
gaat Onze Minister uit van het aantal leerlingen op 1 februari van het voorafgaande jaar, 
dat door een samenwerkingsverband toelaatbaar is verklaard tot het speciaal onderwijs 
of voorgezet speciaal onderwijs. 
2. Voor een school die voor het eerst word bekostigd, gaat Onze Minister bij het bepalen 
van de bekostiging, bedoeld in artikel 114, eerste lid: 
a. voor de resterende maanden van het kalenderjaar waarin de school wordt geopend, 
uit van het aantal leerlingen op 1 oktober volgende op de opening en 
b. voor het daaropvolgende kalenderjaar uit van het aantal leerlingen van de school op 1 
februari volgende op de opening. 
3. In geval van samenvoeging van scholen, bedoeld in artikel 115, eerste lid, gaat Onze 
Minister bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 114, eerste 
lid, uit van het aantal leerlingen van alle bij de samenvoeging betrokken scholen, voor 
elke school vastgesteld volgens het eerste lid.  
4. Bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging voor scholen, niet zijnde 
instellingen, waaraan onderwijs wordt gegeven aan leerlingen die zijn opgenomen in 
residentiële instellingen, gaat Onze Minister uit van het aantal leerlingen waaraan op 1 
februari van het voorafgaande jaar onderwijs wordt gegeven op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71a, tweede lid.  
5. Voor scholen, niet zijnde instellingen, waar onderwijs wordt gegeven aan leerlingen 
die zijn opgenomen in de inrichtingen, bedoeld in artikel 1, onderdelen b, van de 
Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen en de gesloten accommodaties, bedoeld in 
artikel 6.2.2 van de Jeugdwet, wordt in ieder geval de bekostiging vastgesteld op basis 
van het aantal leerlingen op 1 februari uit het voorgaande jaar in die inrichtingen en 
accommodaties.  
6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld ter 
uitvoering van het eerste lid tot en met het vijfde lid. 
 
Artikel 117. Aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen 
1. In geval van bijzondere ontwikkelingen in het speciaal onderwijs en het voortgezet 
speciaal onderwijs, kan Onze Minister in aanvulling op de bekostiging, bedoeld in artikel 
114 bekostiging verstrekken. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het verstrekken van de 
aanvullende bekostiging, bedoeld in het eerste lid. 
3. Onze Minister kan een bekostigingsplafond instellen voor de aanvullende bekostiging, 
bedoeld in het eerste lid. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld 
over de verdeling.  
 
Artikel 118. Aanvullende bekostiging bij bijzondere omstandigheden  
1. In geval van bijzondere omstandigheden, kan Onze Minister voor een school, niet 
zijnde een instelling, in aanvulling op de bekostiging, bedoeld in de artikelen 114 en 117 
bekostiging verstrekken.  
2. De aanvullende bekostiging vindt plaats: 
a. op aanvraag van het bevoegd gezag; 
b. indien nodig, onder het opleggen van verplichtingen aan het bevoegd gezag, en 
c. voor een bepaalde periode. 
3. De aanvraag wordt niet eerder ingediend dan 16 weken voorafgaand aan het 
kalenderjaar waarin de bijzondere omstandigheden zich zullen voordoen en niet later 
dan in het kalenderjaar waarin die omstandigheden zich hebben voorgedaan. 
4. Onze Minister beslist binnen 16 weken na ontvangst van de aanvraag. Onze Minister 
kan deze termijn eenmaal met ten hoogste 28 weken verlengen.  
5. Onze Minister kan een bekostigingsplafond instellen voor de aanvullende bekostiging, 
bedoeld in het eerste lid. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld 
over de verdeling. 
 
Artikel 119. Ondersteuningsbekostiging 
 W7139 K-2 23 

onderwijs in lichamelijke oefening een bedrag dat wordt bepaald ingevolge het derde lid 
en artikel 121, eerste lid onderdeel b, en derde lid, onderdeel a.  
3. Het aantal groepen leerlingen voor basisscholen wordt berekend overeenkomstig 
artikel 100, eerste lid, onderdeel i. 
 
§2. Gemeentelijk beleid 
Artikel 123. Gemeentelijk beleid als een gemeente zelf geen openbare scholen 
in stand houdt of als openbare scholen ontbreken 
1. Indien in een gemeente uitsluitend een of meer andere rechtspersonen dan de 
gemeente openbare scholen in stand houden waar een bepaalde soort speciaal onderwijs 
of een bepaalde soort voortgezet speciaal onderwijs wordt gegeven dan wel dergelijke 
scholen ontbreken en de gemeente uitgaven wil doen voor dat onderwijs welke niet door 
het Rijk worden bekostigd, stelt de gemeenteraad bij verordening een regeling daarvoor 
vast en zijn de artikelen 125 tot en met 129 voor dat onderwijs niet van toepassing.  
2. De regeling, bedoeld in het eerste lid, maakt geen onderscheid tussen openbaar en 
bijzonder onderwijs en voorziet in een behandeling van scholen naar dezelfde maatstaf.  
3. De regeling, bedoeld in het eerste lid, bevat in ieder geval de voorzieningen die door 
het bevoegd gezag van een in de gemeente gelegen, niet door de gemeente in stand 
gehouden school kunnen worden aangevraagd en de aanvraagprocedure.  
4. De gemeenteraad kan besluiten dat het college van burgemeester en wethouders de 
regeling, bedoeld in het eerste lid, tijdelijk kunnen aanvullen met nieuwe voorzieningen. 
De aanvulling wordt binnen een week aan de bevoegde gezagsorganen van de niet door 
de gemeente in stand gehouden scholen gezonden. Binnen 12 weken na de 
totstandkoming van de aanvulling wordt deze voorgelegd aan de gemeenteraad en 
besluit de gemeenteraad over de bekrachtiging ervan. Indien de gemeenteraad niet 
binnen 12 weken heeft besloten, wordt de aanvulling gelijkgesteld met een aanvulling 
die is bekrachtigd. Een afwijzing van de aanvulling door de gemeenteraad heeft geen 
gevolgen voor aanvragen waarop reeds is besloten of die reeds zijn ingediend en die 
voorzieningen betreffen waarop de aanvulling betrekking heeft.  
5. Voor de toepassing van dit artikel wordt een nevenvestiging aangemerkt als een 
nevenvestiging die is gelegen in de gemeente van de hoofdvestiging. De gemeenteraad 
kan in de verordening, bedoeld in het eerste lid, aan het college van burgemeester en 
wethouders de bevoegdheid verlenen om, met inachtneming van de in die verordening 
gestelde regels, te besluiten dat in de gemeente gelegen nevenvestigingen van scholen 
waarvan de hoofdvestiging is gelegen in een andere gemeente in afwijking van de eerste 
volzin in aanmerking komen voor een of meer van de in de regeling genoemde 
voorzieningen. 
6. Het college van burgemeester en wethouders maakt jaarlijks in een van 
overheidswege uitgegeven blad of een dag-, nieuws- of huis-aan-huisblad, dan wel op 
een andere geschikte wijze, een overzicht bekend van voorzieningen die zijn toegekend 
op grond van de regeling, bedoeld in het eerste lid.  
 
Artikel 124. Gemeentelijk beleid als een gemeente zelf openbare scholen in 
stand houdt 
1. Indien een gemeente zelf een of meer openbare scholen in stand houdt en zij 
uitgaven wil doen voor het onderwijs welke niet door het Rijk worden bekostigd, kan de 
gemeenteraad daarvoor bij verordening een regeling vaststellen.  
2. Artikel 123, tweede tot en met zesde lid, is van toepassing.  
 
R 
In titel IV wordt na afdeling 5 (nieuw) een afdeling toegevoegd, luidende: 
 
Afdeling 6. Overschrijding en betaling 
§1. Overschrijdingsregeling 
Artikel 125. Overschrijdingsbedrag; voorwaarde personeel buiten 
overschrijding 
 W7139 K-2 25 

speciaal onderwijs, dan wel voortgezet speciaal onderwijs betreft, jaarlijks voorlopig 
vast:  
a. het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 113 die in het voorafgaande 
kalenderjaar zijn uitgegeven; 
b. het totaal van de ontvangsten, bedoeld in de artikelen 114, 117, 118 en 119, in het 
voorafgaande kalenderjaar; 
c. het totaal van de bedragen die in het voorafgaande kalenderjaar zijn uitgegeven voor 
de instandhouding van een rechtspersoon als bedoeld in artikel 69; 
d. het totaal van de ontvangsten, op grond van artikel 70, zesde lid, en  
e. een staat van voorzieningen die zijn ingesteld voor de door de gemeente in stand 
gehouden scholen.  
2. Indien de gemeente een deel van de ontvangsten bedoeld, in het eerste lid, onderdeel 
d, toevoegt aan een voorziening, wordt dat deel aangemerkt als een uitgave als bedoeld 
in dat lid, onderdeel a, onderscheidenlijk als een uitgave als bedoeld in dat lid, onderdeel 
c. 
3. Indien de gemeente voor de kosten, bedoeld in artikel 113, tweede lid, onderdeel a, 
of de kosten voor de instandhouding van een rechtspersoon als bedoeld in artikel 69, 
bedragen aan een voorziening onttrekt, worden deze aangemerkt als ontvangsten als 
bedoeld in het eerste lid, onderdeel b. 
4. Bij het vaststellen van de bedragen, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c , worden 
buiten beschouwing gelaten de uitgaven en ontvangsten voor: 
a. administratie, beheer en bestuur, bedoeld in artikel 113, tweede lid, onderdeel h; 
b. de exploitatie van een ruimte voor het onderwijs in lichamelijke oefening, van 
watergewenning of bewegingstherapie, en 
c. indien het een instelling betreft, de bedragen, bedoeld in artikel 118. 
5. De ontvangsten, bedoeld in het derde lid, onderdeel a, worden genormeerd 
vastgesteld op 0,65 procent van de bekostiging, bedoeld in artikel 114.6. Bij het 
vaststellen van de bedragen, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a, b, c, worden buiten 
beschouwing gelaten de uitgaven die worden gedekt door ontvangsten van bedragen die 
door derden zijn betaald, de uitgaven die worden gedekt door ontvangsten op grond van 
een besluit als bedoeld in artikel 123, vijfde lid, tweede volzin, en de uitgaven voor de 
voorzieningen waarvoor het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand 
gehouden school op grond van de regeling, bedoeld in artikel 124, eerste lid, een 
aanvraag bij de gemeente kon indienen en wel gedurende de periode waarvoor een 
dergelijke aanvraag kon worden gedaan.  
7. Bij het vaststellen van de bedragen bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, mogen 
voorzieningen die volgens de desbetreffende rijksbekostiging een afschrijvingstermijn 
van ten minste 20 jaar hebben, over ten hoogste 20 jaar worden aangemerkt als 
jaarlijkse uitgave op grond van rente op basis van een fictieve lening met een looptijd 
van ten hoogste 20 jaar en een lineaire aflossing.  
8. Indien de gemeente een deel van de bekostiging overdraagt aan een ander bevoegd 
gezag, wordt dat deel aangemerkt als een uitgave als bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel a. Indien door een ander bevoegd gezag een deel van de bekostiging aan de 
gemeente wordt overgedragen, wordt dat deel aangemerkt als een ontvangst als 
bedoeld in het eerste lid, onderdeel b. 
9. Om de vijf jaar stelt het college van burgemeester en wethouders het totaal van de 
vastgestelde uitgaven en ontvangsten in de voorafgaande vijf kalenderjaren voorlopig 
vast, zoals in het eerste tot en met zevende lid is aangegeven. Indien de uitgaven hoger 
zijn dan de ontvangsten, bepaalt het college van burgemeester en wethouders tevens 
het bedrag van de overschrijding. Indien een gemeente vanaf een tijdstip binnen een 
periode van vijf jaar als bedoeld in de eerste volzin geen school in stand houdt, stelt het 
college van burgemeester en wethouders in afwijking van die volzin zo spoedig mogelijk 
na dat tijdstip voorlopig vast het totaal van de vastgestelde uitgaven en ontvangsten in 
het aan dat tijdstip voorafgaande deel van de periode van vijf jaar, zoals in het eerste 
tot en met zesde lid is aangegeven.  
10. Na sluiting van de rekening van de gemeente stelt het college van burgemeester en 
wethouders onderscheiden per schoolsoort, alsmede al naar gelang het speciaal 
 W7139 K-2 27 

9. Grondslag voor de berekening van het aantal leerlingen, bedoeld in het zesde en 
zevende lid, is het aantal leerlingen op 1 oktober voorafgaande aan het desbetreffende 
kalenderjaar. Voor het kalenderjaar waarin een nieuw opgerichte school wordt geopend, 
wordt als grondslag genomen het aantal leerlingen op 1 oktober van dat jaar. 
 
Artikel 129. Mededeling en beroep 
1. Aan het bevoegd gezag van de niet door de gemeente in stand gehouden scholen 
wordt een afschrift gezonden van de besluiten van het college van burgemeester en 
wethouders tot vaststelling van de mate waarin meer dan wel minder uitgaven zullen 
worden gedaan, bedoeld in artikel 126, eerste lid, tot verlening van het voorschot, 
bedoeld in artikel 126, tweede of derde lid, en tot voorlopige en definitieve vaststelling 
van het overschrijdingsbedrag, bedoeld in artikel 127, negende en tiende lid. Daarbij is 
een staat van voorzieningen als bedoeld in artikel 127, eerste lid onderdeel e, 
opgenomen waarin per kalenderjaar wordt aangegeven het verloop van de toevoegingen 
en de onttrekkingen aan de voorzieningen.  
2. De toezending, bedoeld in het eerste lid, geschiedt binnen twee weken na de dag 
waarop het college van burgemeester en wethouders een besluit als bedoeld in het 
eerste lid heeft genomen. 
3. Het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden school kan 
tegen een besluit als bedoeld in het eerste lid administratief beroep instellen bij 
gedeputeerde staten. 
 
S 
In titel IV, afdeling 6 (nieuw) wordt na artikel 129 een paragraaf toegevoegd, luidende:  
 
§2. Betaling 
 
T 
De artikelen 144 en 145 worden verplaatst naar titel IV, afdeling 6 (nieuw), paragraaf 2 
(nieuw) en worden vernummerd tot de artikelen 130 en 131. 
 
U 
In titel IV worden de afdelingen 8, 10,10A, 10B en 11 vernummerd tot de afdelingen 7, 
8, 9 respectievelijk 10. 
 
V 
Artikel 166a vervalt. 
 
W 
De artikelen 145a tot en met 179 worden vernummerd tot de artikelen 132 tot en met 
189. 
 
X 
In artikel 133 (nieuw), eerste lid, wordt ‘artikel 145a’ vervangen door ‘artikel 132’.  
 
Y 
In artikel 135 (nieuw), eerste en zevende lid, en artikel 136, eerste en achtste lid, wordt 
‘artikel 151’ vervangen door ‘artikel 140’.  
 
Z 
In artikel 138 (nieuw), eerste lid, wordt ‘artikel 147’ vervangen door ‘artikel 135’.  
 
AA 
In artikel 140 (nieuw) wordt ‘artikelen 147 en 148’ vervangen door ‘artikelen 135 en 
136’.  
 
BB 
 W7139 K-2 29 

NN 
Artikel 162 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef wordt ‘artikel 162a’ vervangen door ‘artikel 146’.  
2. In de onderdelen b en c wordt ‘artikel 162b’ vervangen door ‘artikel 147’.  
 
OO 
Artikel 165 (nieuw), eerste en tweede lid, vervalt ‘voor de materiële instandhouding’. 
   
PP 
Artikel 168 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift en het eerste lid wordt ‘artikel 169’ vervangen door ‘artikel 167’. 
2. In het eerste lid, onderdeel d, wordt ‘artikel 170, vijfde lid, vervangen door ‘artikel 
169, vijfde lid’. 
 
QQ 
In artikel 169 (nieuw), vierde lid, komt ‘als bedoeld in artikel 132, tweede lid’ te 
vervallen.  
 
RR 
In artikel 170 (nieuw) wordt in het opschrift en het eerste lid, aanhef en onder d ‘artikel 
170’ vervangen door ‘artikel 169’. 
 
SS 
In artikel 172 (nieuw), eerste lid, wordt ‘titel IV, afdelingen 1, 2, 4 tot en met 6, afdeling 
7, paragrafen 2, 3, 6 en 7, en afdeling 8, artikelen 146 tot en met 149 en 151,’ 
vervangen door ‘titel IV, afdelingen 1, 2, 4 tot en met 5, afdeling 6, paragraaf 2, en 
afdeling 7, de artikelen 133 tot en met 137 en artikel 140’. 
 
TT 
In het opschrift van titel VI wordt ‘artikel 169’ vervangen door ‘artikel 167’. 
 
UU 
Artikel 173 nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift, het eerste lid en het tweede lid wordt ‘artikel 169’ vervangen door 
‘artikel 167’. 
2. In het vierde lid wordt ‘artikel 121, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 113, tweede lid’ 
en wordt ‘artikel 169’ vervangen door ‘artikel 167’. 
 
VV 
In artikel 175(nieuw) wordt ‘artikel 164a’ vervangen door ‘artikel 163’. 
 
WW 
In artikel 177 (nieuw) wordt ‘artikel 164a, twaalfde tot en met het vijftiende lid’ 
vervangen door ‘artikel 161, twaalfde tot en met het vijftiende lid’. 
 
XX 
Na artikel 177 (nieuw) wordt een artikel toegevoegd, luidende: 
Artikel 178. Evaluatie vereenvoudiging grondslagen bekostiging 
Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van de Wet van … tot 
wijziging van onder meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet expertisecentra en de 
Wet primair onderwijs BES in verband met vereenvoudiging van de grondslagen van de 
bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen voor primair onderwijs 
(vereenvoudiging grondslagen bekostiging po-scholen; Stb. …, …) aan de Staten-
Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de wijzigingen in titel 
IV, afdeling 1, afdelingen 4 tot en met 7, in de praktijk. 
 
YY 
 W7139 K-2 31 

 
 
ARTIKEL III. WIJZIGING VAN DE WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1, in de begripsomschrijving van het begrip ‘personeel’, onderdeel b, wordt 
‘artikelen 37, 39, 40, 58, 64 en 111,’ vervangen door ‘artikelen 37, 39, 40, 58 en 64,’. 
 
B 
In artikel 25, eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 131, eerste lid, onderdeel a’ 
vervangen door ‘artikel 125, eerste lid, onderdeel a’.  
 
C 
In artikel 28, vierde lid, wordt ‘artikel 119, derde lid’ vervangen door ‘artikel 99, derde 
lid’.  
 
D 
Artikel 66 komt te luiden: 
Artikel 66. Algemene bepalingen bekostiging scholen 
1. Het Rijk bekostigt openbare en de bijzondere scholen met in achtneming van deze 
titel, met uitzondering van afdeling 3. 
2. Geen bekostiging vindt plaats indien leerlingen van verschillende scholen al dan niet 
van hetzelfde bevoegd gezag gezamenlijk onderwijs ontvangen. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld ter 
uitvoering van het eerste lid. Deze algemene maatregel van bestuur bevat in ieder geval 
een regeling van de termijnen waarbinnen besluiten moeten worden genomen. 
  
E 
Artikel 67 komt te luiden: 
Artikel 67. Aanvullende middelen 
1. Onze Minister kan aanvullende middelen ter beschikking stellen die niet strekken tot 
bekostiging van het onderwijs, bedoeld in deze wet, wet, of de schoolbegeleiding ten 
behoeve daarvan, maar direct of indirect nodig zijn voor de uitvoering van het onderwijs 
of voor de bevordering van deelname aan het onderwijs.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld ter uitvoering van het 
eerste lid. 
3. De titels 4.1 en 4.2 van de Algemene wet bestuursrecht en de artikelen 4,5, 9 en 10 
van de Wet overige OCW- subsidies zijn op dit artikel van toepassing. 
 
F 
Artikel 68 komt te luiden: 
Artikel 68. Grondslag bekostiging zorg leerlingen met specifieke 
onderwijsbehoefte 
1. Het Rijk bekostigt openbare en bijzondere scholen voor zorg voor leerlingen met een 
specifieke onderwijsbehoefte. Deze bekostiging is verwerkt in de bedragen, bedoeld in 
artikel 100.  
2. Onze Minister kan aan een of meer scholen extra bekostiging verstrekken voor de 
zorg voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte.  
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld ter uitvoering van het eerste en tweede lid.  
 
G 
Artikel 70, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel b, wordt ‘artikel 103, tweede lid’ vervangen door ‘artikel 104, eerste lid’. 
2. In onderdeel c, wordt ‘artikel 108’ vervangen door ‘artikel 103’. 
 W7139 K-2 33 

5. Het bevoegd gezag beheert de middelen van de school op zodanige wijze dat het 
voortbestaan van de school is verzekerd. 
6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld ter uitvoering 
van het eerste lid.  
7. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het door het bevoegd 
gezag uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en het aangaan van 
verbintenissen voor financiële producten. 
 
Artikel 100. Hoogte bekostiging scholen  
1. Onze Minister stelt jaarlijks de bekostiging voor een school vast. 
2. De bekostiging voor een school bestaat uit een bedrag per school en een bedrag per 
leerling.  
3. Onze Minister kan extra bekostiging toekennen. Bij of krachtens algemene maatregel 
van bestuur worden regels gesteld over de gevallen waarin, de voorwaarden waaronder 
en het bedrag dat aan extra bekostiging kan worden toegekend. In ieder geval wordt 
extra bekostiging toegekend vanwege de geïsoleerde ligging van een school en het 
prijspeil van Sint Eustatius en Saba. 
4. Onze Minister stelt de hoogte van de bedragen, bedoeld in het tweede en derde lid, 
zodanig vast dat zij voldoet aan de redelijke behoeften van een in normale 
omstandigheden verkerende school. 
5. Bij ministeriële regeling worden jaarlijks de bedragen, bedoeld in het tweede en derde 
lid, vastgesteld en worden nadere regels gesteld over de wijze waarop de hoogte van de 
bekostiging wordt berekend. 
6. De bedragen, bedoeld in het tweede en derde lid, gelden voor het kalenderjaar 
volgend op het tijdstip van de vaststelling. 
7. Bij de vaststelling of tussentijdse aanpassing van de bedragen, bedoeld in het eerste 
en vijfde lid, worden loon- en prijsontwikkelingen verwerkt, tenzij de toestand van 's 
Rijks financiën zich daartegen verzet. 
 
Artikel 101. Bekostiging bij samenvoeging 
1. In geval van samenvoeging van basisscholen, waarbij een of meer basisscholen 
worden opgeheven en sprake is van een minimale instroom van leerlingen in de 
samengevoegde basisschool, wordt de bekostiging, bedoeld in artikel 100, eerste lid, 
van alle betrokken basisscholen gehandhaafd tot het einde van het kalenderjaar waarin 
de basisscholen zijn samengevoegd. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de 
samenvoeging, bedoeld in het eerste lid, waaronder in ieder geval de minimale 
instroom. 
 
Artikel 102. Teldatum aantal leerlingen 
1. Bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 100, eerste lid, 
gaat Onze Minister uit van het aantal leerlingen van de school op 1 februari van het 
voorafgaande kalenderjaar. 
2. Voor een school die voor het eerst wordt bekostigd gaat Onze Minister bij het bepalen 
van de bekostiging, bedoeld in artikel 100, eerste lid: 
a. voor de resterende maanden van het kalenderjaar waarin de school wordt geopend, 
uit van het aantal leerlingen op 1 oktober volgende op de opening en 
b. voor het daaropvolgende kalenderjaar, uit van het aantal leerlingen van de school op 
1 februari volgende op de opening. 
3. In geval van samenvoeging van scholen, bedoeld in artikel 101, eerste lid, gaat Onze 
Minister bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in artikel 100, eerste 
lid, uit van het aantal leerlingen van alle bij de samenvoeging betrokken scholen, voor 
elke school vastgesteld volgens het eerste lid. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld ter uitvoering 
van het eerste lid tot en met het derde lid. 
 
Artikel 103. Aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen  
 W7139 K-2 35 

2. Voor zover geen ruimte ter beschikking is gesteld als bedoeld in artikel 105, eerste lid 
onderdeel a, verstrekt het openbaar lichaam jaarlijks aan het bevoegd gezag van een 
niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school dat geen eigenaar is van een 
ruimte voor het onderwijs in lichamelijke oefening een bedrag dat wordt bepaald 
ingevolge artikel 105, eerste lid onderdeel b, en derde lid onder a. 
 
§2. Eilandelijk beleid 
Artikel 107. Eilandelijk beleid als openbaar lichaam zelf geen openbare scholen 
in stand houdt of als openbare scholen ontbreken 
1. Indien in een openbaar lichaam uitsluitend een of meer andere rechtspersonen dan 
het openbaar lichaam openbare scholen in stand houdt of houden of openbare scholen 
ontbreken en het openbaar lichaam uitgaven wil doen voor het onderwijs aan die 
scholen welke niet door het Rijk worden bekostigd, stelt de eilandsraad bij 
eilandsverordening een regeling daarvoor vast en zijn de artikelen 109 tot en met 113 
niet van toepassing. 
2. De regeling, bedoeld in het eerste lid, maakt geen onderscheid tussen openbaar en 
bijzonder onderwijs en voorziet in een behandeling van scholen naar dezelfde maatstaf. 
3. De regeling, bedoeld in het eerste lid, bevat in ieder geval de voorzieningen die door 
het bevoegd gezag van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school 
kunnen worden aangevraagd en de aanvraagprocedure. 
4. De eilandsraad kan besluiten dat het bestuurscollege de regeling, bedoeld in het 
eerste lid, tijdelijk kan aanvullen met nieuwe voorzieningen. De aanvulling wordt binnen 
een week aan de bevoegde gezagsorganen van de niet door het openbaar lichaam in 
stand gehouden scholen gezonden. Binnen 12 weken na de totstandkoming van de 
aanvulling wordt deze voorgelegd aan de eilandsraad en besluit de eilandsraad over de 
bekrachtiging ervan. Indien de eilandsraad niet binnen 12 weken heeft besloten, wordt 
de aanvulling gelijk gesteld met een aanvulling die is bekrachtigd. Een afwijzing van de 
aanvulling door de eilandsraad heeft geen gevolgen voor aanvragen waarop reeds is 
besloten of die reeds zijn ingediend en die voorzieningen betreffen waarop de aanvulling 
betrekking heeft. 
5. Artikel 7, eerste lid, van de Wet administratieve rechtspraak BES is van 
overeenkomstige toepassing op de regeling, bedoeld in het eerste lid, een wijziging 
daarvan, of de aanvulling, bedoeld in het vierde lid, die door de eilandsraad is 
bekrachtigd. 
6. Het bestuurscollege maakt jaarlijks in een van overheidswege uitgegeven blad of een 
dag-, nieuws- of huis-aan-huisblad, dan wel op een andere geschikte wijze, een 
overzicht bekend van voorzieningen die zijn toegekend op grond van de regeling, 
bedoeld in het eerste lid. 
 
Artikel 108. Eilandelijk beleid als openbaar lichaam zelf openbare scholen in 
stand houdt 
1. Indien een openbaar lichaam zelf een of meer openbare scholen in stand houdt en hij 
uitgaven wil doen voor het onderwijs aan die scholen welke niet door het Rijk worden 
bekostigd, kan de eilandsraad daarvoor bij eilandsverordening een regeling vaststellen. 
2. Artikel 107, tweede tot en met zesde lid, is van toepassing. 
 
M 
In hoofdstuk 1, titel III, wordt na afdeling 5 een afdeling toegevoegd, luidende: 
 
Afdeling 6. Overschrijding en betaling 
§1. Overschrijdingsregeling 
 
Artikel 109. Overschrijdingsbedrag 
1. Indien een openbaar lichaam voor een of meer door hem in stand gehouden scholen 
meer uitgaven doet dan door het Rijk worden bekostigd, wordt met inachtneming van 
deze paragraaf aan het bevoegd gezag van de niet door het openbaar lichaam in stand 
gehouden scholen om de vijf jaar een overschrijdingsbedrag verstrekt. 
 W7139 K-2 37 

5. Bij het vaststellen van de bedragen bedoeld in het eerste lid, onder c, mogen 
voorzieningen die volgens de desbetreffende rijksbekostiging een afschrijvingstermijn 
van ten minste 20 jaar hebben, over ten hoogste 20 jaar worden aangemerkt als 
jaarlijkse uitgaven op grond van rente op basis van een fictieve lening met een looptijd 
van ten hoogste 20 jaar en een lineaire aflossing. 
6. Indien het openbaar lichaam een deel van de bekostiging voor uitgaven overdraagt 
aan een ander bevoegd gezag, wordt dat deel aangemerkt als een uitgave als bedoeld in 
het eerste lid, onderdeel a. Indien door een ander bevoegd gezag een deel van de 
bekostiging aan het openbaar lichaam wordt overgedragen, wordt dat deel aangemerkt 
als een ontvangst als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b. 
7. Om de vijf jaar stelt het bestuurscollege voorlopig vast het totaal van de vastgestelde 
uitgaven en ontvangsten in de voorafgaande vijf kalenderjaren, zoals in het eerste tot en 
met zesde lid is aangegeven. Indien de uitgaven hoger zijn dan de ontvangsten, bepaalt 
het bestuurscollege tevens het bedrag van de overschrijding. Indien een openbaar 
lichaam vanaf een tijdstip binnen een periode van vijf jaar als bedoeld in de eerste volzin 
geen school in stand houdt, stelt het bestuurscollege in afwijking van die volzin zo 
spoedig mogelijk na dat tijdstip voorlopig vast het totaal van de vastgestelde uitgaven 
en ontvangsten in het aan dat tijdstip voorafgaande deel van de periode van vijf jaar, 
zoals in het eerste tot en met zesde lid is aangegeven. 
8. Na sluiting van de rekening van het openbaar lichaam stelt het bestuurscollege de in 
het eerste en zevende lid bedoelde bedragen, zo nodig gewijzigd, vast. In het geval, 
bedoeld in het zevende lid, tweede volzin, drukt het bestuurscollege vervolgens het 
bedrag van de overschrijding uit in een percentage van het totaal van de ontvangsten, 
bedoeld in het eerste lid, onderdelen c en d. Het percentage wordt afgerond tot twee 
decimalen. Afronding naar beneden vindt plaats indien de derde decimaal kleiner is dan 
5, en naar boven indien deze decimaal ten minste 5 bedraagt. 
 
Artikel 112. Vaststelling overschrijdingsbedrag voor een niet door het openbaar 
lichaam in stand gehouden school 
1. In het jaar volgend op de definitieve vaststelling, bedoeld in artikel 111, achtste lid, 
wordt het overschrijdingsbedrag vastgesteld waarop het bevoegd gezag van een niet 
door het openbaar lichaam in stand gehouden school, die gedurende een of meer jaren 
van het desbetreffende tijdvak in het openbaar lichaam was gevestigd, aanspraak heeft. 
2. Het overschrijdingsbedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt vastgesteld door het 
percentage, bedoeld in artikel 111, achtste lid, te vermenigvuldigen met het totaal van 
de ontvangsten van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school dat is 
gebaseerd op de bedragen die krachtens de artikel 99 voor het desbetreffende tijdvak 
zijn vastgesteld, met dien verstande dat bij het vaststellen van het totaal van de 
ontvangsten, bedoeld in voorgaande volzin, buiten beschouwing blijven de ontvangsten, 
bedoeld in artikel 99, tweede lid, onderdeel g, en de exploitatie van de ruimte voor het 
onderwijs in lichamelijke oefening. 
3. Indien aan het bevoegd gezag van een niet door het openbaar lichaam in stand 
gehouden school een deel van de bekostiging is overgedragen door een ander bevoegd 
gezag, wordt bij het vaststellen van het totaal van de ontvangsten, bedoeld in het 
tweede lid, tweede volzin, dat deel bij genoemde school wel en bij de school van 
laatstgenoemd bevoegd gezag niet aangemerkt als ontvangsten. 
4. Indien een openbaar lichaam voor een niet door het openbaar lichaam in stand 
gehouden school het deel van de kosten, bedoeld in artikel 99, tweede lid, onderdelen d, 
e en j, betrekking hebben, geheel of gedeeltelijk verzorgt, wordt een overeenkomstig 
deel van de ontvangsten in mindering gebracht op het totaal van de ontvangsten voor 
de betrokken school waarover ingevolge het eerste lid het overschrijdingsbedrag wordt 
vastgesteld. 
5. Indien een openbaar lichaam gedurende een gedeelte van het desbetreffende tijdvak 
een of meer scholen in stand houdt, wordt voor het vaststellen van het 
overschrijdingsbedrag, bedoeld in het eerste lid, uitgegaan van het totaal van de 
ontvangsten van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school over een 
overeenkomstig gedeelte van het desbetreffende tijdvak. 
 W7139 K-2 39 

W 
In artikel 144, eerste en tweede lid, vervalt ‘voor de materiële instandhouding’. 
 
X 
In artikel 156 (nieuw), onderdeel c, wordt ‘artikel 122, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 
116, eerste lid’.  
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING WET OP HET VOORGEZET ONDERWIJS 
 
De Wet op het Voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 17a, achtste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel h komt te luiden: 
h. de wijze waarop wordt vastgesteld of sprake is van een meer dan gemiddelde 
toename van het aantal ingeschreven leerlingen met een nieuwe 
toelaatbaarheidsverklaring in de zin van artikel 40, achtste lid, en in de zin van artikel 
40, twaalfde lid, van de Wet op de expertisecentra, bij de aan het 
samenwerkingsverband deelnemende scholen voor voortgezet speciaal onderwijs en 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs in de periode na 1 februari, en hoe deze 
scholen hierin tegemoet worden gekomen. De leerlingen in de zin van artikel 40, 
zestiende lid, van de Wet op de expertisecentra, blijven buiten beschouwing. 
2. De onderdelen i en j vervallen. 
 
B 
De artikelen 84 tot en met 87 komen als volgt te luiden: 
Artikel 84. Bekostiging lichte ondersteuning samenwerkingsverband 
1. Aan het samenwerkingsverband wordt bekostiging toegekend voor 
leerwegondersteunend onderwijs, praktijkonderwijs en regionale ondersteuning. De 
bekostiging is een bedrag per leerling.  
2. Artikel 79, derde en vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
3. Het aantal leerlingen voor de bekostiging voor leerwegondersteunend onderwijs, 
bedoeld in het eerste lid, wordt bepaald door: 
a. het aantal leerlingen op 1 oktober 2012 op vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat is ingeschreven als leerling die leerwegondersteunend 
onderwijs ontvangt uit te drukken in een percentage van het totaal aantal leerlingen 
ingeschreven op vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober 
2012; en 
b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen ingeschreven 
op vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar 
voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft. 
4. Het aantal leerlingen voor de bekostiging voor praktijkonderwijs, bedoeld in het 
eerste lid, wordt bepaald door: 
a. het aantal leerlingen op 1 oktober 2012 op vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat is ingeschreven als leerling op een school voor 
praktijkonderwijs uit te drukken in een percentage van het totaal aantal leerlingen 
ingeschreven op vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober 
2012; en 
b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen ingeschreven 
op vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar 
voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft. 
5. De bekostiging voor regionale ondersteuning, bedoeld in het eerste lid, bestaat uit 
bedrag per leerling die is ingeschreven op een school of vestiging in het gebied van het 
samenwerkingsverband. 
6. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs op een 
 W7139 K-2 41 

b. het samenwerkingsverband in het gebied waar de leerling woont, indien de leerling 
onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling niet was 
ingeschreven en bekostigd op een school of, niet of niet op basis van een 
toelaatbaarheidsverklaring was ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra. 
7. De artikelen 82 en 83 zijn van overeenkomstige toepassing op het 
samenwerkingsverband. 
 
Artikel 87. Vermindering bekostiging bij uitputting bekostiging zware 
ondersteuning samenwerkingsverband 
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 86, vierde lid, bekostiging van 
het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 86, eerste lid, overschrijdt, wordt het 
bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze Minister in mindering 
gebracht op de bekostiging van alle scholen waarvan één of meer vestigingen zijn 
gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband.  
2. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht wordt per school bepaald op basis van 
het leerlingenaantal van de desbetreffende vestiging of vestigingen in het 
samenwerkingsverband. 
 
C 
Artikel 88 vervalt. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING WET OP HET HOGER ONDERWIJS EN 
WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK 
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1.4., eerste lid, wordt ‘artikel 180’ vervangen door ‘artikel 185’. 
 
B 
In artikel 7a.1., onderdeel b, wordt ‘artikel 176f van de Wet op het primair onderwijs, 
artikel 141 van de Wet primair onderwijs BES, artikel 162i van de Wet op de 
expertisecentra’ vervangen door ‘artikel 175 van de Wet op het primair onderwijs, artikel 
135 van de Wet primair onderwijs BES, artikel 155 van de Wet op de expertisecentra’. 
 
C 
In artikel 7a.2. wordt ‘artikel 176g van de Wet op het primair onderwijs, artikel 142 van 
de Wet primair onderwijs BES, artikel 162j van de Wet op de expertisecentra’ vervangen 
door ‘artikel 176 van de Wet op het primair onderwijs, artikel 136 van de Wet primair 
onderwijs BES, artikel 156 van de Wet op de expertisecentra’. 
 
 
ARTIKEL VI. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
In artikel 7.1.4, tweede lid, onderdeel b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs 
wordt ‘artikel 180’ vervangen door ‘artikel 185’. 
 
 
ARTIKEL VII. WIJZIGING WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
De Wet op het onderwijstoezicht wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 W7139 K-2 43 

 
A 
In artikel 1.50a wordt ‘artikelen 167 en 167a’ vervangen door ‘artikelen 160 en 161’. 
 
B 
In artikel 1.72 wordt ‘artikel 167’ vervangen door ‘artikel 160’.  
 
 
ARTIKEL X. WIJZIGING ALGEMENE WET BESTUURSRECHT 
 
Bijlage 2 van de Algemene wet bestuursrecht wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In artikel 1 wordt in de zinsnede over de Wet op het primair onderwijs ‘artikel 140, 
tweede lid’ vervangen door ‘artikel 128, tweede lid’ en wordt in de zinsnede over de Wet 
op de expertisecentra ‘artikel 134, vierde lid’ vervangen door ‘artikel 123, vierde lid’. 
2. Artikel 2, de zinsnede over de Wet op de expertisecentra, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel a, wordt ‘titel IV: de afdelingen 2 en 8’ vervangen door ‘titel IV: de 
afdelingen 2 en 7’. 
b. Onderdeel b, komt als volgt te luiden: b. de artikelen 118 en 168. 
3. Artikel 2, de zinsnede over de Wet op het primair onderwijs, wordt als volgt 
gewijzigd: 
a. In onderdeel b, wordt ‘titel IV: de afdelingen 2 en 9’ vervangen door ‘titel IV: de 
afdelingen 2 en 8’. 
b. Onderdeel c komt als volgt te luiden: c. de artikelen 120 en 189. 
c. In onderdeel d wordt ‘artikel 185, tweede lid, tweede volzin’ vervangen door ‘artikel 
193, tweede lid, tweede volzin’. 
 
ARTIKEL XI. OVERGANGSBEPALING BEKOSTIGING PERIODE START 
SCHOOLJAAR TOT INWERKINGTREDING WET 
 
1. De aanspraak op bekostiging voor het schooljaar dat aanvangt in het kalenderjaar 
voorafgaand aan het kalenderjaar waarin deze wet of onderdelen daarvan in werking 
treedt, eindigt met ingang van de inwerkingtreding van deze wet. 
2. De bekostiging, bedoeld in het eerste lid, wordt in die periode verstrekt op grond van: 
a. de artikelen 120, 129, 132 van de Wet op het primair onderwijs; 
b. de artikelen 117 en 124 van de Wet op de expertisecentra; 
c. de artikelen 101 en 110 van de Wet primair onderwijs BES;  
d. artikel 85b van de Wet op het voortgezet onderwijs; 
zoals deze artikelen luidden de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet. 
3. Bij ministeriële regeling worden voor de periode tussen de aanvang van het schooljaar 
en de inwerkingtreding van deze wet de bedragen vastgesteld waarop de aanspraak, 
bedoeld in het eerste lid, betrekking heeft. 
 
 
ARTIKEL XII. SAMENLOOP MET WET VOORTGEZET ONDERWIJS 20XX 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 4 oktober 2019 ingediende voorstel van wet 
houdende regels over het voortgezet onderwijs (Wet voortgezet onderwijs 20xx) tot wet 
is of wordt verheven en artikel 13.5, eerste lid, van die wet: 
a. eerder in werking treedt of is getreden dan artikel III van deze wet, wordt 
deze wet gewijzigd: 
Artikel IV van deze wet komt te luiden: 
RTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET VOORTGEZET ONDERWIJS 2020 
 W7139 K-2 45 

Artikel 5.14. Vermindering bekostiging bij uitputting lichte ondersteuning 
samenwerkingsverband 
 
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 5.13, vijfde en zesde lid, de 
bekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 5.13, eerste lid, 
overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze 
Minister in mindering gebracht op de bekostiging van alle scholen, waarvan een of meer 
vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband. 
2. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, dat in mindering wordt gebracht wordt bepaald 
per school op basis van het leerlingenaantal op 1 oktober voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt, van de desbetreffende vestiging of vestigingen in 
het gebied van het samenwerkingsverband, met uitzondering van de leerlingen bedoeld 
in artikel 5.13, vijfde en zesde lid. 
 
Artikel 5.15. Bekostiging zware ondersteuning samenwerkingsverband 
 
1. Aan het samenwerkingsverband wordt bekostiging toegekend voor de inrichting van 
de ondersteuningsstructuur en de ondersteuningsvoorzieningen voor de zware 
ondersteuning. De bekostiging bestaat uit een bedrag per leerling. 
2. Onze Minister gaat bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in het 
eerste lid, uit van het aantal leerlingen op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het 
jaar waarover de bekostiging plaatsvindt op de vestigingen van de scholen die op 1 
januari zijn aangesloten bij een samenwerkingsverband. 
3. Bij ministeriële regeling wordt jaarlijks het bedrag, bedoeld in het eerste lid, 
vastgesteld. 
4. Voor elke leerling die op 1 februari van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal 
onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, wordt een bedrag in mindering 
gebracht op de bekostiging van het samenwerkingsverband dat de leerling op grond van 
artikel 40, twaalfde lid, van de WEC toelaatbaar heeft verklaard tot het voortgezet 
speciaal onderwijs. 
5. Het bedrag, bedoeld in het derde lid, is afhankelijk van de in de 
toelaatbaarheidsverklaring opgenomen ondersteuningsbehoefte van de leerling en komt 
overeen met één van de bedragen die bij ministeriële regeling worden vastgesteld. 
6. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen opgenomen in 
residentiële instellingen aan die op 1 februari van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt staan ingeschreven op een school op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71a, tweede lid, van de WEC, met 
dien verstande dat het bedrag, bedoeld in artikel 117, zevende lid, van die wet in 
mindering wordt gebracht op de bekostiging van: 
a. het samenwerkingsverband: 
1°. dat verantwoordelijk is voor de bekostiging tijdens de inschrijving op een school voor 
voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot 
cluster 3 of 4, bedoeld in de WEC, indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de 
opname in de residentiële instelling was ingeschreven op een school voor voortgezet 
speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, of 
2°. waartoe de vestiging van de school behoort waar de leerling was ingeschreven en 
bekostigd voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling, of 
b. het samenwerkingsverband in het gebied waar de leerling woont, indien de leerling 
onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling niet was 
ingeschreven en bekostigd op een school of, niet of niet op basis van een 
toelaatbaarheidsverklaring was ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, 
bedoeld in de WEC. 
7. De artikelen 5.9 en 5.10 zijn van overeenkomstige toepassing op het 
samenwerkingsverband. 
 
 W7139 K-2 47 

b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen ingeschreven 
op vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar 
voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft. 
5. De bekostiging voor regionale ondersteuning, bedoeld in het eerste lid, bestaat uit 
bedrag per leerling die is ingeschreven op een school of vestiging in het gebied van het 
samenwerkingsverband. 
6. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs op een 
vestiging in het gebied van het samenwerkingsverband die bekostigd is op grond van 
artikel 4.8 of artikel 2.48, tweede lid, wordt een bedrag in mindering gebracht op de 
bekostiging van het samenwerkingsverband. 
7. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een vestiging voor praktijkonderwijs in het 
gebied van het samenwerkingsverband, wordt een bedrag in mindering gebracht op de 
bekostiging van het samenwerkingsverband. 
8. Bij ministeriële regeling worden de bedragen, bedoeld in het eerste, vierde, vijfde en 
zesde lid vastgesteld. 
 
Artikel 5.14. Vermindering bekostiging bij uitputting lichte ondersteuning 
samenwerkingsverband 
 
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 5.13, vijfde en zesde lid, de 
bekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 5.13, eerste lid, 
overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze 
Minister in mindering gebracht op de bekostiging van alle scholen, waarvan een of meer 
vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband. 
2. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, dat in mindering wordt gebracht wordt bepaald 
per school op basis van het leerlingenaantal op 1 oktober voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt, van de desbetreffende vestiging of vestigingen in 
het gebied van het samenwerkingsverband, met uitzondering van de leerlingen bedoeld 
in artikel 5.13, vijfde en zesde lid. 
 
Artikel 5.15. Bekostiging zware ondersteuning samenwerkingsverband 
 
1. Aan het samenwerkingsverband wordt bekostiging toegekend voor de inrichting van 
de ondersteuningsstructuur en de ondersteuningsvoorzieningen voor de zware 
ondersteuning. De bekostiging bestaat uit een bedrag per leerling 
2. Onze Minister gaat bij het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in het 
eerste lid, uit van het aantal leerlingen op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het 
jaar waarover de bekostiging plaatsvindt op de vestigingen van de scholen die op 1 
januari zijn aangesloten bij een samenwerkingsverband. 
3. Bij ministeriële regeling wordt jaarlijks het bedrag, bedoeld in het eerste lid, 
vastgesteld. 
4. Voor elke leerling die op 1 februari van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal 
onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, wordt een bedrag in mindering 
gebracht op de bekostiging van het samenwerkingsverband dat de leerling op grond van 
artikel 40, twaalfde lid, van de WEC toelaatbaar heeft verklaard tot het voortgezet 
speciaal onderwijs. 
5. Het bedrag, bedoeld in het derde lid, is afhankelijk van de in de 
toelaatbaarheidsverklaring opgenomen ondersteuningsbehoefte van de leerling en komt 
overeen met één van de bedragen die bij ministeriële regeling worden vastgesteld. 
6. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen opgenomen in 
residentiële instellingen aan die op 1 februari van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt staan ingeschreven op een school op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71a, tweede lid, van de WEC, met 
 W7139 K-2 49 

 
 
 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
ALGEMEEN 
Inhoudsopgave 
1. Inleiding ...............................................................................................................53 
2. Hoofdlijnen van het voorstel ..............................................................................53 
2.1 Aanleiding .......................................................................................................53 
2.2 Probleembeschrijving ....................................................................................55 
2.2.1 Basisbekostiging ......................................................................................55 
2.2.2 Aanvullende bekostiging .........................................................................60 
2.2.3 Ondersteuningsbekostiging.....................................................................60 
2.2.4 Bijzondere bekostiging ............................................................................62 
2.2.5 Conclusie ...................................................................................................62 
2.3 Nieuwe systematiek .......................................................................................63 
2.3.1 Vereenvoudiging basisbekostiging .........................................................63 
2.3.2 Bekostiging op kalenderjaarbasis ...........................................................65 
2.3.3 Vereenvoudiging aanvullende en bijzondere bekostiging ....................67 
2.3.4 Aanvullende maatregelen ondersteuningsbekostiging .........................67 
2.3.5 Conclusie ...................................................................................................69 
3. Gevolgen (m.u.v. financiële gevolgen) ..............................................................69 
5. Uitvoering .............................................................................................................70 
6. Toezicht en handhaving ......................................................................................71 
7. Financiële gevolgen .............................................................................................71 
7.1 Herverdeeleffecten .........................................................................................71 
7.1.1 Omvang van de herverdeeleffecten ........................................................72 
7.1.2 Verklaring van de herverdeeleffecten ....................................................73 
7.2 Gevolgen voor de Rijksbegroting ..................................................................76 
8. Administratieve lasten en regeldruk..................................................................76 
8.1 Gevolgen voor de administratieve lasten en regeldruk...............................76 
8.2 Adviescollege toetsing regeldruk ..................................................................77 
9. Caribisch Nederland ............................................................................................79 
10. Monitoring en evaluatie ....................................................................................79 
11. Consultaties .......................................................................................................81 
11.1 Consultatie VNG............................................................................................81 
11.2 Internetconsultatie ......................................................................................81 
12. Overgangsrecht en inwerkingtreding ..............................................................83 
12.1 Overgangsrecht ............................................................................................83 
 W7139 K-2 51 

1. Inleiding 
Dit wetsvoorstel voorziet in de vereenvoudiging van de bekostiging van het primair 
onderwijs door een wijziging van de Wet op het primair onderwijs (WPO), de Wet primair 
onderwijs BES (WPO BES), de Wet op de expertisecentra (WEC), de Wet op het 
voortgezet onderwijs (WVO) en andere wetten. De wijzigingen van de WVO hebben 
uitsluitend betrekking op het voortgezet speciaal onderwijs en de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Dit is aanvullend op de vereenvoudiging 
van de bekostiging van het voortgezet onderwijs als geheel, waarvoor een wetsvoorstel 
eind 2019 naar de Tweede Kamer is gestuurd en in juli 2020 met algemene stemmen is 
1
aangenomen. Na de vereenvoudiging van de bekostiging van het primair onderwijs met 
het onderhavige wetsvoorstel, is dus de hele bekostiging van het funderend onderwijs 
vereenvoudigd. 
 
De huidige bekostiging van het primair onderwijs sluit door de fijnmazigheid 
onvoldoende aan bij de sturingsfilosofie van de lumpsum. De sturingsfilosofie is dat 
schoolbesturen vrij zijn om binnen de wettelijke kaders de beschikbare middelen naar 
eigen inzicht te besteden voor de realisatie van hun onderwijskundige doelen. De 
afgelopen jaren zijn er alternatieven onderzocht voor de lumpsum, maar is er geen goed 
alternatief gevonden. Ook de Onderwijsraad heeft verschillende bekostigingsmethoden 
afgewogen in haar rapport ‘Inzicht in en verantwoording van onderwijsgelden’, maar 
2
adviseert om de lumpsum te handhaven. Door de fijnmazigheid van de huidige 
bekostiging worden het maken van goede afwegingen en de dialoog met stakeholders 
echter bemoeilijkt. Dit wetsvoorstel beoogt met de vereenvoudiging van de bekostiging 
het maken van goede afwegingen door schoolbesturen in dialoog met de stakeholders te 
bevorderen.  
 
In de volgende paragrafen wordt het wetsvoorstel toegelicht. Eerst worden de aanleiding 
voor de vereenvoudiging, het proces om te komen tot deze wet en de problemen met 
het huidige bekostigingsmodel beschreven. Daarna wordt het vereenvoudigde 
bekostigingsmodel gepresenteerd, waarin deze wet voorziet. Ten slotte worden de 
(financiële) gevolgen, de gevolgen voor de uitvoering en het toezicht, de consultaties, de 
evaluatiebepaling, het overgangsrecht en de inwerkingtreding toegelicht. 
2. Hoofdlijnen van het voorstel  
2.1 Aanleiding 
De wens om de bekostiging van het primair onderwijs (po) te vereenvoudigen leeft al 
enige tijd. In 2006 is het po volledig overgegaan van het declaratiestelsel, waarin exact 
werd voorgeschreven waaraan het geld mocht worden besteed en welke vergoeding hier 
3
tegenover stond, naar de lumpsumsystematiek. Schoolbesturen hebben met de 
lumpsum een hoge mate van autonomie gekregen in de besteding van de middelen die 
hen ter beschikking worden gesteld. Maar de wijze waarop de lumpsum voor een 
schoolbestuur wordt vastgesteld is nog steeds gedeeltelijk gebaseerd op het oude 
declaratiestelstel en is daarom complex gebleven. De vele parameters waaruit de 
lumpsum bestaat wekken ten onrechte de indruk dat zij bepalend zijn voor de besteding 
van de middelen. Ook is de bekostiging door de complexiteit lastig te begrijpen en te 
voorspellen voor schoolbesturen en stakeholders.  
 
In 2014 is met de PO-Raad in het bestuursakkoord afgesproken te verkennen hoe een 
4
transparant, eenvoudig en voorspelbaar bekostigingsmodel eruit zou kunnen zien. De 
Algemene Ledenvergadering (hierna: ALV) van de PO-Raad heeft in 2016 ingestemd om 
                                                 
1
 Het bij koninklijk besluit van 2 december 2019 ingediende voorstel van wet tot wijziging van 
onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband 
met vereenvoudiging van de grondslagen van de bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten 
van de scholen voor voortgezet onderwijs ( vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen), 
Kamerstukken 2019/20, 35 354. 
2
 Advies ‘Inzicht in en verantwoording van onderwijsgelden’, Onderwijsraad, juli 2018, 
Kamerstukken II 2017/18, 34775 VIII, nr. 141. 
3
 De bekostiging voor de materiële instandhouding was al sinds de jaren ’80 van de vorige eeuw 
lumpsum. 
4
 Bestuursakkoord voor de sector primair onderwijs, 10 juli 2014, Kamerstukken II 2013/14, 
31293, nr. 211. 
 W7139 K-2 53 

maatregelen worden toegelicht in paragraaf 2.3.4 onder het kopje ‘aanvullende 
maatregelen ondersteuningsbekostiging’.  
2.2 Probleembeschrijving  
Zoals toegelicht in de vorige paragraaf, stond vereenvoudiging van de bekostiging al 
langer op de agenda en waren de PO-Raad en OCW hier al geruime tijd mee bezig. De 
afgelopen jaren is door meer partijen gewezen op de wenselijkheid van vereenvoudiging 
van de bekostiging. In het advies “Inzicht in en verantwoording van onderwijsgelden” 
concludeert de Onderwijsraad dat het huidige systeem erg complex is, waardoor het 
onvoldoende inzichtelijk maakt welke inkomsten onderwijsinstellingen krijgen, en 
10
onvoldoende transparant is, wat tot versnipperingen van de bekostiging leidt. Ook stelt 
de Onderwijsraad vast dat de bekostigingsformules achterhaald zijn en een onjuiste 
sturende werking hebben op de besteding van de middelen. De Onderwijsraad 
concludeert dat de autonomie van de onderwijsinstellingen en een stabiele bekostiging 
de belangrijkste basisprincipes voor de bekostiging van het onderwijs zijn om beleid te 
kunnen maken voor de langere termijn. De Onderwijsraad pleit in haar advies dan ook 
voor vereenvoudiging van de bekostiging. De Algemene Rekenkamer concludeert in het 
rapport ”Kunnen basisscholen passend onderwijs aan?” ook dat de verschillende 
 11
componenten in de lumpsum een sturende werking bevatten. Schoolbesturen 
gebruiken de omvang van de verschillende componenten als uitgangspunt bij hun eigen 
verdeling van de middelen over hun scholen in plaats van de lumpsumbekostiging als 
uitgangspunt te nemen en de vrijheden te benutten. Ook stelt de Algemene Rekenkamer 
dat er meer behoefte is aan financiële duidelijkheid door de late besluitvorming en 
bekendmaking van de geïndexeerde bedragen waarop de personele bekostiging is 
gebaseerd. Het onderzoek van Oberon naar de vorming van reserves, uitgevoerd naar 
aanleiding van de Financiële Staat van het Onderwijs 2017, bevat de soortgelijke 
conclusie dat onzekerheid rondom het ontvangen van loon- en prijsbijstelling bijdraagt 
12
aan reservevorming. Tot slot stelt de Algemene Rekenkamer dat er door de jaren heen 
verschillende budgetten toegevoegd en weggenomen zijn en wijzigingen in de 
berekeningsgrondslagen zijn toegepast, waardoor de bekostiging onoverzichtelijk 
13
geworden is. 
 
Uit deze analyses van de Onderwijsraad, de Algemene Rekenkamer en Oberon blijkt wat 
de belangrijkste problemen van de huidige bekostigingssystematiek zijn. Samengevat 
zijn dat de complexiteit, de onbedoeld sturende werking en de onvoorspelbaarheid van 
de te ontvangen bekostiging. Dit zal nu uitgebreider worden toegelicht voor de 
verschillende onderdelen van de huidige bekostiging. 
2.2.1 Basisbekostiging 
De bekostiging is op hoofdlijnen onder te verdelen in basisbekostiging (ook reguliere 
bekostiging genoemd), aanvullende bekostiging, bekostiging voor 
ondersteuningsvoorzieningen en bijzondere bekostiging. De basisbekostiging maakt het 
grootste deel uit van de bekostiging aan po-scholen. Met basisbekostiging wordt bedoeld 
dat de manier waarop deze bekostiging wordt vastgesteld grotendeels gelijk is voor alle 
po-scholen. Voor een basisschool (bo) vormt de basisbekostiging gemiddeld 83 procent 
van de totale bekostiging. Voor speciale scholen voor basisonderwijs (sbo) en voor de 
scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs (doorgaans afgekort als (v)so) vormt de 
basisbekostiging een kleiner deel van de totale bekostiging. Dit komt doordat de 
ondersteuningsbekostiging ook een groot onderdeel vormt van de bekostiging van deze 
scholen in verband met de ondersteuningstaken voor leerlingen met 
gedragsproblematiek of lichamelijke of verstandelijke beperkingen. De aanvullende en 
bijzondere bekostiging zijn bedoeld om extra bekostiging te verstrekken aan bepaalde 
doelgroepen, zoals kleine scholen, of voor bepaalde beleidsdoelen. Tot slot is er nog de 
Prestatiebox, een budget waaraan specifieke doelen uit het bestuursakkoord zijn 
                                                 
10
 Advies ‘Inzicht in en verantwoording van onderwijsgelden’, Onderwijsraad, juli 2018 (pp. 26, 27, 
30), Kamerstukken II 2017/18, 34775 VIII, nr. 141. 
11
 Rapport ‘Kunnen basisscholen passend onderwijs aan?’, Algemene Rekenkamer, juli 2013 (pp. 
72, 73, 76), Kamerstukken II 2012/13, 31497, nr. 106. 
12
 Rapport ‘Het verhaal achter de financiële cijfers’, Oberon, december 2019 (pp. 69-70). 
13
 Rapport ‘Kunnen basisscholen passend onderwijs aan?’, Algemene Rekenkamer, juli 2013 (pp. 
72, 73, 76). 
 W7139 K-2 55 

De complexiteit van de basisbekostiging wordt veroorzaakt door het feit dat deze 
bekostiging uit verschillende onderdelen bestaat en dat er veel verschillende variabelen 
en parameters worden gebruikt om de hoogte van de bekostiging voor een school voor 
elk onderdeel vast te stellen. De basisbekostiging bestaat uit drie delen: bekostiging 
voor personeelskosten, het personeels- en arbeidsmarktbudget (P&A-budget) en de 
bekostiging voor de materiële instandhouding (MI). In de volgende alinea’s wordt de 
totstandkoming van de hoogte van de bekostiging voor een basisschool voor deze drie 
onderdelen toegelicht, in tekst en in formules. Hieruit is af te leiden dat er voor het 
vaststellen van de basisbekostiging gebruik wordt gemaakt van ongeveer twintig 
14
parameters en zes variabelen. 
 
Basisbekostiging – voor personeelskosten 
De basisbekostiging voor personeelskosten wordt berekend aan de hand van het aantal 
parameters: 
- onderbouw- en bovenbouwleerlingen op de school,  
- de formatieve onderbouwing, de gewogen gemiddelde leeftijd van de leraren 
(GGL)en 
- de gemiddelde personeelskosten voor onderwijzend personeel (GPLOP). 
Voor onderbouwleerlingen wordt meer personele bekostiging verstrekt dan voor 
bovenbouwleerlingen. Dit komt tot uiting in de formatieve onderbouwing, een 
veronderstelling van het gemiddelde aantal fte per leerling. Voor de onderbouw van het 
basisonderwijs is deze momenteel vastgesteld op 0,0595 fte per leerling en voor de 
bovenbouw op 0,0414 fte per leerling. Daarnaast wordt meer bekostiging aan een school 
verstrekt naarmate de gemiddelde leeftijd van de leraren op een school hoger is, omdat 
oudere leraren doorgaans hoger zijn ingeschaald. Hiervoor wordt de GGL door een 
15
school aangeleverd en gecontroleerd door de accountant. De GPLOP is het budget dat 
een school voor 1 fte ontvangt. De GPLOP wordt vanwege de GGL opgesplitst in een 
formatiebasisbedrag (GPLOP’) en een formatieleeftijdsbedrag (GPLOP”). Om deze reden 
leidt de GGL tot veel complexiteit in de formules die worden gebruikt om de hoogte van 
de bekostiging voor een school te berekenen.  
Dit gaat als volgt in zijn werk. Om de basisbekostiging voor personeelskosten te bepalen 
wordt eerst een bedrag per onderbouw- en bovenbouwleerling berekend. Dit bedrag is 
afhankelijk van de formatieve onderbouwing en de GGL van de school, waarbij de 
formatieve onderbouwing in hoogte verschilt voor de onderbouw en de bovenbouw. 
Vervolgens wordt het bedrag per onderbouw- en bovenbouwleerling vermenigvuldigd 
met het aantal onderbouw- en bovenbouwleerlingen. In formulevorm ziet dit er als volgt 
uit:  
 
 Aantal onderbouwleerlingen * (0,0595 * GPLOP’ + 0,0595 * GGL* GPLOP”) + 
aantal bovenbouwleerlingen * (0,0414 * GPLOP’ + 0,0414 * GGL * GPLOP”). 
 
Basisbekostiging – personeels- en arbeidsmarktbudget (P&A-budget) 
Het gedeelte van het P&A-budget dat voor alle basisscholen op dezelfde wijze tot stand 
komt en daarom tot de basisbekostiging wordt gerekend, bestaat uit een deel dat 
afhankelijk is van het aantal leerlingen en uit een vast bedrag per school dat voor alle 
16
scholen gelijk is. Er wordt geen gebruik gemaakt van een formatieve onderbouwing of 
de GGL. In formulevorm ziet dit er als volgt uit: 
 
 Aantal leerlingen * bedrag (P&A) + bedrag (vaste voet P&A). 
 
Basisbekostiging – materiële instandhouding (MI) 
De basisbekostiging voor MI voor een school bestaat uit een leerling- en een 
groepsafhankelijke component. De leerlingafhankelijke component is een vast bedrag 
per school plus een bedrag per leerling. De groepsafhankelijke component wordt 
berekend door middel van een veronderstelling van het aantal groepen op de school, 
                                                 
14
 Met een parameter wordt bedoeld: een bedrag of een factor vastgesteld door het Ministerie van 
OCW (bijvoorbeeld een vast bedrag per school). Een variabele wordt niet bepaald door OCW maar 
heeft voor elke school een bepaalde waarde (bijvoorbeeld het aantal leerlingen in de onderbouw). 
15
 Overigens leidt de toe- of afname van de landelijke GGL niet tot meer of minder bekostiging voor 
het primair onderwijs. De GGL wordt alleen gebruikt als verdeelsleutel van het beschikbare budget, 
waarbij met gemiddelde leeftijden van minimaal 30 en maximaal 50 wordt gerekend. 
16
 Er zijn daarnaast vormen van aanvullende bekostiging die gedeeltelijk via het P&A-budget 
worden toegekend. 
 W7139 K-2 57 

voor schoolbesturen of er worden discussies gevoerd waarbij de formatieve 
onderbouwing als uitgangspunt wordt genomen. 
 
De bekostiging voor MI wordt gebaseerd op programma’s van eisen (pve’s) die eens in 
19
de vijf jaar worden vastgesteld bij ministeriële regeling, voor het laatst in 2017. De 
pve’s kunnen worden gezien als een onderbouwing van de gemiddelde hoogte van de 
bekostiging voor MI, waar de eerder getoonde formules worden gebruikt om de hoogte 
van de bekostiging voor een individuele school te berekenen. De pve’s geven weer hoe 
de bekostiging voor MI is opgebouwd uit normbedragen voor de kostenposten waar de 
bekostiging voor MI van oudsher voor is bedoeld. Deze kostenposten zijn onderhoud, 
energie- en waterverbruik, publiekrechtelijke heffingen, (onderwijs)middelen en 
administratie, beheer en bestuur. Deze kostenposten zijn onderverdeeld in 18 
categorieën en verder onderverdeeld in ongeveer 75 kostenposten in totaal. Voor elk 
van deze kostenposten geldt dat daar normbedragen in de bekostiging tegenover staan. 
Voor meubilair bijvoorbeeld, onderdeel van de kostenpost middelen, ziet dit eruit zoals 
in figuur 2. Van de gedetailleerde opbouw van de pve’s gaat een onbedoeld sturende 
werking uit. De bekostiging voor MI maar ook de bekostiging voor personele lasten 
kunnen aan allerlei zaken worden besteed die in grote lijnen overeen zullen komen met 
de kostenposten in de pve’s, maar niet noodzakelijkerwijs. 
 
Overzicht onderbouwing bekostigingsbedragen meubilair 
omschrijving vast bedrag per school bedrag per leerling 
Meubilair     
- groepsruimte € 44,38  € 14,87  
- gemeenschapsruimten € 115,10  € 0,30  
- speellokaal € 245,83  € 0,77  
- nevenruimten € 112,59  € 0,19  
- buitenaccommodatie € 113,05  € 0,00 
- overig € 65,50  € 0,00 
€ 696,45  € 16,13  
Totaal meubilair 
-€ 20,89  -€ 0,48  
leverancierskorting 3% 
€ 223,76    
Onderhoud meubilair 
€ 899,32  € 15,65  
Vergoedingsbedrag 
Figuur 2: Een voorbeeld van de normbedragen in de programma’s van eisen. 
 
Onvoorspelbaarheid 
Dat de te ontvangen bekostiging soms lastig te voorspellen is, komt door de complexiteit 
en door de wijze waarop de bekostiging voor personeelskosten gedurende het schooljaar 
wordt bijgesteld. 
 
Door de vele parameters die alleen al gebruikt worden bij het berekenen van de 
basisbekostiging, is het moeilijk voor schoolbesturen en andere stakeholders om zelf 
vroegtijdig een inschatting te maken van de te ontvangen bekostiging. Dit zit het maken 
van representatieve meerjarenbegrotingen, aan de hand waarvan beslissingen rondom 
bezuinigingen of intensiveringen genomen kunnen worden, in de weg. De Onderwijsraad 
zegt hierover het volgende: ‘De formules die uiteindelijk leiden tot vaststelling van de 
hoogte van het budget, zijn moeilijk te doorgronden. Gebrekkig inzicht in hoe de hoogte 
van het bedrag vastgesteld wordt, beperkt de mogelijkheden van onderwijsbesturen om 
op hun inkomsten te sturen en biedt onzekerheid omtrent de effecten van 
20
instellingsbeleid op die inkomsten.’  
 
De wijze waarop de personele bekostiging gedurende het schooljaar twee keer wordt 
bijgesteld maakt ook dat de hoogte van de te ontvangen bekostiging moeilijk te 
voorspellen is. Dit komt voort uit het feit dat de personele bekostiging in het po voor het 
schooljaar wordt toegekend. Het po is de enige onderwijssector waar dit voor geldt. De 
loonbijstelling, die voor een kalenderjaar wordt vastgesteld in de Rijksbegroting, heeft 
daardoor steeds betrekking op twee schooljaren. Daardoor moet de bekostiging voor 
                                                 
19
 Regeling vaststelling programma’s van eisen, Staatscourant 2016, nr. 51878. 
20
 Advies ‘Inzicht in en verantwoording van onderwijsgelden’, Onderwijsraad, juli 2018, p. 26, 
Kamerstukken II 2017/18, 34775 VIII, nr. 141. 
 W7139 K-2 59 

worden en de systematiek van meebetalen door instellingen aan overschrijdingen van 
het budget van de samenwerkingsverbanden passend onderwijs.  
 
De ondersteuningsbekostiging wordt op twee manieren verdeeld, door de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs (SWV) en door de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO), maar eerst wordt het totale budget voor ondersteuningsbekostiging 
per SWV bepaald. Hieronder wordt dit nader toegelicht. 
 
1. De totale ondersteuningsbekostiging wordt per SWV berekend op basis van een 
normbedrag per leerling uit het SWV. Bij de normbedragen, die voor elk SWV 
hetzelfde zijn, wordt onderscheid gemaakt tussen een bedrag voor de lichte 
ondersteuning en zware ondersteuning en onderscheid tussen po en vo. Bij de 
lichte ondersteuning po wordt rekening gehouden met het totaal aantal 
basisschoolleerlingen in het SWV en voor de zware ondersteuning po wordt dit 
aantal aangevuld met het aantal leerlingen op speciale scholen voor 
basisonderwijs (sbo). Bij de lichte ondersteuning vo wordt het budget bepaald op 
basis van het totaal aantal vo-leerlingen vermenigvuldigd met het aandeel lwoo- 
21
en pro-leerlingen die op 1-10-2012 in het samenwerkingsverband zaten. Voor 
de zware ondersteuning vo wordt rekening gehouden met het aantal vo-
leerlingen in een samenwerkingsverband. Voor elke berekening geldt een apart 
normbedrag voor personeelskosten en een apart normbedrag voor MI.  
2. De sbo en (v)so-scholen ontvangen een deel van deze 
ondersteuningsbekostiging van DUO. DUO houdt deze bekostiging in op het 
totale budget voor ondersteuningsbekostiging van het SWV waarbij de school is 
aangesloten. 
Voor sbo-scholen wordt deze ondersteuningsbekostiging door DUO verstrekt op 
basis van 2% van het totale aantal leerlingen van de basisscholen in het SWV. 
Hier wordt dus met de aanname gewerkt dat scholen voor sbo gemiddeld 
gesproken plaats zullen bieden aan 2% van het aantal leerlingen op de 
deelnemende basisscholen. Er wordt niet gekeken naar het daadwerkelijke 
aantal leerlingen op de sbo-scholen. Hierdoor ontvangen de sbo-scholen soms 
voor te veel en soms voor te weinig leerlingen bekostiging van DUO. Indien ze 
voor te weinig leerlingen bekostiging ontvangen, dan is het SWV verplicht deze 
bekostiging aan te vullen. Maar andersom, indien de scholen voor sbo voor te 
veel leerlingen bekostiging ontvangen, dan zijn ze niet wettelijk verplicht het 
surplus over te dragen aan het SWV. Scholen voor (v)so ontvangen de gehele 
ondersteuningsbekostiging vanuit het SWV. Dit is gebaseerd op het 
daadwerkelijke aantal leerlingen op de (v)so-scholen en de zwaarte van de door 
het SWV afgegeven toelaatbaarheidsverklaring (hierna: TLV). DUO maakt het 
budget waar de scholen recht op hebben direct over en houdt dit in op het 
budget dat de SWV’en krijgen voor zware ondersteuning. Dit is duidelijk 
eenvoudiger dan de ‘2%-systematiek’ voor sbo-scholen omdat het op deze 
manier met één geldstroom geregeld is. 
3. Het restant van de totale ondersteuningsbekostiging, dus uitgezonderd de 
middelen die sbo- en (v)so-scholen van DUO ontvangen, verdeelt het SWV. 
Zoals hiervoor beschreven, is het SWV in ieder geval verplicht extra middelen te 
verstrekken aan de scholen voor sbo die meer leerlingen hebben dan wordt 
aangenomen op basis van 2%. Daarnaast is het SWV verplicht middelen te 
verstrekken aan sbo- en (v)so-scholen voor de toename in het aantal leerlingen 
op 1 februari ten opzichte van 1 oktober of als een leerling naar het sbo of (v)so 
in een ander SWV gaat. De resterende middelen zet het SWV in volgens het 
eigen beleid, uitgewerkt in het ondersteuningsplan. 
 
De systematiek van het meebetalen door scholen aan overschrijdingen van het 
ondersteuningsbudget werkt als volgt. Als het budget voor ondersteuningsbekostiging 
van een SWV overschreden wordt doordat de directe bekostiging die door DUO wordt 
verstrekt (punt 2 hierboven) meer bedraagt dan de totale ondersteuningsbekostiging per 
SWV (punt 1 hierboven), dan wordt hiervoor naar rato van het aantal leerlingen 
bekostiging verminderd bij de deelnemende scholen aan het desbetreffende SWV. Deze 
systematiek zorgt ervoor dat het Rijk altijd voldoende middelen heeft om te bekostigen 
en voorkomt dat leerlingen te gemakkelijk worden doorverwezen naar een sbo- of (v)so-
                                                 
21
 De bekostiging van lichte ondersteuning VO is verder geen onderdeel van dit wetsvoorstel. 
 W7139 K-2 61 

2.3 Nieuwe systematiek 
Met dit wetsvoorstel wordt de bekostiging voor scholen in het po aanzienlijk 
vereenvoudigd. De doelstelling is drieledig: het verminderen van de complexiteit, het 
verminderen van de onbedoeld sturende werking en het vergroten van de 
voorspelbaarheid van de te ontvangen bekostiging. Deze wet regelt daartoe op 
hoofdlijnen de volgende zaken: 
 
1. De basisbekostiging gaat voor alle basisscholen bestaan uit één bedrag per 
school en één bedrag per leerling. Voor de sbo-scholen en so-scholen wordt 
hetzelfde bedrag per leerling gehanteerd als voor basisscholen. Voor vso-scholen 
wordt voor het bedrag per vso-leerling zoveel mogelijk aangesloten bij het 
bedrag per vo-leerling. Voor het bedrag per school wordt onderscheid gemaakt 
tussen sbo-, so- en vso-scholen. Als onderdeel van deze vereenvoudiging van de 
basisbekostiging worden de bekostiging voor personeelskosten, de bekostiging 
voor MI en het P&A-budget samengevoegd. De parameters GGL en formatieve 
onderbouwing verdwijnen uit de basisbekostiging, inclusief het verschil tussen 
onderbouw en bovenbouw. 
2. De gehele bekostiging wordt voor het kalenderjaar toegekend in plaats van dat 
de personele bekostiging voor het schooljaar wordt toegekend en de materiële 
bekostiging voor het kalenderjaar. In verband daarmee wordt de teldatum voor 
het leerlingenaantal waarvoor wordt bekostigd verschoven van 1 oktober t-1 
naar 1 februari t-1. Ook wordt de groeibepaling voor het sbo en (v)so 
afgeschaft. Dit is de verplichting voor een SWV om middelen te geven aan sbo- 
en (v)so-scholen voor de toename in het aantal leerlingen op 1 februari ten 
opzichte van 1 oktober. De groeiregeling voor het bo blijft, maar zal worden 
aangepast vanwege de teldatumverschuiving. Dit wordt in lagere regelgeving 
verder uitgewerkt.  
3. Het samenvoegen van de bekostiging voor personeel en MI en het schrappen 
van de parameters GGL en formatieve onderbouwing wordt ook doorgevoerd 
voor de aanvullende bekostiging, de bijzondere bekostiging en de 
ondersteuningsbekostiging. Daarbij is zoveel mogelijk aangesloten bij de 
terminologie van de vereenvoudiging van de bekostiging in de WVO en als 
gevolg daarvan wordt de huidige aanvullende bekostiging voortaan extra 
bekostiging genoemd en de huidige bijzondere bekostiging voortaan aanvullende 
bekostiging. Ondersteuningsbekostiging houdt dezelfde naam maar de 
bekostigingsstromen voor lichte ondersteuning en zware ondersteuning worden 
nu expliciet benoemd in de wet. 
4. Er worden twee aanvullende vereenvoudigingsmaatregelen voor de 
ondersteuningsbekostiging doorgevoerd. Ten eerste wordt de 
ondersteuningsbekostiging voor scholen voor sbo door DUO (vanuit het budget 
van het SWV toegekend op basis van het feitelijke aantal ingeschreven 
leerlingen in plaats van op basis van 2% van alle basisschoolleerlingen in het 
SWV. Ten tweede wordt de systematiek van meebetalen aan overschrijdingen 
van de ondersteuningsbekostiging van het SWV consistent gemaakt. Scholen 
betalen voortaan alleen mee als zij zelf met doorverwijzingen de overschrijding 
konden beïnvloeden. 
 
De voorstellen op deze hoofdlijnen worden nu uitgebreid beschreven. 
2.3.1 Vereenvoudiging basisbekostiging 
Met deze wet wordt de basisbekostiging vereenvoudigd tot één bedrag per leerling voor 
alle bo-, sbo- en so-scholen. Het bedrag per vso-leerling wordt apart vastgesteld omdat 
het logischer is om de hoogte hiervan gelijk te stellen aan het bedrag per vo-leerling. 
Het bedrag per sbo-leerling en so-leerling was voorheen hoger respectievelijk lager dan 
het bedrag per bo-leerling. Het gelijkmaken van het bedrag per leerling wordt 
gecorrigeerd door het verhogen respectievelijk verlagen van het ondersteuningsbedrag 
per leerling. Het gelijkstellen van het bedrag per vso-leerling aan het bedrag per vo-
leerling gebeurt op overeenkomstige wijze. Naast het bedrag per leerling, komen er vier 
bedragen per school: één bedrag voor een bo-school, één voor sbo-school, één voor een 
so-school en één voor een vso-school. Indien een school zowel so als vso aanbiedt, dan 
ontvangt die beide bedragen per school. Tot slot worden de bedragen per school 
verschillend vastgesteld afhankelijk van de schoolgrootte, zoals nu ook het geval is.  
 W7139 K-2 63 

bij verordening nu ook al een regeling vast met betrekking tot onder andere de 
oppervlakte en de indeling van schoolgebouwen. De nieuwe verplichting sluit dus aan bij 
een al gangbare werkwijze. 
 
Tot slot leidt het samenvoegen van de bekostigingsonderdelen niet tot andere wijze 
waarop de bekostiging wordt bijgesteld voor loon- en prijsontwikkeling. De 
loonbijstelling wordt altijd in de bekostiging verwerkt, tenzij er vanwege 
begrotingstechnische overwegingen wordt gekozen om dit niet te doen. Dit zal echter 
slechts bij uitzondering gebeuren en kan zich bijvoorbeeld voordoen als er Rijksbreed 
een nullijn wordt afgesproken. De prijsbijstelling blijft wettelijk verplicht om toe te 
kennen voor het volgende kalenderjaar, waarbij de hoogte van de prijsbijstelling op 
dezelfde manier berekend wordt als voorheen door gebruik te maken van de ramingen 
van het CPB voor de netto materiële overheidsconsumptie.  
 
2.3.2 Bekostiging op kalenderjaarbasis 
De tweede hoofdlijn van de vereenvoudiging is het volledig toekennen van de 
bekostiging op kalenderjaarbasis. Zoals toegelicht in paragraaf 2.2.1 wordt de 
bekostiging voor personeelskosten momenteel op basis van het schooljaar toegekend. 
De bekostiging voor MI wordt op basis van het kalenderjaar toegekend. Door volledig 
over te stappen op kalenderjaarbekostiging komt dit verschil dus te vervallen. Dit leidt 
tot grotere voorspelbaarheid, omdat de loonbijstelling dan voortaan in één keer kan 
plaatsvinden tijdens het lopende boekjaar en het aantal beschikkingsmomenten wordt 
verminderd van vier naar twee.  
 
Verschuiving teldatum 
De overgang naar kalenderjaarbekostiging gaat gepaard met een verschuiving van de 
teldatum die gehanteerd wordt als uitgangspunt voor de bekostiging naar 1 februari t-1. 
De huidige teldatum van 1 oktober t-1 handhaven zou problemen hebben opgeleverd in 
de uitvoering en zou schoolbesturen en SWV-en te laat zekerheid geven over de te 
ontvangen bekostiging omdat deze datum slechts drie maanden voor het kalenderjaar 
ligt waar de bekostiging voor wordt toegekend. Deze periode van drie maanden is niet 
toereikend om voor de hele sector po alle telgegevens te verwerken voor de start van 
het kalenderjaar. De kalenderjaarbekostiging in het voortgezet onderwijs (vo) werkt wel 
met 1 oktober direct voorafgaand aan het bekostigingsjaar als teldatum, maar het 
aantal scholen in het vo is ook veel lager waardoor de uitvoering sneller verloopt. 
Daarnaast wordt de bekostiging altijd eerst toegekend op basis van een voorlopige 
leerlingentelling die pas later definitief wordt op basis van controles van accountants. Dit 
leidt dus nog, in het jaar waarvoor de bekostiging wordt toegekend, tot fluctuaties in de 
hoogte van de te ontvangen bekostiging. Die fluctuaties zijn door de schaalgrootte voor 
schoolbesturen in het vo over het algemeen goed op te vangen, maar in het po zouden 
deze fluctuaties problematisch zijn. Door de verschuiving van de teldatum naar 1 
februari t-1, weten de schoolbesturen en SWV-en in het po altijd op tijd waar ze aan toe 
zijn. Dat draagt bij aan de voorspelbaarheid van de te ontvangen bekostiging. 
Bijkomend voordeel van de nieuwe teldatum 1 februari is dat deze midden in het 
schooljaar valt en daarmee representatiever is voor het werkelijke aantal leerlingen op 
een school. 
 
Afschaffing groeiregeling sbo en (v)so 
Scholen werden bekostigd op basis van teldatum 1 oktober t-1. Vanuit het SWV 
ontvingen scholen ondersteuningsbekostiging op basis van het aantal afgegeven TLV’s 
per 1 oktober (inclusief de bekostigingscategorie). Gedurende het schooljaar kunnen 
leerlingen worden doorverwezen naar het sbo of (v)so, waardoor het aantal leerlingen 
toeneemt gedurende het schooljaar. Om te voorkomen dat de ontvangende school 
hiervoor lange tijd geen bekostiging krijgt, is de groeiregeling geïntroduceerd. Als er op 
1 februari volgend op de teldatum van 1 oktober meer leerlingen (c.q. nieuwe TLV’s) 
zijn, dan krijgt de school daarvoor bekostiging vanuit het samenwerkingsverband. 
 
De verschuiving van de teldatum naar 1 februari heeft tot gevolg dat de regeling voor 
het sbo en het (v)so niet langer nodig is en daarom wordt deze regeling in deze wet 
geschrapt. Met de nieuwe teldatum 1 februari zal de groei van het aantal leerlingen 
tussen 1 oktober en 1 februari voortaan al in het leerlingenaantal zitten. De 
 W7139 K-2 65 

overgebleven school na samenvoeging. Voorheen gold dit alleen voor de MI, maar 
vanwege het samenvoegen van de bekostiging voor personeelskosten en MI en de 
overgang naar kalenderjaarbekostiging geldt dit voortaan voor de gehele bekostiging. 
Ten tweede is in de wet opgenomen dat er nadere regels gesteld worden om duidelijk te 
maken wanneer er sprake is van samenvoeging van scholen voor de bekostiging. Dit 
wordt nader uitgewerkt bij amvb. In ieder geval zal er sprake moeten zijn van instroom 
van leerlingen van de opgeheven school in de overgebleven school om het restant van 
de gehele kalenderjaarbekostiging van de opgeven school, zoals hierboven toegelicht, 
uit te keren . 
2.3.3 Vereenvoudiging aanvullende en bijzondere bekostiging 
De aanvullende en bijzondere bekostiging worden met deze wet grotendeels op dezelfde 
wijze aangepast als de basisbekostiging. Deze vormen van bekostiging zullen in ieder 
geval ook op basis van het kalenderjaar worden toegekend. Indien van toepassing, 
worden ook bij deze vormen van bekostiging onderdelen voor personeelskosten en MI 
samengevoegd en de GGL en de formatieve onderbouwing uit de bekostigingsformules 
gehaald. Daarnaast is aansluiting gezocht bij de terminologie van de vereenvoudiging in 
de WVO. Als gevolg daarvan wordt aanvullende bekostiging voortaan extra bekostiging 
genoemd en bijzondere bekostiging wordt aanvullende bekostiging.  
 
De aanvullende en bijzondere bekostiging worden dus weliswaar op een vergelijkbare 
wijze als de basisbekostiging vereenvoudigd, maar er is niet voor gekozen deze vormen 
van bekostiging samen te voegen met de basisbekostiging. In een 
bekostigingsbeschikking blijven deze vormen van bekostiging daardoor zelfstandig 
zichtbaar. Hierdoor blijven er weliswaar meer parameters in de beschikking, maar op 
deze manier wordt recht gedaan aan de specifieke doeleinden waarvoor de aanvullende 
en bijzondere bekostiging worden verstrekt. Verdere vereenvoudiging zou snel tot grote 
herverdeeleffecten leiden en geen recht doen aan de schoolspecifieke omstandigheden. 
2.3.4 Aanvullende maatregelen ondersteuningsbekostiging 
De ondersteuningsbekostiging wordt op dezelfde wijze vereenvoudigd als de 
basisbekostiging, hetgeen een aanzienlijke vereenvoudiging voor de sbo- en (v)so-
scholen oplevert. Zoals eerder aangegeven vormt de ondersteuningsbekostiging 
namelijk een groot deel van de totale bekostiging van deze scholen. Daarnaast worden 
twee aanvullende vereenvoudigingsmaatregelen bij de ondersteuningsbekostiging 
doorgevoerd: de 2%-systematiek wordt afgeschaft en de systematiek van meebetalen 
aan overschrijdingen wordt consistent gemaakt.  
 
Afschaffen 2%-systematiek 
De ondersteuningsbekostiging voor sbo-scholen wordt voortaan op basis van het 
daadwerkelijke aantal ingeschreven leerlingen op de betreffende school toegekend door 
DUO, die dit inhoudt op het budget voor ondersteuningsbekostiging van het SWV. 
Daarmee wordt dit op dezelfde wijze gedaan als momenteel al bij het (v)so wordt 
gedaan. Zoals beschreven in paragraaf 2.2.3 gaat de huidige systematiek voor het te 
bekostigen leerlingenaantal uit van 2% van het totale aantal basisschoolleerlingen in het 
SWV waar de betreffende sbo-school deel van uitmaakt. Als de sbo-school in 
werkelijkheid meer leerlingen heeft, is het SWV verplicht hiervoor te compenseren, maar 
voor de omgekeerde situatie is wettelijk niets geregeld. Door de 
ondersteuningsbekostiging van Rijkswege toe te kennen op basis van het daadwerkelijke 
aantal ingeschreven leerlingen wordt de systematiek eenvoudiger. Bijkomend voordeel is 
de consistentie met de systematiek voor het (v)so. Om op basis van het daadwerkelijke 
aantal ingeschreven leerlingen te bekostigen, is het nodig dat TLV’s door de sbo-scholen 
voor de leerlingen worden geregistreerd bij DUO. Dit doen (v)so-scholen momenteel ook 
al voor hun leerlingen. Als gevolg hiervan wordt automatisch bijgehouden welk SWV een 
leerling heeft doorverwezen naar een sbo-school. DUO kan de betreffende school voor 
sbo dan ook direct bekostigen en dit inhouden op de bekostiging van het SWV dat de 
leerling toelaatbaar heeft verklaard tot een sbo-school 
 
Consistentie meebetalen aan overschrijdingen 
De systematiek van het meebetalen aan overschrijding van het budget voor 
ondersteuningsbekostiging van het SWV bij het doorverwijzen van leerlingen naar een 
andere onderwijsvorm, wordt consistent gemaakt. Zoals beschreven in paragraaf 2.2.3 
 W7139 K-2 67 

2.3.5 Conclusie 
Ter afsluiting van deze paragraaf is hieronder een voorbeeld uitgewerkt van de 
vereenvoudigde bekostigingssystematiek. In het voorbeeld is de bekostiging 
weergegeven voor een basisschool, die op basis van de teldatum wordt verstrekt. Dit is 
exclusief eventuele aanvullende bekostiging waar de school recht op zou kunnen hebben 
en de ondersteuningsbekostiging die vanuit het SWV kan worden ontvangen.  
 
Het voorbeeld is uitgewerkt voor een basisschool met één vestiging met 120 leerlingen 
op 1 februari. Voor de extra bekostiging voor het onderwijsachterstandenbeleid is 
uitgegaan van een achterstandsscore van de school van 18. De bedragen zijn indicatief. 
Deze zullen in de AMvB’s en ministeriële regelingen die onder de wetten vallen worden 
uitgewerkt.  
 
Onderdeel Formule (bedrag) Totaal (x aantal) 
Basisbedrag per leerling € 4.900 per leerling € 588.000 
Prestatiebox € 188 per leerling € 22.600 
Vast bedrag per school € 88.000 (als school meer dan 99 leerlingen) € 88.000 
Kleinescholentoeslag € 198.000 - € 1.320 per leerling € 39.600 
Onderwijsachterstanden € 530 per achterstandseenheid € 9.500 
   
Totaal € 747.700 
 
 
Figuur 5: voorbeeld van de bekostiging voor een school met het nieuwe bekostigingsmodel. 
3. Gevolgen (m.u.v. financiële gevolgen)  
In deze paragraaf wordt ingegaan op de gevolgen van de vereenvoudiging van de 
bekostiging voor schoolbesturen en belanghebbenden, met uitzondering van de 
financiële gevolgen. Die worden in paragraaf 7 beschreven. 
 
Meer inzicht in te ontvangen bekostiging 
Een gevolg van het vervallen van een groot aantal parameters is dat de 
bekostigingsbeschikking minder uitgebreid en veel overzichtelijker is. Daardoor zal de 
vereenvoudiging voor schoolbesturen en belanghebbenden (zoals 
medezeggenschapsraden, schoolleiders en raden van toezicht) naar verwachting leiden 
tot meer begrip en kennis van de bekostigingssystematiek. Hierdoor krijgt men een 
duidelijker inzicht in de totstandkoming van de bekostiging. Samen met het verdwijnen 
van de sturende elementen in de bekostiging zal dit naar verwachting bijdragen aan een 
beter gesprek tussen schoolbestuurders en belanghebbenden over de wijze waarop de 
middelen worden besteed. De vereenvoudiging kan op deze wijze bijdragen aan een 
toename van de doelmatigheid van de uitgaven. Ook wordt de te ontvangen bekostiging 
voorspelbaarder door de overstap op kalenderjaarbekostiging, de uitkering van de 
loonbijstelling in één keer tijdens het lopende boekjaar en de verschuiving van de 
teldatum naar 1 februari t-1 zoals beschreven in paragraaf 2.3.2. Door deze wijzigingen 
hoeven schoolbesturen minder voorzichtig te begroten, minder reserves aan te houden 
en kan de inzet van de middelen worden geoptimaliseerd. Voor de start van het 
daaropvolgende schooljaar kunnen scholen inschatten hoe hoog de bekostiging zal zijn 
in het volgend schooljaar. Deze informatie kunnen ze betrekken in de inrichting van het 
daaropvolgende schooljaar, bijvoorbeeld voor de omvang van het personeelsbestand. 
Ook sluit de kalenderjaarbekostiging beter aan op de verantwoording en de 
jaarverslagen die op basis van kalenderjaren werken. 
 
Registreren toelaatbaarheidsverklaringen (TLV) 
Voor sbo-scholen wordt voortaan de ondersteuningsbekostiging direct vanuit het Rijk 
bekostigd op basis van het aantal ingeschreven leerlingen. In verband hiermee zullen 
sbo-scholen voortaan de TLV’s dienen te registreren, omdat anders niet door het Rijk 
vastgesteld kan worden of de leerling terecht staat ingeschreven op de sbo-school. Deze 
nieuwe verplichting is echter alleen nieuw in relatie tot de registratie en administratie, 
aangezien het SWV nu ook al TLV’s afgeeft voor sbo-leerlingen, maar die nog niet 
geregistreerd worden bij het Rijk. Een voordeel van het registreren is dat het Rijk dan 
kan vaststellen of een sbo-leerling naar een school gaat van het oorspronkelijke SWV, 
waar die op basis van zijn adres is ingedeeld op het moment van doorverwijzing, of naar 
 W7139 K-2 69 

vanwege de teldatum van 1 februari 2022 voor bekostigingsjaar 2023, het nodig is dat 
het wetsvoorstel en de besluiten en regeling grotendeels in werking zijn getreden voor 
de teldatum. 
 
De overgang van schooljaar naar kalenderjaar, de nieuwe teldatum van 1 februari en de 
overgangsbekostiging hebben de grootste gevolgen voor de uitvoering van DUO. Alle 
bekostigingsonderwerpen moeten worden ingeregeld op basis van kalenderjaar, alle 
software moet worden aangepast op de nieuwe teldatum en gelet op de complexiteit van 
de overgangsbekostiging, is het van belang gedurende de productie extra controles uit 
te oefenen. Daarnaast blijft voor DUO de oude teldatum van 1 oktober belangrijk, voor 
het maken van informatieproducten, de instandhouding van scholen en onderdelen uit 
de bekostigingssystematiek. Tot slot leidt ook de registratie van TLV’s voor het sbo tot 
uitvoeringsgevolgen en geeft DUO aan dat de kijkglazen aangepast moeten worden 
vanwege het afschaffen van de groeibepaling voor het sbo en (v)so. Tot slot loopt de 
uitvoering van het wetsvoorstel samen met andere ontwikkelingen binnen DUO, 
waarvoor voortdurende afstemming belangrijk is.  
 
De voorwaarden die DUO heeft gesteld zijn allemaal te realiseren en worden gezamenlijk 
tussen DUO en OCW verder uitgewerkt in nadere afspraken. Er is een aantal risico’s dat 
de uitvoering kunnen vertragen, zoals het risico dat, door wijzigingen van de wet- en 
regelgeving tijdens de parlementaire behandeling, de nadere afspraken moeten worden 
bijgesteld zodat kan worden voldaan aan de definitieve tekst van de wet en de overige 
regelgeving. In de nauwe samenwerking tussen DUO en OCW wordt getracht deze 
risico’s zoveel mogelijk te beperken door in de afspraken flexibiliteit in te bouwen, maar 
indien nodig zal DUO de gevolgen van de gewijzigde wetstekst voor de uitvoering 
opnieuw in kaart brengen. Op deze manier wordt het wetsvoorstel voorbereid, zodat 
DUO voor kalenderjaar 2023 volgens de nieuwe bekostigingssystematiek kan 
bekostigen. 
6. Toezicht en handhaving 
Het wetsvoorstel heeft consequenties voor de werkzaamheden van accountants en het 
toezicht op scholen door de Inspectie van het Onderwijs. Accountants hoeven geen 
controle meer uit te voeren op de GGL. Hierdoor vervalt de onderzoeksprocedure naar 
de GGL in het assurance-rapport. Het onderwijsaccountantsprotocol zal hierop worden 
aangepast.  
 
Door de afschaffing van de groeibepaling voor sbo- en (v)so-scholen, zoals beschreven 
in paragraaf 2.3.2, moeten SWV-en voortaan in hun ondersteuningsplan omschrijven 
hoe om te gaan met een meer dan gemiddelde toename van het aantal doorverwezen 
leerlingen na 1 februari. De Inspectie gaat hierop toezien. 
7. Financiële gevolgen 
In deze paragraaf worden de financiële gevolgen beschreven. Eerst de 
herverdeeleffecten voor de instellingen en vervolgens de gevolgen voor de 
Rijksbegroting. 
7.1 Herverdeeleffecten 
De invoering van de vereenvoudiging van de bekostiging leidt voor scholen, 
schoolbesturen en SWV-en tot een herverdeling van de middelen. Er zijn instellingen die 
meer middelen ontvangen en er zijn instellingen die minder ontvangen. In deze 
paragraaf wordt nu eerst een overzicht gegeven van de omvang van de 
herverdeeleffecten. Vervolgens worden de herverdeeleffecten verklaard in relatie tot de 
26
verschillende maatregelen van de vereenvoudiging. 
                                                 
26
 De herverdeeleffecten in deze paragraaf zijn een inschatting, de exacte herverdeeleffecten zijn 
afhankelijk van de leerlingentelling in het jaar voorafgaand aan de inwerkingtreding. Voor de 
herverdeeleffecten in deze paragraaf is gebruikgemaakt van de beschikbare teldatum, 1 oktober 
2018. Via de website van de PO-Raad zijn de herverdeeleffecten op basis van deze teldatum en die 
 W7139 K-2 71 

 
Overzicht herverdeeleffecten ingedeeld op bestuursniveau 
Categorie Aantal Aantal Aantal Gemiddelde Verschil Gemiddeld 
verschil% besturen scholen leerlingen schoolgrootte bekostiging per bestuur 
-10% of minder 
- - - - - - 
 15   18   2.858   159  -€ 1.044.941 -€ 69.663 
-5 tot -10% 
-3 tot -5%  60   167   27.170   163  -€ 6.474.447 -€ 107.907 
 200   1.287   256.853   200  -€ 27.834.962 -€ 139.175 
-1 tot -3% 
0 tot -1%  215   2.138   472.059   221  -€ 15.103.927 -€ 70.251 
 188   1.819   421.640   232  € 11.592.971 € 61.665 
0 tot +1% 
+1 tot +3%  190   1.135   287.415   253  € 29.172.850 € 153.541 
 64   131   29.617   226  € 6.651.457 € 103.929 
+3 tot +5% 
+5 tot +10%  32   41   9.547   233  € 3.292.350 € 102.886 
 1   1   64   64  € 58.069 € 58.069 
+10 tot +25% 
+25% of meer 
- - - - - - 
Eindtotaal 965 6.737 1.507.223 1.562 -309.420 321 
 
Figuur 6: Overzichtstabel van de herverdeeleffecten op bestuursniveau. 
 
Op schoolniveau is de omvang van de herverdeeleffecten vergelijkbaar. Ongeveer 71% 
van alle scholen heeft naar verwachting te maken met een herverdeeleffect tussen de -
3% en +3%. De andere scholen hebben te maken met een positiever of negatiever 
herverdeeleffect. De uitschieters zijn op basis van de berekening ongeveer -9,4% en 
+14,0%. De daadwerkelijke herverdeeleffecten voor scholen zijn ook afhankelijk van de 
keuzes die schoolbesturen en samenwerkingsverbanden maken bij het verdelen van de 
middelen. 
7.1.2 Verklaring van de herverdeeleffecten 
De meeste maatregelen van de vereenvoudiging leiden tot herverdeeleffecten, maar niet 
allemaal. Het samenvoegen van de personele en materiële bekostiging leidt bijvoorbeeld 
niet tot herverdeeleffecten. De maatregelen die tot de grootste herverdeeleffecten leiden 
zijn de afschaffing van de GGL en de afschaffing van de formatieve onderbouwing 
(inclusief het onderscheid in onderbouw- en bovenbouwleerlingen). Daarnaast hebben 
de verschuiving van de teldatum vanwege de overgang naar kalenderjaarbekostiging en 
de afschaffing van de 2%-systematiek bij de ondersteuningsbekostiging een zekere 
invloed. Andere maatregelen, zoals het samenvoegen van het P&A-budget met de 
basisbedragen, leiden ook tot herverdeeleffecten maar in mindere mate. Voor de 
herverdeeleffecten is bekeken in hoeverre deze zich in bepaalde mate specifiek voordoen 
bij scholen of schoolbesturen uit een bepaalde richting, met een bepaalde grootte of 
vanuit een bepaalde provincie. Hieruit volgen echter geen verschillen die niet al 
verklaard zijn door de GGL en het percentage onderbouwleerlingen. Dit zal ook worden 
gemonitord, zie daarvoor paragraaf 10.  
  
Afschaffing van de GGL 
Doordat de bedragen niet meer gecorrigeerd worden voor de gemiddelde leeftijd van de 
leraren op school, zullen scholen die boven de landelijke gemiddelde leeftijd zitten 
minder bekostiging ontvangen en scholen die onder het landelijk gemiddelde zitten 
meer. Aangezien de gemiddelde leeftijd van de leraren verandert in de tijd, kan het 
herverdeeleffect van een school jaar op jaar verschillen. Hoe dan ook verklaart deze 
maatregel het grootste deel van de herverdeeleffecten. Over het algemeen geldt, hoe 
hoger de GGL van een school, hoe negatiever het herverdeeleffect en andersom. Dit is 
zichtbaar in figuur 7. Hierin zijn de herverdeeleffecten op schoolniveau weergegeven. In 
de laatste kolom staat de gemiddelde GGL die hoort bij de scholen die te maken hebben 
met een herverdeeleffect die valt binnen de categorie uit de eerste kolom.  
 
 
 
 
 W7139 K-2 73 

 
Denominatie van een bestuur 
Gem GGL 
% onderbouwleerlingen Aantal besturen Omvang herverdeeleffect 
Protestants-Christelijk 279 0,2%  39,43  
Algemeen bijzonder 182 0,0%  40,29  
Rooms-Katholiek 154 0,3%  39,40  
Openbaar 135 -0,5%  40,50  
Reformatorisch 44 3,1%  36,03  
Samenwerking PC, RK 27 0,3%  39,41  
Antroposofisch 19 -2,5%  41,78  
Islamitisch 18 1,4%  36,26  
Overige 107 -0,2%  40,49  
965  0,0% 39,89 
Totaal 
Figuur 9: Overzichtstabel van de herverdeeleffecten in relatie tot denominatie van het bestuur. 
 
Ook is bekeken of er bij scholen waar sprake is van krimp specifieke effecten optreden. 
Er is per provincie bekeken wat de gemiddelde effecten zijn. In onderstaande tabel is te 
zien dat de gemiddelde herverdeeleffecten per provincie niet erg van elkaar afwijken. 
Binnen de gemiddelden per provincie hangen eventuele herverdeeleffecten vooral samen 
met de GGL in de verschillende gemeenten per provincie. Dit effect wordt gemitigeerd 
doordat de scholen in krimpregio’s over het algemeen veel bovenbouwleerlingen hebben.  
  
 
Besturen per provincie 
Gem GGL 
Provincie Aantal besturen Omvang herverdeeleffect 
Drenthe 21 -0,7%  40,77  
Flevoland 23 0,0%  39,86  
Friesland 46 -0,8%  40,75  
Gelderland 158 0,0%  40,01  
Groningen 27 -0,4%  40,24  
Limburg 32 -0,4%  40,44  
Noord-Brabant 112 0,4%  39,59  
Noord-Holland 132 -0,3%  40,31  
Overijssel 80 0,0%  39,85  
Utrecht 102 0,4%  39,27  
Zeeland 42 -0,2%  39,99  
Zuid-Holland 190 0,1%  39,55  
965  0,0% 39,89 
Totaal 
Figuur 10: overzichtstabel van de herverdeeleffecten per provincie. 
 
Verschuiving van de teldatum naar 1 februari 
De verschuiving van de teldatum leidt tot herverdeeleffecten omdat het aantal leerlingen 
op 1 februari naar verwachting hoger is dan het aantal leerlingen op 1 oktober. Dit komt 
voornamelijk vanwege de instroom van 4-jarigen gedurende het schooljaar. Het bedrag 
per leerling zal daarom verlaagd worden zodat de totaal beschikbare bekostiging gelijk 
blijft. Scholen waarvan het leerlingenaantal tussen 1 oktober en 1 februari meer is 
toegenomen dan gemiddeld, zullen daardoor meer middelen gaan ontvangen dan nu. 
Scholen waarbij het leerlingenaantal tussen 1 oktober en 1 februari minder is 
toegenomen dan gemiddeld, zullen minder middelen gaan ontvangen dan nu. Daarnaast 
wordt door de verschuiving van de teldatum het grootste deel van het schooljaar 
bekostigd op basis van een teldatum die eerder in de tijd ligt. Indien scholen dus te 
maken hebben met structurele leerlingendaling profiteren zij van de nieuwe teldatum. 
De verschuiving van de teldatum heeft dus verschillende gevolgen, waardoor het 
herverdeeleffect afhangt van de ontwikkeling van het aantal leerlingen op de school. Tot 
slot zorgt de nieuwe teldatum ervoor dat de groeibepaling voor sbo- en (v)so-scholen 
niet meer door het SWV uitgevoerd hoeft te worden. In plaats daarvan zal het bedrag 
per leerling worden opgehoogd, zodat deze middelen direct bij de scholen terechtkomen. 
Als gevolg van deze maatregel ontvangen scholen per saldo niet meer bekostiging, maar 
 W7139 K-2 75 

andere stakeholders nog meer geprikkeld om keuzes te maken naar hun eigen visie. De 
verwachting is dat dit vooral tot extra werkzaamheden leidt in het eerste jaar, omdat in 
dat jaar de overgang plaatsvindt en de keuzes voor de verdeling van de middelen 
nadrukkelijker gemaakt moeten worden. De inschatting is dat de kosten die hiermee 
gepaard gaan eenmalig ongeveer € 1 miljoen bedragen. 
 
Nu wordt voor enkele specifieke maatregelen van de vereenvoudiging toegelicht hoe die 
de administratieve lasten beïnvloeden.  
 
Afschaffing van de GGL 
Door de afschaffing van het gebruik van de GGL vermindert de administratieve last voor 
scholen en besturen. Zij hoeven deze gegevens niet meer voor de bekostiging aan te 
leveren bij DUO. Daarnaast hoeft een accountant deze gegevens niet meer te 
controleren en hoeft die hierover ook niet meer te rapporteren in het assurance-rapport. 
Tot slot komt het nu voor dat de GGL niet correct is vastgesteld. In dat geval is er extra 
uitzoekwerk nodig en vindt er een correctie plaats. Ook deze administratieve last zal na 
de vereenvoudiging van de bekostiging verdwijnen. 
 
Afschaffing van de groeiregeling sbo en (v)so 
In verband met de teldatumverschuiving wordt de groeiregeling voor sbo- en (v)so-
scholen afgeschaft. Hierdoor verdwijnt de verplichting voor het SWV om middelen over 
te maken naar de scholen voor de groei van het aantal leerlingen. De gegevens hoeven 
hiervoor dus niet meer te worden verzameld en gecontroleerd. Daarnaast hoeft het SWV 
geen berekeningen meer uit te voeren en geen middelen meer over te hevelen als 
gevolg van de groeibepaling. Wel moet in het ondersteuningsplan worden ingegaan op 
welke wijze wordt vastgesteld dat sprake is van een meer dan gemiddelde toename van 
het aantal toelaatbaarheidsverklaringen voor sbo of (v)so en de wijze waarop dit wordt 
gecompenseerd.  
 
Registreren van TLV’s voor leerlingen op sbo-scholen 
Voortaan wordt de TLV voor leerlingen op sbo-scholen geregistreerd, net zoals dat 
momenteel al gebeurt voor leerlingen in het (v)so. Dit brengt een eenmalige 
administratieve last met zich mee, maar structureel verlaagt deze maatregel de 
administratieve lasten. Dit komt doordat bij verhuizingen van leerlingen naar een andere 
sbo-school in een ander SWV de TLV zal meeverhuizen, waardoor het proces voor het 
toekennen van een TLV niet nog eens gevolgd hoeft te worden. Dit vermindert de 
administratieve last voor ouders en de school en het SWV. Daarnaast hoeven SWV-en 
niet meer zelf de geldstroom te regelen voor het zogenaamde ‘grensverkeer’, als een 
leerling verhuist naar een school in een ander SWV, maar wordt dit automatisch door 
het Rijk gedaan. 
8.2 Adviescollege toetsing regeldruk 
 
Op 26 februari 2020 is het Adviescollege toetsing regeldruk (hierna: het college) 
gevraagd om advies uit te brengen over de gevolgen van dit wetsvoorstel voor de 
28
regeldruk. Het college heeft dit advies op 4 mei 2020 uitgebracht. Allereerst 
constateert het college dat nut en noodzaak van de maatregelen voldoende zijn 
onderbouwd en heeft op dit punt geen aanvullende opmerkingen of adviespunten. Ten 
tweede constateert het college dat met deze wet binnen de bestaande 
bekostigingssystematiek is gekozen voor een minder belastend alternatief en heeft 
hieromtrent geen aanvullende opmerkingen. Ten derde constateert het college dat de 
gevolgen voor de regeldruk voldoende in beeld zijn gebracht en berekend. Tot slot heeft 
het college vier adviespunten met betrekking tot de werkbaarheid van het wetsvoorstel 
en monitoring en evaluatie. Hierbij constateert ze dat er overigens al veel aandacht is 
aan de werkbaarheid in het wetsvoorstel. De reactie op deze vier adviespunten is 
hieronder weergegeven. 
 
 Advies om in de toelichting te motiveren waarom er is gekozen om financiële 
gevolgen te verbinden aan het doorverwijzen van leerlingen naar een andere 
onderwijsvorm en wat het beoogde effect van dit financiële instrument is. 
                                                 
28
 https://www.atr-regeldruk.nl/adviezen/voorgenomen-adviezen. 
 W7139 K-2 77 

9. Caribisch Nederland 
De vereenvoudiging van de bekostiging wordt ook doorgevoerd voor het po in Caribisch 
Nederland. Dit is besproken met de schoolbesturen voor po op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba en met de Rijksdienst Caribisch Nederland. De bekostiging van het po in Caribisch 
Nederland (CN) is op grond van de huidige wet al eenvoudiger dan in Europees 
Nederland (EN), mede als gevolg van een recente herijking van de bekostiging die in 
2020 is afgerond. In grote lijnen bestaat de bekostiging uit een vast bedrag per school, 
een vast bedrag per leerling, aanvullende bekostiging voor zorg voor leerlingen met een 
specifieke onderwijsbehoefte, aanvullende bekostiging vanwege het hogere prijspeil 
(voor Sint Eustatius en Saba) en aanvullende bekostiging vanwege een geïsoleerde 
ligging (voor Saba). De begrippen GGL, GPL en formatieve onderbouwing worden niet 
gebruikt in de WPO BES. Voor de vereenvoudiging zijn wat dit betreft geen wijzigingen 
nodig. Maar net als in EN wordt er momenteel onderscheid gemaakt tussen bekostiging 
voor personele lasten en bekostiging voor materiële instandhouding, hoewel ook hier de 
lumpsumsystematiek geldt en dit dus niet betekent dat de bekostiging uitsluitend aan 
deze onderdelen besteed moet worden. Als onderdeel van de vereenvoudiging worden 
de bekostiging voor personele lasten en voor materiële instandhouding daarom ook in 
Caribisch Nederland samengevoegd. Ook wordt de bekostiging voor personele lasten in 
Caribisch Nederland op basis van de huidige wet nog op basis van het schooljaar 
verstrekt. Net als bij de vereenvoudiging voor EN wordt dit aangepast zodat de volledige 
bekostiging voortaan op basis van het kalenderjaar wordt verstrekt. Ook de teldatum 
wordt verschoven naar 1 februari t-1, mede op aangeven van de schoolbesturen op CN. 
Hoewel het behouden van de huidige teldatum 1 oktober t-1 vanwege het kleine aantal 
scholen uitvoerbaar zou zijn, geven de schoolbesturen er de voorkeur aan eerder op de 
hoogte te zijn van de te ontvangen bekostiging in het volgende jaar. Voor de 
consistentie met de vereenvoudigde bekostigingssystematiek in EN wordt voor CN de 
aanvullende bekostiging voor zorg voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte, 
vanwege de geïsoleerde ligging van een school en voor compensatie van het hogere 
prijspeil voor Sint Eustatius en Saba, onder de noemer extra bekostiging gebracht. Om 
dezelfde reden worden de artikelen die op de bijzondere bekostiging zagen, voortaan 
aanvullende bekostiging genoemd. De bekostiging voor de scholen op CN wordt ook na 
invoering van dit wetsvoorstel verstrekt in Amerikaanse dollars (USD), dit in lijn met de 
Wet geldstelsel BES. Aangezien er geen herverdeeleffecten zijn voor de scholen in CN, is 
er geen overgangsregeling voor de schoolbesturen. Door de verandering van de 
teldatum kan de hoogte van de bekostiging van individuele schoolbesturen wel 
veranderen, maar dit wordt ook niet meegenomen in de overgangsregeling voor EN 
zoals verder toegelicht in paragraaf 12. 
10. Monitoring en evaluatie 
In de eerste jaren na de inwerkingtreding van de wet wordt gemonitord wat de effecten 
zijn van de vereenvoudiging van de bekostiging. De monitoring vindt onder andere 
plaats door het voeren van gesprekken met de PO-Raad en een enquête onder de 
stakeholders. Tijdens deze gesprekken en in de enquête wordt onderzocht in hoeverre 
de bekostiging eenvoudiger, minder sturend en voorspelbaarder is geworden. Tevens zal 
aandacht worden besteed aan de vraag of de stakeholders beter in staat zijn het 
gesprek te voeren over de bekostiging en wat het effect op de administratieve lasten is.  
 
VSO vereenvoudiging bekostiging  
De Tweede Kamer heeft op 17 april 2019 gedebatteerd over het verslag van het 
30
schriftelijk overleg (VSO) over de Kamerbrief vereenvoudiging bekostiging po.  
Tijdens dat debat zijn drie moties ingediend die later door de Tweede Kamer zijn 
aangenomen: 
1. Een motie van het CDA, D66 en CU die de regering verzoekt bij het invoeren 
van de vereenvoudiging van de bekostiging te monitoren hoe de leeftijdsopbouw 
van het lerarenbestand zich ontwikkelt en dit mee te nemen in de evaluatie van 
31
de bekostiging. 
2. Een motie van de SP en de PvdA die de regering verzoekt bij de verdere 
uitwerking van de vereenvoudiging van de bekostiging primair onderwijs te 
                                                 
30
 Kamerstukken II, 2018/19, 31293, nr. 426. 
31
 Kamerstukken II, 2018/19, 31293, nr. 456. 
 W7139 K-2 79 

 
In reactie op de derde motie wordt jaarlijks tot aan de invoering een model beschikbaar 
gesteld, waarin alle besturen en scholen hun herverdeeleffect kunnen opzoeken. Hierin 
worden de éénpitters specifiek toegelicht. Daarnaast wordt in de Financiële staat van het 
Onderwijs van de Inspectie onder andere inzichtelijk wat de financiële ontwikkelingen 
van éénpitters zijn en in hoeverre de vereenvoudiging van de bekostiging gevolgen heeft 
gehad voor de financiële verantwoording 
 
Evaluatie  
Vijf jaar na de vereenvoudiging van de bekostiging vindt de wetsevaluatie plaats waarbij 
de informatie uit de verschillende monitoringsinstrumenten wordt gebruikt. De centrale 
vraag bij deze evaluatie zal zijn of het wetsvoorstel heeft geleid tot een minder 
complexe, minder sturende en beter voorspelbare bekostiging. Hierbij zal meegenomen 
worden in hoeverre de relatie tussen de basisbekostiging en de extra en/of aanvullende 
bekostiging verbeterd kan worden. Ook zal er specifieke aandacht uitgaan naar 
onderdelen die benadrukt zijn in de aangenomen moties zoals de afschaffing van de GGL 
en de gevolgen van de herverdeeleffecten en de overgangsbepaling. Daarnaast wordt 
specifiek gekeken naar de afschaffing van de groeibepaling in het sbo en (v)so en in 
hoeverre de vereenvoudiging van de bekostiging effect heeft gehad op de financiële 
verantwoording.  
11. Consultaties 
In deze paragraaf wordt ingegaan op twee consultaties die hebben plaatsgevonden, 
namelijk de consultatie van de VNG en de internetconsultatie. Daarnaast is ook het 
Adviescollege toetsing regeldruk geconsulteerd, zoals beschreven is in paragraaf 8.2. 
Ook zijn scholen, besturen, samenwerkingsverbanden, de PO-Raad en de bonden 
geconsulteerd, maar dit is hiervoor al op verschillende plekken beschreven. 
11.1 Consultatie VNG 
Op grond van artikel 114 van de Gemeentewet is de VNG geconsulteerd, aangezien als 
gevolg van dit wetsvoorstel de gemeenteraad wordt verplicht bij verordening een 
regeling vast te stellen hoe zij het aantal veronderstelde groepen berekent waarvan 
uitgegaan wordt bij het faciliteren van de lichamelijke oefening. Deze aanpassing is 
beschreven in paragraaf 2.3.1. als gevolg van het samenvoegen van de personele en 
materiële bekostiging. De nieuwe verplichting sluit aan bij een al gangbare werkwijze, 
aangezien gemeenten al een regeling opstellen met betrekking tot de oppervlakte en 
indeling van de schoolgebouwen en in overleg treden met scholen en besturen over de 
voorzieningen voor de lichamelijke oefening. Over deze aanpassing heeft afstemming 
plaatsgevonden met de VNG, die enkele gemeenten heeft geraadpleegd. Op basis van de 
ontvangen reacties, is geconcludeerd dat deze wijziging werkbaar is voor gemeenten.  
11.2 Internetconsultatie 
Het wetsvoorstel heeft tussen 27 februari en 29 april 2020 opengestaan voor 
internetconsultatie. Deze periode is tussentijds met twee weken verlengd vanwege de 
gevolgen van de uitbraak van covid-19. Er zijn 28 reacties binnen gekomen. Specifiek is 
reactie gevraagd op drie vragen: 
1. Is de beschrijving van het nieuwe bekostigingsmodel in het wetsvoorstel en de 
memorie van toelichting voldoende duidelijk?  
2. Zorgt het wetsvoorstel voor een eenvoudigere, minder sturende en meer 
voorspelbare bekostigingssystematiek?  
3. Zijn er effecten van het wetsvoorstel die niet in het wetsvoorstel en/of in de 
toelichting zijn verwerkt?  
 
Op de eerste twee vragen is voornamelijk positief gereageerd. De meeste respondenten 
gaven aan de beschrijving voldoende duidelijk was. Wel gaf een aantal respondenten 
aan dat het veel tekst omvat, maar dit is nodig om de materie voldoende uit te leggen. 
Daarnaast onderstrepen de meeste respondenten dat het wetsvoorstel de 
bekostigingssystematiek eenvoudiger, minder sturend en meer voorspelbaar maakt. Er 
 W7139 K-2 81 

een rapport opgeleverd over de doelmatigheid en toereikendheid van het 
34
funderend onderwijs. Dergelijke onderzoeken zullen ook in de toekomst 
mogelijk blijven. Mocht er aanleiding zijn om veranderingen in de hoogte van de 
bekostiging aan te brengen, dan kan dit ook nadat dit wetsvoorstel in werking is 
getreden. 
 
In de versie van het wetsvoorstel wat ter internetconsultatie is gegaan, was de 
verplichte prijsbijstelling geschrapt. Dit was het gevolg van het samenvoegen 
van de personele en materiële bekostiging, waardoor de loonbijstelling en 
prijsbijstelling niet meer afzonderlijk kunnen worden toegepast op respectievelijk 
de personele en materiële bekostiging. Er was gekozen om voortaan aan te 
sluiten bij de systematiek die onder andere voor het voortgezet onderwijs geldt 
en loon- en prijsontwikkeling altijd in de bekostiging te verwerken, tenzij er 
vanwege begrotingstechnische overwegingen wordt gekozen om dit niet te doen. 
Sommige respondenten vinden dit onwenselijk, aangezien zij hierdoor de 
zekerheid van de uitkering van de prijsontwikkeling verliezen. Met de PO-Raad is 
dit vraagstuk besproken en in verband met het behoud van voldoende draagvlak 
voor het wetsvoorstel, is deze wijziging geschrapt. Zoals in paragraaf 2.3.1. is 
toegelicht, blijft de huidige methodiek voor het toekennen van de loon- en 
prijsontwikkeling in stand. Aangezien de loon- en prijsbijstelling alleen niet meer 
afzonderlijk kan plaats vinden over de personele en materiële bekostiging 
vanwege de samenvoeging van beide onderdelen, zal een deel van de 
bekostiging als loongevoelig en een deel als prijsgevoelig worden aangemerkt.   
 
 De nadelige gevolgen van het afschaffen van de GGL 
Tot slot benoemt een aantal respondenten een aantal nadelige gevolgen als 
gevolg van het afschaffen van de GGL. Respondenten benoemen dat de 
bekostiging voor hun school of schoolbestuur zal afnemen, omdat hun personeel 
ouder is dan de landelijke gemiddelde leeftijd. Zoals hierboven in paragraaf 
7.1.2. is toegelicht, is de GGL de grootste verklaring voor de herverdeeleffecten. 
Echter, de GGL verandert elk jaar waardoor ook het herverdeeleffect per school 
en bestuur kan veranderen. Daarnaast komt er een overgangsregeling, zoals in 
paragraaf 11 is weergegeven. Tot slot gaat de motie van de SP en PvdA uit het 
VSO vereenvoudiging bekostiging over hetzelfde onderwerp en hierop is 
hierboven uitgebreid gereageerd.    
12. Overgangsrecht en inwerkingtreding 
 
12.1 Overgangsrecht 
Voor scholen en schoolbesturen is het belangrijk dat zij voldoende tijd hebben om zich 
voor te bereiden op een andere hoogte van de bekostiging. Daarom is er een 
overgangsregeling. Voor SWV-en is er geen overgangsregeling. Zoals toegelicht in 
paragraaf 7.1 over de herverdeeleffecten, ontvangen SWV weliswaar minder 
bekostiging, maar hebben zij ook overeenkomstig minder uitgaven. Dit heeft dus geen 
invloed op de verhouding tussen de middelen die zij ontvangen en uitgeven. De 
overgangsregeling is ook niet van toepassing op de scholen in Caribisch Nederland, 
omdat daar geen herverdeeleffecten optreden. 
 
De overgangsregeling bestaat uit de volgende drie onderdelen en geldt voor bo-, sbo- en 
(v)so-scholen. In de overgangsregeling wordt rekening gehouden met de 
basisbekostiging en de extra bekostiging, die voorheen aanvullende bekostiging heette, 
met uitzondering van de groeibekostiging en de extra bekostiging voor het internationaal 
georiënteerd basisonderwijs.  
                                                 
34
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300, nr. 160, bijlage ‘Een verstevigd fundament voor iedereen’ 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2020D15633&did=2020D15633. 
 W7139 K-2 83 

5. Het verschil tussen beide bedragen per leerling volgens teldatum 1 februari 2022 
wordt voor 75% (C) in het eerste jaar meegenomen. Dit leidt tot een aanvulling 
van [(€ 4.868 - € 4.381) * 75% * 210 leerlingen = € 76.667. Het budget voor 
2023 is voor school X wordt daarmee (€ 920.000 + € 76.667) = € 996.667.  
6. Voor 2024 en 2025 wordt een nieuw bedrag per leerling berekend op basis van 
het aantal leerlingen op 1 februari uit het voorgaande jaar. Het oude bedrag per 
leerling van € 4.868 blijft gelijk (behoudens loon- en prijsbijstellingen). 
Vervolgens wordt het verschil tussen het nieuwe bedrag en oude bedrag per 
leerling vermenigvuldigd met het aantal leerlingen op 1 februari. Dit bedrag 
wordt voor respectievelijk 50% en 25% opgeteld/afgetrokken van het bedrag op 
basis van de nieuwe systematiek in 2024 en 2025.  
 
Onderdeel B 
Er wordt van uitgegaan dat besturen elk jaar in staat zijn om binnen hun financiële 
planning rekening te houden met een toe- of afname van hun budget ter hoogte van 
1%. Bij een grotere afname is het risico groter dat de onderwijskwaliteit in het geding 
komt. Bij een grotere toename is het risico groter dat geld niet weggezet kan worden en 
reserves toenemen. Daarom worden op schoolniveau gedurende de drie overgangsjaren 
de herverdeeleffecten gemaximeerd. Voor het eerste jaar mogen de herverdeeleffecten 
binnen de range -1% tot en met 1% vallen, voor het tweede jaar binnen -2% tot en met 
2% en voor het derde/laatste jaar binnen -3% tot en met 3%. Dit betekent wel dat de 
terugval na uitwerking van de overgangsregeling groter kan zijn door het wegvallen van 
de compensatie. De kosten voor de maximering van de negatieve herverdeeleffecten 
worden gedekt uit de ‘opbrengsten’ van de maximering van de positieve 
herverdeeleffecten.  
 
Voorbeeld bij onderdeel B 
1. School X, uit het voorbeeld bij A, krijgt voor 2023 een budget van € 996.667.  
Op basis van de oude systematiek zou de school, op basis van teldatum 1 februari 
2022, (€ 4.868 (A) * 210 leerlingen (Ti)) = € 1.022.222 hebben ontvangen. Het 
herverdeeleffect is [(€ 996.667 - € 1.022.222) / € 1.022.222 =] -2,5%. Dat is 
minder dan het maximale negatieve herverdeeleffect van -1% in het eerste jaar. 
Daarmee komt deze school in aanmerking voor een aanvulling. 
2. De bekostiging wordt zodanig aangevuld dat het herverdeeleffect -1% wordt. 
Dat betekent een aanvulling van [-(-2,5% - 1%) * € 1.022.222) = € 15.333. 
3. Het budget voor school X voor 2023 wordt daarmee (€ 996.667 + € 15.333 =) € 
1.012.000. 
4. Voor 2024 en 2025 wordt vervolgens gekeken of het herverdeeleffect extremer 
is dan respectievelijk -2%/+2% en -3%+3%. School X zou bij eenzelfde 
herverdeeleffect als in 2023 van -2,5%, in 2024 dus ook in aanmerking komen 
voor een aanvulling maar in 2025 niet meer. Overigens zou de aanvulling in 
2024 kleiner zijn dan in 2023, omdat wordt aangevuld tot een herverdeeleffect 
van -2% in plaats van -1%.  
 
Onderdeel C 
Vanaf 2026, drie jaar na de inwerkingtreding van de wet, wordt de bekostiging geheel 
volgens de nieuwe bekostigingssystematiek berekend en uitgekeerd. Mogelijk zijn er 
besturen die er dan in één jaar fors op achteruit gaan. Deze besturen hebben zich al 
gedurende de overgangsregeling op deze achteruitgang kunnen voorbereiden, maar toch 
kan zo’n teruggang resulteren in financiële problemen. In een dergelijk geval bestaat de 
mogelijkheid voor een bestuur om in 2026 aanvullende bekostiging aan te vragen. 
Daarbij zijn twee voorwaarden van toepassing:  
 Het negatieve herverdeeleffect moet groter zijn dan -3%; 
 Het bestuur moet aantonen waarom er financiële problemen zijn en waarom 
deze het gevolg zijn van de nieuwe bekostigingssystematiek.  
Besturen dienen de aanvraag voor aanvullende bekostiging in bij DUO. 
 
12.2 Inwerkingtreding 
De inwerkingtreding van onderdelen van dit wetsvoorstel is voorzien voor 1 februari 
2022. Dit is de teldatum die gebruikt wordt voor de bekostiging voor kalenderjaar 2023. 
Kalenderjaar 2023 is het eerste jaar wanneer via de nieuwe bekostigingssystematiek 
 W7139 K-2 85 

Artikelsgewijze toelichting 
 
Algemeen 
 
Het wetsvoorstel voorziet in de WPO, de WEC en de WPO BES in drie nieuwe afdelingen 
waarin de kernbepalingen van de vereenvoudigde bekostigingssystematiek zijn 
vormgegeven. Dit betekent veel nieuwe bepalingen en veel verschuivingen in de 
nummering van de artikelen. Deze nummering was al niet meer erg toegankelijk 
vanwege de vele wijzigingen in de loop der jaren. Om die reden is ervoor gekozen een 
aantal artikelen en artikelreeksen te vernummeren, zodat een leesbare en toegankelijke 
wetstekst ontstaat. Dientengevolge bevat het wetsvoorstel een aantal wetstechnische 
vernummeringen en worden verwijzingen naar de nieuwe artikelnummers aangepast. 
Deze wijzigingen behoeven geen inhoudelijke toelichting, wel is een transponeringstabel 
opgenomen.  
 
Bij de vernummergingen is uitgegaan van de geldende tekst van te wijzigen wetten, 
zoals die moet komen te luiden na inwerkingtreding van enkele recente en aanhangige 
35
wetswijzigingen, te weten: de Wet register onderwijsdeelnemers , de Wet meer ruimte 
36
voor nieuwe scholen, de Wet actualisering deugdelijkheidseisen funderend onderwijs 
37
en de wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen. Met het wetsvoorstel 
beëindiging vervangingsfonds en modernisering participatiefonds is geen rekening 
gehouden, aangezien deze ten tijde van de indiening van voorliggende wet nog bij de 
38
Tweede Kamer in behandeling was. De vernummering is gebaseerd op de stand van 
zaken op 1 oktober 2020.  
 
Omwille van de voortgang van het wetsvoorstel wordt een volgende actualisering van 
deze wijziging in de nummering pas voorgesteld bij nota van wijziging op onderhavig 
wetsvoorstel. Tegen die tijd is duidelijk of de andere genoemde wetsvoorstellen nog 
invloed hebben op de nummering, en kan een aanvullende vernummering als gevolg van 
eventuele amendementen in de wettekst worden verwerkt. 
 
Tot slot nog een opmerking over de volgorde van de wijzigingen die met name vanwege 
de vernummeringen aandacht nodig heeft. Wetswijzigingen worden – tenzij anders 
aangegeven – van boven naar beneden uitgevoerd. Dat is bijvoorbeeld van belang bij de 
onderdelen van artikel I van het wetsvoorstel waarin de afdelingen 4 t/m 7 van 
hoofdstuk 1, titel IV, vervallen en vervolgens artikelnummers uit die afdelingen worden 
gebruikt voor het formuleren van nieuwe artikelen. 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS  
 
Artikel I, onderdelen A tot en met D, F, G, I, K, M t/m R, T , U, Z t/m DD, EE t/m UU, 
WW t/m CCC, EEE t/m III en KKK. Dit betreffen de wetstechnische wijzingen, zoals 
vernummering. Zie de transponeringstabel, opgenomen in bijlage 1 bij deze memorie 
van toelichting. 
 
                                                 
35
 Wet van 20 februari 2019 inzake bundeling en aanpassing van regels over de registers met 
betrekking tot onderwijsdeelnemers (Wet register onderwijsdeelnemers), Stb. 2019, 119. 
36
 Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigingen van de systematiek van het 
in aanmerkingen brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er 
meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (meer ruimte voor nieuwe scholen), Stb. 2020, 
160. 
37
 Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het onderwijstoezicht en enkele andere wetten 
in verband met actualisering van de deugdelijkheidseisen, het daarmee samenhangende 
onderwijstoezicht en vermindering van administratieve verplichtingen in het funderend onderwijs, 
alsmede reparatie van wetstechnische gebreken (actualisering deugdelijkheidseisen funderend 
onderwijs), Stb. 2020,235. 
38
 Wetsvoorstel tot Wijziging van de Wet op het primair onderwijs  en de Wet op de expertisecentra 
in verband met beëindiging van de verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met 
kosten van vervanging en in verband met wijziging van de wijze waarop de  
werkloosheidsuitkeringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en modernisering 
participatiefonds), TK 2019/20, 35400. 
 W7139 K-2 87 

wordt ten slotte een nieuw lid toegevoegd, zodat overeenkomstig artikel 40, vijftiende 
lid van de Wet op de expertisecentra, voor sbo-scholen de toelaatbaarheidsverklaringen 
voor leerlingen op sbo-scholen voortaan voor een minimale duur hebben. De minimale 
duur is gelijk aan de toelaatbaarheidsverklaringen voor leerlingen op (v)so-scholen en 
bedraagt een heel schooljaar plus het restant van het schooljaar waarin de 
toelaatbaarheidsverklaring is verstrekt. 
 
Artikel I, onderdeel J 
In dit onderdeel wordt artikel 69 opnieuw vastgesteld met een nieuw opschrift 
(algemene bepalingen bekostiging) waarin beter de inhoud van het artikel tot 
uitdrukking komt. Tevens is een aantal tekstuele verbeteringen aangebracht: het eerste 
lid, eerste volzin wordt opnieuw vastgesteld en de tweede daarop volgende volzinnen 
zijn verplaatst naar het tweede en derde lid, omdat zij een ander onderwerp betreffen. 
Deze wijzigingen zijn van technische aard en verbeteren de leesbaarheid en 
toegankelijkheid van deze bepaling. Het is meteen duidelijk dat het Rijk de openbare en 
bijzondere scholen bekostigt met inachtneming van de van toepassing zijnde artikelen 
en welke nadere regels bij of krachtens AMvB kunnen worden gesteld. 
Het eerste lid is aangevuld met de aanspraak van samenwerkingsverbanden op 
bekostiging van het Rijk. Op deze wijze wordt een expliciete grondslag geformuleerd 
voor de bekostiging van samenwerkingsverbanden. In de voorheen geldende wet was 
slechts sprake van een impliciete grondslag. 
Het geldende derde lid van artikel 69 heeft twee onderdelen, waarvan een onderdeel (a) 
ziet op de materiële instandhouding. Deze komt te vervallen, zodat dit onderdeel ook 
kan vervallen. Het tweede onderdeel (b) vindt geen toepassing in de uitvoeringspraktijk 
en komt om die reden te vervallen. Het vierde lid regelt de totstandkomingsprocedure 
en deze bepaling is in overeenstemming met aanwijzing 2.37 van de Aanwijzingen voor 
de regelgeving gebracht. Het vijfde lid blijft ongewijzigd.  
Aan artikel 69 wordt een zesde lid toegevoegd, waarin expliciet is geregeld dat een 
school of nevenvestiging die geen leerlingen heeft, niet voor bekostiging in aanmerking 
komt. Dit vloeit impliciet voort uit het zijn van een school en het in aanmerking komen 
voor bekostiging, maar een expliciete regeling hieromtrent ontbreekt thans.  
Verder is aan artikel 69 een nieuw zevende lid toegevoegd. Dit lid is gelijkluidend aan 
het huidige artikel 134, tweede lid. Er is geen inhoudelijke wijziging beoogd. Deze 
bepaling past in de nieuwe systematiek van titel IV, afdeling 4, beter in artikel 69.  
 
Artikel I, onderdeel L 
Artikel 71 (nieuw) is gemoderniseerd en beter leesbaar gemaakt door de drie volzinnen 
onder te brengen in een eigen lid. De regeling is inhoudelijk niet gewijzigd. In de 
uitvoeringspraktijk werden geen voorwaarden maar regels gesteld. Bovendien is de 
aanduiding regels meer conform de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
 
Artikel I, onderdeel R 
Dit onderdeel voorziet in een toevoeging aan het huidige artikel 102, waarin is geregeld 
waarvoor de gemeenteraad bij verordening een regeling vaststelt. Vanwege het 
samenvoegen van de bekostiging van de personeelskosten en de kosten voor de 
materiële instandhouding, vervalt de manier waarop het normatief bepaalde aantal te 
huisvesten groepen leerlingen wordt bepaald uit het huidige artikel 134. Het 
voorgestelde onderdeel van het eerste lid regelt dat de gemeenteraad bij verordening 
een regeling dient vast te stellen over de wijze waarop het aantal groepen leerlingen 
wordt bepaald. Dat aantal groepen leerlingen werkt door in de voorziening of bekostiging 
van ruimten voor lichamelijke oefening (artikelen 126 en 127 (nieuw)). 
 
Artikel I, onderdeel S 
Dit onderdeel voorziet in het vervallen van een groot aantal artikelen (artikelen 113 tot 
en met 132). Deze artikelen komen deels en in vereenvoudigde vorm terug in afdeling 4, 
waar de samenvoeging nader wordt toegelicht. Dit onderdeel laat ook de artikelen 118 
tot en met 118b vervallen, dit als gevolg van de samenvoeging van de personeelskosten 
en de kosten voor de materiële instandhouding. De regeling van het geldende artikel 
118b is in een gemoderniseerde vorm terug te vinden in artikel 122 (nieuw), eerste en 
tweede lid. Ook onderdeel T voorziet in het vervallen van een behoorlijk aantal artikelen 
(afdeling 8 en de artikelen 134 tot en met 149). Zie verder ook de transponeringstabel 
in bijlage 1 bij deze memorie van toelichting. 
 
 W7139 K-2 89 

salariskosten, maar ook de werkgeverslasten en de kosten voor bijvoorbeeld vervanging 
of inhuur van personeel. In de tweede plaats betreft het exploitatiekosten in brede zin. 
Bij exploitatiekosten gaat het om de jaarlijkse kosten voor onderhoud (inclusief 
bouwkundige aanpassingen) van het gebouw en het terrein, energie- en waterverbruik, 
middelen, administratie, beheer en bestuur, schoonmaak en publiekrechtelijke heffingen. 
De kosten voor vervanging van personeel en werkloosheidskosten, waarin thans artikel 
126 voorziet, valt straks onder het bepaalde in het tweede lid, onderdelen a en b, van 
artikel 115. 
 
Derde tot en met het zevende lid 
In het derde lid(nieuw) wordt bepaald dat de bekostiging voor de in het tweede lid 
bepaalde kosten moeten worden aangewend. Dit is thans geregeld in artikel 148, eerste 
lid. Het vierde lid(nieuw) betreft de geldende regeling in artikel 148, tweede lid. Het 
vijfde lid(nieuw) bevat de tekst van artikel 148b, zoals deze is toegevoegd in het 
wetsvoorstel deugdelijkheidseisen. Het nieuwe zesde lid bevat dezelfde 
delegatiemogelijkheid als het geldende artikel 148. Het zevende lid(nieuw) betreft het 
bepaalde in het geldende artikel 148a. Ook voor deze bepaling geldt dat geen 
inhoudelijke wijziging heeft plaatsgevonden. Na inwerkingtreding van onderhavig 
wetsvoorstel berust de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016 mede op 
artikel 115, zevende lid. 
 
Artikel 116. Hoogte bekostiging scholen 
Dit artikel regelt hoe de hoogte van de bekostiging voor personeel en exploitatie wordt 
berekend. Het komt in plaats van (onderdelen van) de artikelen 113, 120, 121 en 134 
van de WPO.  
 
Eerste lid 
Het eerste lid van dit artikel maakt expliciet dat de minister van OCW de bekostiging 
voor scholen vaststelt.  
 
Tweede lid 
Dit lid van artikel 116 regelt hoe de reguliere bekostiging van scholen is opgebouwd. Alle 
scholen ontvangen deze bekostiging, die bestaat uit twee onderdelen: een bedrag per 
school en een bedrag per leerling. Voorheen werden deze bedragen ook toegekend, 
maar kwamen de bedragen tot stand door toepassing van een groot aantal parameters. 
Door de vereenvoudiging van de bekostiging is dit niet langer nodig en kan worden 
volstaan met het onderscheiden van deze twee parameters. 
 
Derde lid 
Het derde lid van artikel 116 voorziet in de mogelijkheid dat het bedrag voor scholen 
van verschillende grootte kan variëren en voor basisscholen en speciale scholen voor 
basisonderwijs anders wordt vastgesteld.  
 
Vierde lid 
Bij AMvB wordt geregeld in welke gevallen en onder welke voorwaarden het bevoegd 
gezag van een school in aanmerking komt voor extra bekostiging. In ieder geval krijgen 
kleine basisscholen en basisscholen met een afdeling voor internationaal georiënteerd 
basisonderwijs een extra bedrag naast de reguliere bekostiging, bedoeld in artikel 116, 
eerste lid. Ook wordt een extra bedrag toegekend aan het bevoegd gezag van scholen 
voor de bestrijding van onderwijsachterstanden, de groei van het aantal leerlingen 
gedurende het schooljaar en de omstandigheid dat onderwijs wordt gegeven op een of 
meer nevenvestigingen van een basisschool.  
 
Vijfde lid 
Het vijfde lid van artikel 116 waarborgt dat de bekostiging voldoet aan de redelijke 
behoefte van een in normale omstandigheden verkerende school. Voor het criterium 
“redelijke behoefte” is in het verleden gekozen om aan te geven in welke mate er met 
de bekostiging wordt voorzien in de behoeften van een in normale omstandigheden 
verkerende school. Daarmee is geaccepteerd dat het bekostigingssysteem is gebaseerd 
op het macroniveau en voorziet in de behoefte van de gemiddelde school. Het is de 
verantwoordelijkheid van de schoolbesturen om zo met de middelen om te gaan dat de 
inkomsten in balans zijn en blijven met de uitgaven.  
 
 W7139 K-2 91 

Artikel 119 is opnieuw vormgegeven, maar betreft inhoudelijk geen nieuwe regeling. Het 
voegt de artikelen 116, eerste lid, en 123, eerste lid, samen. Voorheen waren in de 
artikelen 116 en 123 de bijzondere ontwikkelingen in de sector en de bijzondere 
omstandigheden van een school gecombineerd voor personeelskosten respectievelijk 
kosten voor de materiële instandhouding. Vanwege de leesbaarheid en de 
toegankelijkheid zijn niet alleen de kostensoorten samengevoegd, maar zijn de 
bepalingen over bijzondere ontwikkelingen respectievelijk omstandigheden in aparte 
artikelen opgenomen (artikel 119 en 120).  
 
Eerste lid 
Het eerste lid van artikel 119 kent aan de minister de bevoegdheid toe om ingeval van 
bijzondere ontwikkelingen in het basisonderwijs die van invloed zijn op de hele sector, 
bekostiging te verstrekken in aanvulling op de reguliere bekostiging, bedoeld in artikel 
116.  
 
Tweede en derde lid 
Ingevolge het tweede lid kunnen bij ministeriële regeling regels worden gesteld over het 
verstrekken van de bekostiging. De Minister kan een bekostigingsplafond instellen. 
Artikel 4:26, eerste lid, van de Awb schrijft voor dat het vaststellen van verdeelregels 
gebeurt bij of krachtens wettelijk voorschrift. Daarom regelt het derde lid expliciet dat 
ingeval sprake is van een bekostigingsplafond, een ministeriële regeling de verdeelregels 
vaststelt die bepalen hoe de middelen worden verdeeld.  
 
Artikel 120. Aanvullende bekostiging bij bijzondere omstandigheden 
Dit artikel is – evenals artikel 119 – in deze vorm nieuw. Het omvat het deel van de 
voorheen geldende artikelen inzake de aanvullende bekostiging bij bijzondere 
omstandigheden van een individuele school (artikelen 116, tweede lid en 123, tweede 
lid). Het artikel voorziet niet meer in de verplichting om bij de aanvraag een 
accountantsverklaring als bedoeld in artikel 2:393, eerste lid, van het Burgerlijk 
Wetboek te voegen. De reden hiervoor is dat deze verplichting voorheen slechts gold 
voor de bekostiging van de kosten voor de materiële instandhouding en niet voor de 
personele kosten. Ter uniformering is gekozen de wettelijke verplichting te laten 
vervallen. Verder wordt de expliciete verplichting niet meer nodig geacht, omdat in 
algemene zin is bepaald dat verplichtingen kunnen worden opgelegd  
 
Eerste en tweede lid 
Het eerste lid bepaalt dat de Minister ook in individuele gevallen op aanvraag van een 
bevoegd gezag bekostiging kan verstrekken, in aanvulling op de bekostiging op grond 
van artikel 116 en de bekostiging vanwege bijzondere ontwikkelingen in de sector op 
grond van artikel 119. Aanvullende bekostiging kan alleen maar worden verstrekt als 
sprake is van bijzondere omstandigheden van een school die het bevoegd gezag niet kon 
voorzien en waardoor, al of niet mede door de financiële positie, de kwaliteit of 
continuïteit van het onderwijs in gevaar komt.  
 
Derde en vierde lid 
De aanvraag moet door het bevoegd gezag worden ingediend in het kalenderjaar waarin 
de bijzondere omstandigheden zich voor het eerst voordoen. Een school kan geen 
aanvraag met terugwerkende kracht indienen voor eerdere jaren. De beslistermijn op 
aanvragen van het bevoegd gezag is 28 weken. Deze termijn is langer dan gebruikelijk 
(de Awb stelt, dat bij ontbreken van een wettelijke termijn de dan in acht te nemen 
redelijke termijn in ieder geval is verstreken na acht weken), en kan worden verlengd. 
In de praktijk blijkt dat het onderzoek naar de aard van de bijzondere omstandigheden 
om te komen tot een zorgvuldige afweging van belangen meer tijd vergt dan de gewone 
Awb-termijn.  
 
Vijfde lid 
Artikel 4:26, eerste lid, van de Awb schrijft voor dat het vaststellen van verdeelregels 
gebeurt bij of krachtens wettelijk voorschrift. Daarom regelt het vijfde lid expliciet dat in 
geval sprake is van een bekostigingsplafond, een ministeriële regeling verdeelregels zal 
vaststellen die bepalen hoe de middelen worden verdeeld indien het plafond wordt 
overschreden.  
 
Artikel 121. Bekostiging speciale scholen voor basisonderwijs 
 W7139 K-2 93 

Artikel 125. Vermindering bekostiging scholen bij uitputting zware ondersteuning 
samenwerkingsverbanden 
Artikel 125 voorziet voor de zware ondersteuning in een vergelijkbare regeling als artikel 
123. Indien het totaal van de zware ondersteuningsbekostiging die scholen voor speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, voor zover het daaraan 
verzorgde speciaal onderwijs betreft, direct vanuit het Rijk op basis van de 
geregistreerde toelaatbaarheidsverklaringen ontvangen de zware 
ondersteuningsbekostiging van het samenwerkingsverband overschrijdt. Dan wordt het 
bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden in mindering gebracht op de 
bekostiging van bo en sbo- scholen waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het 
gebied van het samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht 
wordt per school bepaald op basis van het leerlingenaantal van de desbetreffende 
vestiging of vestigingen in het samenwerkingsverband ten opzichte van het totaal aantal 
bo- en sbo-leerlingen in het samenwerkingsverband. 
 
Artikel I, Onderdelen Y en Z 
Deze onderdelen voorzien weliswaar in een nieuwe afdeling 6 en 7, maar deze 
afdelingen bevatten de bestaande bepalingen van de artikelen 117 en 136 (Lichamelijke 
oefening) en de artikelen 140 en 141 (Gemeentelijke beleid) alsmede de artikelen 142 
tot en met 147 (overschrijdingsregeling) en de artikelen 149 en 150 (Betaling).  
De teksten zijn gemoderniseerd en geactualiseerd, door aanpassing aan de 
samenvoeging en door te verwijzen naar de juiste, in dit wetsvoorstel vernummerde 
artikelen. De regelingen zijn niet inhoudelijk gewijzigd. Er is slechts gekozen voor een 
meer logische plek in de bekostigingstitel. 
 
Artikel I, onderdeel EE 
Dit onderdeel regelt het vervallen van artikel 180a. De inhoudelijke regeling van de 
bekostiging van schoolbegeleiding is in het wetsvoorstel voorzien in het nieuw artikel 
115, tweede lid, onderdeel c, zodat artikel 180a kan vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel HHH 
Het huidige artikel 178a wordt vernummerd tot artikel 182. Aan deze bepaling wordt 
toegevoegd dat voortaan ook het registratienummer van het samenwerkingsverband 
voor leerlingen die zijn ingeschreven in het sbo wordt vastgelegd. Hetzelfde geldt al voor 
leerlingen in het (v)so. Dit extra gegeven zal te zijner tijd worden opgenomen in de 
regelingen inzake het register onderwijsdeelnemers. Hiertoe zullen deze gegevens 
worden voorgeschreven in de AMvB, behorende bij de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel I, onderdeel RRR 
In artikel 201 is, conform de Aanwijzingen voor de Regelgeving, geregeld dat binnen vijf 
jaar na inwerkingtreding een evaluatie naar de Staten-Generaal wordt gestuurd over de 
doeltreffendheid en de effecten van de vereenvoudiging van de grondslagen van de 
bekostiging. Voor verdere toelichting wordt verwezen naar paragraaf 10 van het 
algemeen deel van de memorie van toelichting.  
 
Artikel I, onderdeel TTT 
In dit onderdeel is voorzien in een overgangsregeling in het nieuwe artikel 213. 
Paragraaf 12 van het algemeen deel van de memorie van toelichting gaat in algemene 
zin in op de algemene overgangsregeling en de specifieke overgangsregeling. Daarnaast 
bevat deze paragraaf voorbeelden van de wijze waarop deze overgangsregelingen 
worden toegepast. 
 
Artikel 213. Overgangsrecht herverdeeleffecten bekostiging scholen 
Dit artikel bevat de overgangsbepaling vanaf de invoering van de vereenvoudigde 
bekostigingssystematiek voor basisscholen en speciale scholen voor basisonderwijs. De 
overgangsperiode is drie jaar, waarna vanaf het vierde jaar de nieuwe systematiek 
onverkort wordt toegepast. Er is sprake van een overgangsperiode vanwege het feit dat 
de nieuwe systematiek tot gevolg heeft dat er herverdeeleffecten optreden.  
 
Eerste lid 
Dit lid bevat het principe dat de bekostiging op basis van de nieuwe systematiek de 
eerste drie jaren wordt vermeerderd of verminderd met een bedrag. De hoogte van de 
 W7139 K-2 95 

nader toegelicht. Verder voorziet het wetsvoorstel in een aantal wetstechnische 
wijzigingen, zoals de juiste verwijzingen naar de (inhoudelijk) gewijzigde bepalingen. 
Het gaat dan om de onderdelen A t/m E, H t/m J, M, P, S t/m QQ. 
 
Artikel II, onderdelen F en GDit onderdeel voorziet in een modernisering van artikel 70. 
Het onderdeel G ziet op wijziging van artikel 71 en betreft een modernisering. Deze 
onderdelen komt overeen met Artikel I, onderdelen J en L. 
 
Artikel II, onderdeel K 
De wijziging uit dit onderdeel komt overeen met artikel I, onderdeel R. Dit onderdeel 
voorziet in een toevoeging van het bestaande artikel 100, waarin is geregeld waarvoor 
de gemeenteraad bij verordening een regeling vaststelt. Dit is het gevolg van het 
samenvoegen van de bekostiging van de personeelskosten en de kosten voor de 
materiële instandhouding. In artikel 102 wordt opgenomen dat de gemeenteraad bij 
verordening via een regeling het aantal groepen leerlingen vaststelt. 
 
Artikel II, onderdelen L en N 
De wijziging uit dit onderdeel komt overeen met artikel I, onderdelen T en U. Na artikel 
110 wordt een nieuw artikel geplaatst in afdeling 3. Het betreft de regeling die in het 
huidige artikel 116 is opgenomen. Afdeling 3 is een systematisch logischer plek voor 
deze bepaling. Dit geldt ook voor het huidige artikel 127. Ook deze bepaling is verplaatst 
naar afdeling 3. Inhoudelijk worden de artikelen niet gewijzigd, wel is de tekst van 
artikel 111 (nieuw) gemoderniseerd en aangepast aan de samenvoeging van de 
bekostiging van de personeelskosten en de kosten voor de materiële instandhouding. 
 
Artikel II, onderdeel O 
In dit onderdeel wordt op een vergelijkbare manier met artikel I, onderdeel W, een 
nieuwe afdeling 4 vormgegeven waarin de grondslag voor de bekostiging is geregeld. 
Voorheen stond dit verspreid over afdeling 4, 5 en 6. De artikelen voor de bekostiging 
van de materiële instandhouding, personele bekostiging en budget voor personeels- en 
arbeidsmarktbeleid zijn in de afdeling 4 samengevoegd en vereenvoudigd. Voorts zijn de 
berekeningsgrondslagen minder gedetailleerd in hun opbouw.  
 
Artikel 113. Bekostiging scholen 
Dit artikel is vergelijkbaar met artikel 115 uit artikel I en voor een uitgebreide toelichting 
wordt daarnaar verwezen. De berekening van de bekostiging voor personeelskosten en 
exploitatiekosten is geregeld in één bepaling. Waar nu nog sprake is van diverse 
parameters die elk een onderdeel vormden van een complexe berekening, is door deze 
wet sprake van een bedrag per school en per leerling. Daarmee hoeven die afzonderlijke 
parameters nu niet meer apart beschreven te worden.. 
 
Artikel 114. Hoogte bekostiging 
Dit artikel is vergelijkbaar met artikel 116 uit artikel I en voor een uitgebreide toelichting 
wordt daarnaar verwezen. Wat verschilt is dat het bedrag per leerling en bedrag per 
school verschillend kan worden vastgesteld voor scholen voor speciaal onderwijs en 
scholen voor het voortgezet speciaal onderwijs. Dit staat in het tweede lid. Daarnaast 
staat in het derde lid dat er bij AMvB in ieder geval naast de reguliere bekostiging extra 
bekostiging voor de bestrijding van onderwijsachterstanden wordt toegekend. In dit lid 
zijn minder gevallen opgenomen dan in artikel 116 uit artikel I. Hierbij is geen 
inhoudelijk wetswijziging aangebracht, maar is de huidige praktijk in stand gehouden. 
 
Artikel 115. Bekostiging bij samenvoeging 
Dit artikel is vergelijkbaar met artikel 117 uit artikel I en voor een uitgebreide toelichting 
wordt daarnaar verwezen. Hierin wordt geregeld dat bij een samenvoeging de 
bekostiging van de opgeheven school blijft doorlopen tot het einde van het kalenderjaar 
en dat in het volgende kalenderjaar de leerlingen op 1 februari t-1 van de opgeheven 
school meetellen bij de overblijvende school. Dit werkt in het voordeel voor scholen ten 
opzichte van de huidige situatie, waarin alleen de bekostiging voor de materiële 
instandhouding doorloopt. Daarnaast is in dit artikellid voorzien in de nadere invulling 
van de term ‘samenvoeging’ voor wat betreft de bekostiging door te bepalen dat sprake 
moet zijn van een minimale instroom in de samengevoegde school. 
 
Artikel 116. Teldatum aantal leerlingen 
 W7139 K-2 97 

Voor de onderdelen A t/m C, G, H, J, N t/m Y geldt dat deze technische wijzigingen 
bevatten, zoals het schrappen van de aanduiding ‘bekostiging voor personele kosten’ en 
de ‘kosten voor de bekostiging voor de materiële instandhouding’. In het algemeen deel 
van de toelichting is ingegaan uitgebreid ingegaan op de aanleiding voor deze 
wijzigingen. 
 
Artikel III, onderdeel F 
Artikel 68 wordt gewijzigd door te voorzien in de bevoegdheid voor de minister om 
aanvullende bekostiging te verstrekken aan scholen voor leerlingen met een specifieke 
onderwijsbehoefte uit het eilandelijk zorgplan. In het vierde lid is overeenkomstig de 
Aanwijzingen voor de regelgeving de term ‘voorschriften’ vervangen door ‘regels’. Er is 
geen inhoudelijke wijziging beoogd.  
 
Artikel III, onderdeel K 
In dit onderdeel van het wetsvoorstel is voorzien in een nieuwe afdeling 4, waarin de 
grondslag van de bekostiging is geregeld. Voorzien is in geheel nieuw geformuleerde 
artikelen 99 tot en met  
104. Op hoofdlijnen komen de aanpassingen erop neer dat de bekostiging voor 
personeelskosten en voor de materiële instandhouding worden samengevoegd en de 
bekostiging op basis van het kalenderjaar wordt verstrekt inclusief een verschuiving van 
de teldatum naar 1 februari t-1. Voor een verdere inhoudelijke toelichting wordt 
verwezen naar de toelichting op artikel I. 
Een afwijkende regeling betreft artikel 99 WPO BES, waarin – anders dan in artikel 115, 
derde lid, onderdeel d, van de WPO - niet is voorzien in een regeling van de kosten van 
vervanging van het personeel, werkloosheidsuitkeringen van het personeel, suppleties 
inzake arbeidsongeschiktheid, en uitkeringen wegens ziekte en arbeidsongeschiktheid 
van gewezen personeel anders dan op grond van de Ziektewet. Voor de WPO ziet deze 
regeling op een compensatie voor de premies die worden afgedragen aan het 
Vervangingsfonds en het Participatiefonds. Deze fondsen werken niet voor de BES en 
daarom is deze regeling voor de WPO BES niet nodig.  
 
Artikel III, onderdeel H 
Afdeling 6 vervalt. De grondslag voor de bekostiging voor personeels- en 
arbeidsmarktbeleid is niet meer nodig en wordt ook al niet meer gebruikt sinds de Wet 
herijking bekostiging WPO BES. In plaats daarvan is een algemene grondslag gecreëerd 
in artikel 99. Onder kosten voor het bestuur (derde lid, onderdeel f), worden 
bijvoorbeeld ook kosten voor personeels- en arbeidsmarktbeleid verstaan. 
Ook vervalt artikel 111 van de huidige wet. Het in mindering brengen van kosten in 
verband met het voorbijgaan aan eigen uitkeringsgerechtigden, betreft een systematiek 
die op grond van de WPO BES niet is geëffectueerd. Voor de WPO is deze systematiek 
wel geëffectueerd, maar ontstonden er veel problemen in de uitvoering en de 
handhaving. Het overeenkomstige artikel in de WPO is geschrapt als onderdeel van de 
Wet beëindiging Vervangingsfonds en modernisering Participatiefonds.  
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET VOORTGEZET ONDERWIJS  
 
De inhoudelijke wijzigingen die zijn aangebracht in de Wet op het voortgezet onderwijs 
komen grotendeels overeen met de wijzigingen in de overeenkomstige artikelen van de 
WPO. Voor een uitgebreide toelichting wordt daarom in enkele gevallen naar de 
toelichting bij de WPO verwezen. Daarnaast is er één wijziging die volgt uit de 
wetswijziging ter vereenvoudiging van de bekostiging van het voortgezet onderwijs en 
dit heeft betrekking op artikel 84. 
 
Artikel IV, onderdeel A 
Dit onderdeel is vergelijkbaar met artikel I, onderdeel E en voor een uitgebreide 
toelichting wordt daarnaar verwezen. In dit artikel wordt hetzelfde geregeld alleen dan 
voor het voortgezet speciaal onderwijs. Dit bevat het schrappen van de groeibepaling en 
het toevoegen dat het samenwerkingsverband in het ondersteuningsplan opneemt op 
welke wijze wordt bepaald of er sprake is van een meer dan gemiddelde toename van 
het aantal ingeschreven leerlingen met een toelaatbaarheidsverklaring bij de aan het 
samenwerkingsverband deelnemende vso-scholen in de periode na 1 februari en hoe 
deze scholen hiervoor worden gecompenseerd. 
 W7139 K-2 99 

 
Artikel IV, onderdeel C 
Artikel 88 vervalt, vanwege de nieuwe teldatum van 1 februari uit het voorgaande 
kalenderjaar die geldt voor de bekostiging van het voortgezet speciaal onderwijs. Dit 
staat in artikel II, onderdeel H, artikel 116. Hierdoor heeft artikel geen functie meer, 
aangezien de datum van 1 februari al is verwerkt in de reguliere bekostiging. Het 
vergelijkbare artikel in de WPO is ook komen te vervallen. 
 
 
ARTIKELEN V T/M XII 
 
Deze artikelen bevatten de aanpassingen van diverse onderwijswetten aan de 
onderhavige wijzigingen, zoals de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek, de Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet medezeggenschap op scholen, 
de Wet op het onderwijstoezicht. Het betreffen wetstechnische aanpassingen: 
verwijzingen naar de vernummerde artikelen in de WPO, de WPO BES, de WEC en de 
WVO. In artikel XII is de samenloop met de Wet voortgezet onderwijs 2020 geregeld. De 
inwerkingtredingsdatum van deze wet is nog niet bekend, zodat rekening is gehouden 
met de omstandigheid dat eerst de WVO moet worden gewijzigd alvorens de Wvo 2020 
kan worden aangepast. In de samenloopregeling is voorzien in de situatie waarin deze 
wet eerder in werking treedt, alsmede in de situatie waarin die wet later in werking 
treedt dan de onderhavige wet. In beide gevallen zullen de voorgestelde 
wijzigingen worden opgenomen in de Wet voortgezet onderwijs 2020. Artikel X bevat de 
wetstechnische aanpassing van bijlage 2 van de Algemene wet bestuursrecht. Het 
betreft verwijzingen naar de vernummerde artikelen in de WPO, de WEC en de WVO. 
Artikel XI voorziet in een overgangsbepaling voor periode tussen de start van het 
schooljaar tot inwerkingtreding van de wet. 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
 
 
 
  
 W7139 K-2 101 

118b Volzin 1 +2 123 Lid 1+2 
119  113   
e
119a 1 volzin - - 
e
119a 2 volzin 69, zesde lid  
120 Lid 1 116 Lid 1 
120 Lid 2 , onder a + b - - 
120 Lid 2, onder c 116 Lid 2 
120 Lid 3 116 Lid 3 
120 Lid 4 , eerste volzin 122 Lid 1 
120 Lid 4, tweede volzin - - 
120 Lid 5, deels 116 Lid 5 
120 Lid 6 - - 
120 Lid 7 116 Lid 4 
121 Lid 1 118 Lid 1, onderdeel a 
121 Lid 2 118 Lid 1, onderdeel b 
121 Lid 3 118 Lid 1, onderdeel c 
121 Lid 4 118 Lid 3 
40
121 Lid 5 118 Lid 4 
123 Lid 1 en 4 119 Lid 1+2 
123 Lid 2+4 120 Lid 1+2 
123 Lid 3 120 Lid 3 
123 Lid 3 120 Lid 4 
124  -   
125  -  
125a Lid 1, eerste volzin 125 Lid 1 
125a Lid 1, tweede volzin 125 Lid 2 
125b  -  
126 Lid 1 115 Lid 2, onderdeel b 
41
126 Lid 2 -  
129  -  
132 Lid 1+2+3 124 Lid 1+2 
132 Lid 4 124 Lid 4 
132 Lid 5 124 Lid 6 
132 Lid 6 -  
132 Lid 7 - 118+119 
133  114  
134 Lid 1 -  
134 Lid 2 69 Lid 6 
134 Lid 3 116 Lid 1 
134 Lid 4, onderdeel a 116 Lid 2 
134 Lid 4, onderdeel b 116  
134 Lid 5-8 116  
134 Lid 9, deels + 10 117  
134 Lid 11 71  
135 Lid 1-2 120 Lid 1-2 
135 Lid 3 - - 
135 Lid 4 -  
135 Lid 5 -  
135 Lid 6 120 Lid 3 
135 Lid 7 120 Lid 4 
136 Lid 1-4 127  
137 Lid 1-2 115, 116  
                                                 
40
 Artikel 122 is eerder vervallen. 
41
 De artikelen 127 en 128 zijn eerder vervallen. 
 W7139 K-2 103 

46
170  164  
171  165  
172  166  
173  167  
174  168  
47
175  169  
176a  170  
176b  171  
176c  172  
176d  173  
176e  174  
176f  175  
176g  176  
176h  177  
176i  178  
176j  179  
176k  180  
177  181  
48
178a  182  
178e  183  
179  184  
180  185  
180a  115  
181  186  
182  187  
183  188  
183a  189  
184  190  
184a  191  
184b  192  
49
185  193  
187  194  
188  195  
188a  196  
188b  197  
188c  198  
188d  199  
50
188e  200  
189  202  
190  203  
191  204  
192  205  
193  206  
194  207  
194b  208  
194c  209  
194d  210  
51
194e  211  
                                                 
46
 Ingevoegd bij Wet meer ruimte voor scholen, Stb. 2020, 160. 
47
 Ingevoegd bij Wet actualisering deugdelijkheidseisen, Stb. 2020, 235. Artikel 176 is in 2004 
vervallen. 
48
 De artikelen 178b en 178c zijn per 1 juli 2020 vervallen met de inwerkingtreding van de Wet 
register onderwijsdeelnemers, Stb. 2019, 119. 
49
 Artikel 186 is eerder vervallen. 
50
 Ingevoegd bij Wet meer ruimte voor scholen, Stb. 2020, 160.  
 W7139 K-2 105 

 
 
Bijlage 2, behorende bij de memorie van toelichting op de Wet vereenvoudiging 
po. 
Transponeringstabel van de artikelen van titel IV, afdelingen 1, 4 t/m 8, WEC 
betrokken bij de vereenvoudiging van de bekostiging van oud -> nieuw. 
 
 
WEC WEC 
Lid/ onderdeel Lid/ onderdeel 
oud nieuw 
3  3  
28i  28i  
38a  38a  
40  40  
47a  47  
70 Lid 1, deels 70 Lid 1 
70 Lid 1, deels 70 Lid 2 
70 Lid 2 70 Lid 3, onder a 
70 Lid 3 70 Lid 3 
71  71  
71c  71a  
71d  72  
75  75  
100    
e e e
111 Lid 1, 1 , 2 , 4 volzin -  
e
111 Lid 1, 3 volzin 114 Lid 2 
111 Lid 2 114 Lid 4 
111 Lid 3 t/m 8  -  
112 Lid 1, onder a , b, c, d en e 113 Lid 2, onder d, e, j, f en g 
112 Lid 2+3 -  
113 Lid 1 117  
113 Lid 2 118  
113 Lid 3 117+118  
114  119 Lid 2 
115  121  
116 Lid 1 t/m 5 111 Lid 1 t/m 5 
116a  -  
117 Lid 1 114 Lid 1 
117 Lid 2 114 Lid 2 
117 Lid 3 114 Lid 3 
117 Lid 4 119 Lid 1+3 
e
117 Lid 5, 1 volzin 119 Lid 2+3 
e
117 Lid 5, 2 volzin 114 Lid 4 
117 Lid 6+7 116 Lid 4 
117 Lid 8-12, 14 -  
117 Lid 13 114 Lid 4 
118 Lid 1 116 Lid 1 
118 Lid 2 116 Lid 2 
118 Lid 3   
118 Lid 4 116 Lid 3 
118a  120  
119  -  
120 Lid 1+4 117  
120 Lid 2 t/m 4 118  
 W7139 K-2 107 

145  131  
145a  132  
146  133  
146a  134  
147  135  
148  136  
149  137  
150  138  
150a  139  
151  140  
157  141  
158  142  
159  143  
160  144  
161  145  
162a  146  
162b  147  
162c  148  
162c1  149  
162d  150  
162e  151  
162f  152  
162g  153  
162h  154  
162i  155  
162j  156  
162k  157  
162l  158  
162m  159  
163  160  
53
164a  161  
164e  162  
165  163  
166  164  
166a  -  
167  165  
168  166  
169  167  
169a  168  
170  169  
170a  170  
170b  171  
171  172  
172  173  
173  174  
173b  175  
173c  176  
173d  177  
  178  
174  179  
175  180  
176  181  
                                                 
53
 De artikelen 164b en 164c zijn per 1 juli 2020 vervallen bij inwerkingtreding van de Wet register 
onderwijsdeelnemers, Stb. 2019, 119 en Stb. 2020, 166. 
 W7139 K-2 109 

Bijlage 3, behorende bij de memorie van toelichting op de Wet vereenvoudiging 
po. 
Transponeringstabel van de artikelen van titel III, afdelingen 1, 4 t/m 8, WPO 
BES betrokken bij de vereenvoudiging van de bekostiging van oud -> nieuw. 
 
 
WPO BES 
Lid/ onderdeel WPO BES nieuw Lid/ onderdeel 
oud 
66 Lid 1, deels 66 Lid 1 
66 Lid 1, deels 66 Lid 2 
66 Lid 2 66 Lid 3 
66 Lid 3 66 Lid 3 
67  67  
68  68  
97 Lid 1, a, c, e 99 Lid 3, c, f, h 
97 lid 1 b, d, f 99 Lid 3, c, g, j 
97 lid 2 100 lid 2 
97 Lid 3 100 Lid 1 
100 Lid 5 
97 Lid 4, eerste volzin 
  
100 Lid 4 
97 Lid 4, tweede volzin 
  
97 Lid 5 100 Lid 5 
98 Lid 1 t/m 3 102 Lid 1 t/m 3 
99 Lid 1 t/m 4 105 Lid 1 t/m4 
100 Lid 1 t/m 5 97 Lid 1 t/m 5 
101 vervalt 
  
  
102 Lid 1 t/m 3 102 Lid 1 t/m 3 
103 Lid 1+4 103  
103 Lid 2-4 104 Lid 1 t/m 4 
104  99  
105  vervalt  
106  98   
107 Lid 1+2 99   
107 Lid 3+4 ?   
108  103   
109  106   
110 Lid 1-2 99   
110 Lid 3-4 99   
111  -   
112  107  
113  108  
114  109   
115  110 
 
116 Lid 1, a, c, e, f 111  Lid 1, a, b, c, d 
116 Lid 1, b en d -  
117  112  
118  113  
119 Lid 1+2 99  Lid 3+4 
119 Lid 3+4 99  
54
119a    
                                                 
54
 Ingevoegd bij Wet actualisering deugdelijkheidseisen, Kamerstukken I, 2019/20, 35 102. 
 W7139 K-2 111 

167e  163  
57
167f  164  
168  166  
    
 
  
                                                 
57
 Ingevoegd bij Wet meer ruimte voor scholen, Stb. 2020, 160. 
 W7139 K-2 113 

