 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
Contactpersoon 
mw. C. Noort 
 
T 070 333 41 10 
CNoort@minszw.nl 
 
 
Onze referentie 
Datum  28 november 2018 
2018-0000188258 
Betreft  Schriftelijke antwoorden op de begroting SZW voor het jaar 2019 
 
 
 
 
Hierbij zenden wij u de antwoorden van meer feitelijke aard, welke zijn gesteld 
tijdens de eerste termijn van de zijde van de Kamer bij de behandeling van de 
begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor het jaar 2019 (35 000-XV). 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
W. Koolmees T. van Ark 
 
  
 Pagina 1 van 50 

 
15 november 2018 (Kamerstuknummer nog niet bekend). 
  
 
  
 
 
Datum 
Vraag: 
 
Het oproepen tot geweld door imams. Hoe gaat de minister daar iets aan doen? 
 
 
 
Onze referentie 
Antwoord: 
2018-0000188258 
 
Aanzetten tot haat en geweld is strafbaar in Nederland en indien daar sprake van 
is, kan strafrechtelijk worden opgetreden. Vrijheid van meningsuiting is in 
Nederland een groot goed en een grondrecht. We kennen en willen dan ook geen 
gedachtenpolitie.  
Pas bij vastgestelde uitspraken die de grenzen van onze democratische 
samenleving overschrijden, grijpen we in. Partners zoals gemeenten, politie en 
Openbaar Ministerie volgen bij preken van mogelijk extremistische sprekers 
nauwlettend wat wordt gezegd.  
Wanneer problematisch gedrag wordt geconstateerd, zal daartegen worden 
opgetreden conform de driesporen aanpak. Bij strafbare uitspraken kan 
strafrechtelijk worden opgetreden. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister toezeggen dat het kabinet de opkomst en vestiging van 
islamitisch bankieren in Nederland zal bestrijden?  
 
Antwoord: 
In Nederland kennen we vrijheid van godsdienst. Burgers zijn vrij om hun geloof 
te belijden, binnen de grenzen van de rechtstaat, ook als dit van invloed is op 
bijvoorbeeld in dit geval bankieren. Uiteraard geldt de relevante wetgeving en het 
relevante toezicht voor alle vormen van bankieren, ongeacht eventuele religieuze 
elementen. 
  
  
 
 Pagina 3 van 50 

 
aangeeft dat dat goed werkt en tevreden gebruikers kent. 
Een uitgangspunt van een dergelijk systeem is dat de professional van de 
 
gemeente hetzelfde ziet als de burger. Dit sluit naadloos aan bij de gedachte 
 
achter een Digitaal Participatiedossier. Op termijn zou bijvoorbeeld Edison of een 
Datum 
ander systeem breder gebruikt kunnen worden, maar het is niet iets wat 
 
gemeenten overmorgen landelijk kunnen uitrollen. Het vraagt om investeringen 
 
 
door gemeenten en de doorontwikkeling van een digitaal systeem kost ook tijd. 
Onze referentie 
 Ik vind dit een mooi voorbeeld van wat harmonisatie van dienstverlening en 
2018-0000188258 
 
techniek door gemeenten kan brengen. Het sluit aan op mijn toekomstvisie op 
Gegevensuitwisseling werk en Inkomen waarin de burger regie heeft over zijn 
eigen gegevens. Deze visie is gemaakt door VNG/gemeenten, UWV, SVB, 
Stichting Inlichtingenbureau en mijn ministerie. Ik zal de Kamer daar binnenkort 
nader over informeren. 
  
 
 
Vraag: 
Kan de minister in een brief aangeven hoe hij de motie van het lid Becker (VVD) 
rond het programma zelfbeschikking gaat uitvoeren? 
 
Antwoord: 
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft in 2018 de 
coördinerende rol overgenomen op het thema zelfbeschikking. Op 3 december 
heeft de minister van VWS een DG-overleg gepland waarin met directeuren-
generaal van VWS, Justitie en Veiligheid, Buitenlandse Zaken en Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid wordt besproken welke acties er de komende jaren zullen 
worden uitgevoerd. In dit overleg zal ook de uitvoering van deze motie worden 
besproken. Over de uitkomsten van dit overleg informeert de minister van VWS 
uw Kamer in de voortgangsrapportage van het actieprogramma Geweld hoort 
nergens thuis. 
  
  
 Pagina 5 van 50 

 
  
Ik wijs uw Kamer er wel alvast op dat een collectieve procedure betekent dat 
 
vakbonden niet alleen namens werknemers procederen die hiermee instemmen, 
 
maar ook namens werknemers die er niet van op de hoogte zijn of er zelfs op 
Datum 
tegen zijn. De vraag is of dit een wenselijke situatie is. 
 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000188258 
 
 Pagina 7 van 50 

 
 
Antwoord: 
 
Bij de invoering van de Participatiewet zijn de zogenoemde scholingsnetwerken 
 
door UWV overgedragen aan gemeenten. In het kader van de monitor van de 
Datum 
Participatiewet en uit onderzoek van de Inspectie weten we dat schoolverlaters 
 
vanuit praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs inmiddels goed in beeld 
 
 
zijn en dat gemeenten investeren in arbeidsondersteuning aan deze groep. Naar 
Onze referentie 
aanleiding van de motie-Segers c.s. wordt eenmalig 17 miljoen vrijgemaakt voor 
2018-0000188258 
 
de centrumgemeenten van de arbeidsmarktregio’s om, in samenspraak met 
betrokken regio-gemeenten en pro/vso-scholen, een extra impuls voor 
ondersteuning aan pro/vso schoolverlaters vorm en inhoud te geven. Alle 35 
centrumgemeenten hebben aangegeven hieraan mee te werken. 
 
De samenwerking in de regio richt zich op de brede doelgroep werkzoekenden: 
iedereen die aangewezen is op werk aan de basis van de arbeidsmarkt, aan de 
slag wil en met ondersteuning kan werken. Dat kunnen jongeren zijn, 
statushouders, mensen met een arbeidsbeperking, laaggeletterden of ouderen. De 
partijen in de regio’s wordt optimaal de ruimte gegeven om vanuit de specifieke 
opgaven in de regio te kijken hoe de middelen het beste kunnen worden ingezet 
met als doel meer kwetsbare werkzoekenden aan het werk krijgen en houden. 
 
 Pagina 9 van 50 

 
  
 
 
 
 
 
Datum 
 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000188258 
 
 
Vraag: 
Als het gaat om de DWSRA initiatieven waarover de minister schrijft, krijgt het 
CDA signalen dat er een gat ontstaat tussen het aflopen daarvan en de evaluatie. 
Klopt dit? En ziet de minister kansrijke initiatieven die beter doorgetrokken 
kunnen worden totdat ze geëvalueerd zijn? 
 
Antwoord: 
De subsidieregeling DWSRA is een eenmalige tijdelijke subsidieregeling. De 
gedachte bij de regeling is dat, anders dan bij de ambachtsacademie, sociale 
partners succesvolle initiatieven zelf voortzetten. De tussenevaluatie die ik aan uw 
Kamer heb gestuurd, geeft geen aanleiding tot voortzetting van de financiering. Er 
kunnen op grond daarvan nog geen conclusies worden getrokken over effectiviteit 
en efficiëntie van de projecten. We wachten de eindevaluatie daarom af. Deze 
vindt plaats in 2019 en wordt afgerond in de tweede helft van 2019, na afloop van 
de subsidieperiode. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister uitleggen wat er nu daadwerkelijk gaat veranderen in de praktijk 
met de stappen die hij heeft aangekondigd rond vrijwilligerswerk in de WW? 
 
Antwoord: 
Vrijwilligerswerk vind ik van grote waarde. Het kan bijdragen om weer een nieuwe 
baan te vinden. In de afgelopen periode heb ik in overleg met alle betrokken 
partijen gewerkt aan verruiming van de huidige regeling. 
  
Daarbij merk ik op dat tussen de wens om meer vrijwilligerswerk toe te staan en 
de eis dat er geen verdringing mag optreden een zeker spanningsveld bestaat. Ik 
heb hier een balans in gevonden met de volgende uitbreidingen: 
- Kern van de verruiming is dat al het vrijwilligerswerk, dat wordt uitgevoerd bij 
een organisatie of instelling zonder winstoogmerk, toegestaan is met behoud van 
WW-uitkering. Het moet dan om grotendeels algemeen nuttige activiteiten gaan. 
Dit is dus substantieel ruimer dan alleen bij organisaties of instellingen met de 
ANBI/SBBI status. 
- Het criterium ANBI en SBBI blijft wel gehandhaafd, naast de hiervoor genoemde 
verruiming, omdat dit makkelijk door UWV te controleren is en veel organisaties 
waar vrijwilligerswerk wordt gedaan deze status wel hebben. 
- Om te voorkomen dat er zich in de toekomst toch onvoorziene onwenselijke 
situaties voordoen die niet onder de regeling vallen maar toch kennelijk algemeen 
geaccepteerd vrijwilligerswerk zijn, is er een hardheidsclausule in de regeling 
opgenomen. 
- In de definitie van ‘onbetaalde arbeid’ zijn de uurvergoedingen geschrapt. 
Hiermee worden knelpunten bij bijvoorbeeld politie en brandweer weggenomen. 
Ook dit is een verruiming van mogelijkheden. 
  
De waarborgen die de regeling reeds kent om verdringing en oneerlijke 
concurrentie tegen te gaan, behoeven geen wijziging. Dit betreft de eis dat er 
sprake moet zijn van onbetaalde arbeid en dat deze onbetaalde arbeid moet 
bestaan uit gebruikelijk onbetaalde werkzaamheden. Daarnaast ziet ook de 
definitie van ‘organisatie of instelling zonder winstoogmerk’ toe op voorkoming 
 Pagina 11 van 50 

 
 
 
 
Vragen van het lid W.P.H.J. Peters (CDA) 
 
 
Datum 
Vraag:  
 
Kan de staatssecretaris reageren op de voortgang van de schuldenproblematiek 
 
en heeft de staatssecretaris nog iets nodig van de Kamer om een en ander te 
Onze referentie 
2018-0000188258 
versnellen? Hebben we het niet zo ingewikkeld gemaakt dat de overheid het niet 
 
meer kan oplossen? 
 
Antwoord: 
Op 22 mei 2018 is het Actieplan brede schuldenaanpak aan de Tweede Kamer 
gezonden (Kamerstukken II, 2017-2018, 24 515, nr, 431). In het actieplan zijn 
afspraken gemaakt over de voortgangsrapportages. De eerste 
voortgangsrapportage wordt in het voorjaar van 2019 verwacht. De meeste 
maatregelen lopen op schema. Gebleken is dat een aantal maatregelen meer tijd 
vraagt dan voorzien, waaronder met name de implementatie van de Wet 
vereenvoudiging beslagvrije voet. Besloten is om voor dit onderdeel niet tot het 
voorjaar 2019 te wachten maar de Tweede Kamer eerder te informeren. Samen 
met de staatssecretaris van Financiën onderzoek ik de mogelijkheden om waar 
mogelijk toch nog te versnellen en om via tussenmaatregelen reeds effect te 
sorteren bij de groep schuldenaren die op dit moment kampen met een 
beslagvrije voet die te laag wordt vastgesteld. Een brief hierover is aan uw Kamer 
voor begin 2019 toegezegd. 
  
Het gaat bij de schuldenproblematiek om complexe situaties waarbij voor de 
oplossing niet alleen de overheid, maar een veelheid aan partijen aan de lat staat. 
Daarom heeft het kabinet ook gekozen voor een brede schuldenaanpak, waarbij 
vele stakeholders zijn betrokken. Het kabinet is er van overtuigd dat met de 
maatregelen uit het Regeerakkoord én de andere maatregelen uit het Actieplan 
meer mensen uit een uitzichtloze schuldensituatie komen. Dat vraagt inzet van 
alle partijen. De geconstateerde vertraging bij de implementatie van de 
beslagvrije voet neemt niet weg dat alle partijen gezamenlijk hard werken aan de 
uitvoering van de maatregelen uit het Actieplan en daarbij ook voortgang boeken. 
Zij voelen de urgentie om in de aanpak van de schuldenproblematiek stappen te 
zetten en geven daar ook prioriteit aan. 
 
 
Vraag: 
Is de minister het met het CDA eens dat 320.000 werkende armen in de 
polder niet vertegenwoordigd zijn?  
  
Antwoord: 
Dat ligt genuanceerder. De groep die genoemd wordt is niet als zodanig 
georganiseerd en zit ook niet in die hoedanigheid aan tafel. Zzp’ers bezetten 
evenwel in de SER zowel een werkgevers- als een werknemerszetel. En voor 
zover het werknemers betreft die onder een cao vallen, zijn zij natuurlijk wel 
vertegenwoordigd. 
 
 
 
Vraag: 
Is de minister het met het CDA eens dat 320.000 werkende armen 
feitelijk niet in beeld zijn? 
  
Antwoord: 
 Pagina 13 van 50 

 
niet zeggen dat gemeenten deze individuele huishoudens ook zomaar kunnen 
bereiken als zij zich niet zelf melden. Daarom gaat het kabinet met de VNG en 
 
gemeenten in gesprek gaan om te bezien wat er mogelijk is om deze groepen 
 
beter te bereiken, en ervoor te zorgen dat werkenden met een laag inkomen goed 
Datum 
 
weten waar ze recht op hebben. 
 
   
Onze referentie 
 
2018-0000188258 
 
 
Vraag: 
Er zijn signalen dat jongeren dakloos raken, o.a. door de kostendelersnorm. Kan 
de staatssecretaris hierop reageren en hebben gemeenten genoeg mogelijkheden 
om dat aan te pakken? 
 
Antwoord: 
Bij de toepassing van de kostendelersnorm is er voor gemeenten maatwerk 
mogelijk. 
Jongeren tot 21 jaar en studenten zijn uitgezonderd van de kostendelersnorm en 
tellen dus niet mee als kostendeler. Wanneer het gaat om personen van 21 jaar 
en ouder die tijdelijk inwonen bij een bijstandsgerechtigde, dan hoeft degene die 
tijdelijk inwoont niet mee te tellen voor de kostendelersnorm. Hierbij kan het 
bijvoorbeeld gaan om mensen in crisissituatie en daklozen. De gemeente dient 
dan vast te stellen dat het gaat om tijdelijk verblijf. Daarnaast geldt dat 
gemeenten maatwerk op basis van de individuele situatie kunnen toepassen. Zo 
kunnen gemeenten als zij dat nodig achten de bijstand en de daaraan verbonden 
verplichtingen afstemmen op de omstandigheden, mogelijkheden en middelen van 
de bijstandsgerechtigde. 
 
 
 
 
 
 
Vraag: 
Hoe staat het met de uitvoering van de motie om met alle gemeenten in gesprek 
te gaan om een sluitende aanpak te realiseren die huisuitzettingen wegens 
schulden en niet betalen van de huur moet voorkomen? En is de staatssecretaris 
bereid om met minister van VWS in gesprek te gaan? 
 
Antwoord: 
Huisuitzettingen moeten worden voorkomen, zeker als daar kinderen bij 
betrokken zijn. Positief is dat het aantal huisuitzettingen bij huurders van 
corporatiewoningen daalt. De gezamenlijke aanpak van gemeenten en 
woningcorporaties werkt. Het Interbestuurlijk programma, de Brede 
schuldenaanpak en de Meerjarenagenda beschermd wonen en maatschappelijke 
opvang stimuleren gemeenten en woningcorporaties om huisuitzettingen zoveel 
mogelijk te voorkomen, onder meer door vroegsignalering van schulden. De 
ministeries van VWS en SZW zijn hierover in gesprek en werken samen in het 
genoemde programma. 
  
 Pagina 15 van 50 

 
mensen die al eerder niet onder de OBR vielen en nu al met AOW zijn? Welk 
condities gaan gelden? Hadden mensen hun verzekering kunnen aanpassen? Welk 
 
uitkeringsniveau wil je bieden? AOW, bijstand, met inkomstenverrekening? 
 
 
Datum 
 
Navraag leert dat verzekeraars soms een AOV-verzekering aanbieden met een 
 
vaste looptijd tot bijvoorbeeld 68 jaar en niet tot de AOW-leeftijd. Ik zal  
Onze referentie 
onderzoek doen naar welke mogelijkheden er zijn en starten met opnieuw in 
2018-0000188258 
 
gesprek gaan met verzekeraars om feitelijke informatie over deze problematiek 
boven water te krijgen en hen verzoeken concreet aan te geven wat verzekeraars 
nu aanbieden aan hun klanten, of dit passend is in die zin dat het doorloopt tot 
AOW, hoe vaak mensen tussen wal en schip raken, hoeveel brandende huizen er 
zijn en welke concrete maatregelen zij treffen voor “brandende huizen” en wat zij 
doen om deze problematiek in de toekomst te voorkomen. Ik zal uw Kamer in het 
eerste kwartaal van 2019 informeren. 
 
 
 
Vraag: 
Wat gaat de minister doen om hogere lonen te realiseren? Is de minister bereid 
een loonmaatregel te overwegen? Of staan we hier volgend jaar weer omdat van 
de beloofde koopkrachtgroei niks terecht is gekomen? 
 
Antwoord: 
Het op 23 november 2018 verschenen onderzoek van het CPB over de 
loonontwikkeling wijst op de lagere groei van de arbeidsproductiviteit als 
belangrijke verklaring voor de lagere loongroei in het verleden. Beter begrip van 
de groei van de arbeidsproductiviteit en effectiviteit van beleidsopties is van 
belang om hogere loonstijgingen te realiseren. 
 
Omdat loonbeleid maatwerk vereist, is het aan decentrale partijen om hier 
afspraken over te maken. De situatie is immers van sector tot sector verschillend. 
Afhankelijk van de omstandigheden stellen decentrale partijen prioriteiten, 
waarbij de primaire beloning één van de afwegingen is. Een opwaartse 
loonmaatregel is een ferme ingreep van de overheid in de economie en 
daarom niet wenselijk.  
 
Overigens is er ook geen wettelijke ruimte voor een opwaartse 
loonmaatregel. Artikel 10 van de Wet op de Loonvorming (WLV) beschrijft dat 
een neerwaartse loonmaatregel kan worden overwogen in een noodsituatie van de 
nationale economie, waarbij een neerwaartse aanpassing van het loonkostenpeil 
noodzakelijk wordt geacht. Het zou oneigenlijk zijn met een beroep op dit artikel 
bij de huidige economische omstandigheden een opwaartse aanpassing op te 
leggen. Daarnaast betekent een opwaartse loonmaatregel een inbreuk op de 
contractvrijheid van cao-partijen, gewaarborgd in internationale verdragen. 
  
Uitgaande van wat we nu weten en kunnen beïnvloeden zal 2019 positief 
uitpakken qua koopkracht. Er is berekend wat er gebeurt met het 
koopkrachtplaatje voor volgend jaar als de loonontwikkeling zou tegenvallen. Ook 
als de loonontwikkeling volgend jaar 1%-punt zou tegenvallen, gaat nog steeds 
ongeveer 90% van de huishoudens er in koopkracht op vooruit. De 
lastenverlichting van dit kabinet heeft dus duidelijk een positief effect op de 
koopkracht, los van de loongroei. 
 
 Pagina 17 van 50 

 
kinderen. Ik zal in samenwerking met de VNG en Divosa gemeenten 
ondersteunen, om zo het bereiken van álle kinderen in armoede te bevorderen. 
 
 
 
Ik heb het CPB, SCP en CBS gevraagd te verkennen of het mogelijk is tot 
Datum 
 
eenduidige armoede indicatoren te komen die bruikbaar zijn voor een eventuele 
 
reductiedoelstelling. De resultaten van deze verkenning zijn ook op 21 november  
Onze referentie 
2018 naar uw Kamer verstuurd. Hierover wil ik ook in gesprek gaan met VNG. 
2018-0000188258 
 
Begin 2019 zal ik uw Kamer informeren over de mogelijkheid om te komen tot 
een reductiedoelstelling. 
 
 
Vraag: 
Omdat sommige mensen beter af zijn binnen de sociale werkvoorziening dan 
buiten, mogen mensen zelf bepalen waar ze het best tot nu recht komen? 
 
 
Antwoord: 
Met de inwerkingtreding van de Participatiewet is het niet langer mogelijk om in 
de Wet sociale werkvoorziening (Wsw) te stromen. Mensen kunnen met ingang 
van 1 januari 2015 niet meer in de Wsw instromen. De banenafspraak en beschut 
werk zijn daarvoor in de plaats gekomen. Gemeenten kunnen maatwerk leveren 
voor ieder individu. Dat maakt de arbeidsmarkt inclusiever. Mensen kunnen ook 
zelf een aanvraag doen voor beschut werk. Sociale ontwikkelbedrijven kunnen 
een belangrijke rol spelen. Zij voeren voor veel gemeenten beschut werk uit. Vaak 
worden sociale ontwikkelbedrijven ook ingezet voor ondersteuning van de brede 
doelgroep van de Participatiewet. 
 
 
Vraag: 
Kan het kabinet het voorstel onderzoeken om het salaris aan de top op te nemen 
in de cao en ervoor te zorgen dat het salaris nooit meer dan tien keer hoger is 
dan het loon van de laagstbetaalde werknemer? 
 
Antwoord: 
Het kabinet treedt niet in de onderhandelingsvrijheid van sociale partners. Het is 
aan werkgevers en werknemers of de beloning van de top van een onderneming 
in de cao wordt ondergebracht of niet. 
 
 
Vraag: 
Er is een groep mensen die tussen wal en schip valt. Het lukt hen niet om een 
baan te krijgen via de banenafspraak, maar zij komen ook niet in aanmerking 
voor een beschutte werkplek ondanks dat zij daar wel recht op zouden hebben. Is 
de staatssecretaris bereid om beschutte werkplekken beschikbaar te stellen voor 
deze groep? 
 
Antwoord: 
De werkgevers, werknemers, gemeenten en het UWV zullen gaandeweg 
resultaten boeken met het aan het werk helpen van mensen met een 
arbeidsbeperking. Dat stemt optimistisch. Maar als er mensen tussen wal en schip 
vallen dan moet worden gekeken wat de oorzaak daarvan is en wat daaraan kan 
worden gedaan. Dat is namelijk niet acceptabel. Onlangs is de evaluatie beschut 
werk gestart. Hierbij worden ook de indicatiecriteria onder de loep genomen. 
Mocht uit de evaluatie blijken dat er mensen tussen wal en schip vallen, dan 
 Pagina 19 van 50 

 
 
Antwoord: 
 
Het kabinet is bezig met de aanpak van misstanden in de incassomarkt waar het 
 
lid Van Dijk (SP) aan refereert. Daarbij wordt een incassoregister uitgewerkt. Bij 
Datum 
 
de uitwerking wordt het toezicht en de rol van ACM meegenomen in de aanpak 
 
van misstanden. Uw Kamer wordt begin 2019 geïnformeerd door de Minister voor  
Onze referentie 
Rechtsbescherming over de planning, de benodigde tussenstappen en het daarbij 
2018-0000188258 
 
behorende tijdpad om te komen tot een incassoregister. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister reageren op het alternatief van de vakbonden om te kijken naar 
een compensatie via toeslagen, een zogenaamde inclusietoeslag? 
 
Antwoord: 
Het kabinet begrijpt de gedachte achter dit voorstel, maar constateert ook dat 
een toeslag via de Belastingdienst een majeure stelselwijziging is die ook 
verstrekkende gevolgen heeft voor de uitvoering. Daarmee valt dit voorstel buiten 
de kaders van het brede offensief en is het iets voor een langere termijn 
agenda. De staatssecretaris van SZW heeft in brieven van 7 september en 20 
november, (Kamerstukken II, 2017-2018, 34 352, nr. 115 en Kamerstukken II, 
2018-2019, 34 352, nr. 138) aangegeven in te zetten op een gedeeltelijke 
vrijlating van arbeidsinkomsten voor mensen die gaan werken met 
loonkostensubsidie om werken lonend te maken voor mensen die in deeltijd 
werken met loonkostensubsidie, vergelijkbaar met de vrijlatingsregeling voor 
mensen met een medische urenbeperking. Dit is ten opzichte van de huidige 
situatie een aanmerkelijke verbetering voor mensen die in deeltijd werken met 
loonkostensubsidie waardoor ook voor hen werken gaat lonen. Dit voorstel vergt 
wetswijziging. Dat wetsvoorstel verwacht de staatssecretaris van SZW na de 
zomer 2019 bij de Kamer in te dienen. 
 
 
Vraag: 
Hoe staat het met het toezicht van de Inspectie SZW op arbeidsmigranten? Gaat 
de minister nu eindelijk scherp toezicht houden op huisvesting, 
arbeidsomstandigheden en arbeidsvoorwaarden van arbeidsmigranten? En de 
regels handhaven zoals de Nederlandse wet vereist, met extra inspecteurs bij de 
Inspectie SZW? 
 
Antwoord: 
De Inspectie SZW houdt toezicht op de naleving van arbeidswetgeving met 
betrekking tot arbeidsomstandigheden en arbeidsvoorwaarden, zoals de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag (Wml), de Arbeidstijdenwet (Atw) en de 
Arbeidsomstandighedenwet. De gemeente heeft een rol wanneer het gaat om 
toezicht op huisvesting. Als het om SNF-gecertificeerd huisvesting voor 
arbeidsmigranten gaat, dan vinden ook controles plaats door de Stichting 
Normering Flexwonen (SNF). In het regeerakkoord wordt 50 miljoen euro per jaar 
vrijgemaakt voor de handhavingsketen van de Inspectie SZW, conform het 
Inspectie Control Framework (ICF). Ruim de helft van deze extra middelen zullen 
worden ingezet voor de bevordering van ‘eerlijk werk’, waar de aanpak van 
onderbetaling, arbeidsuitbuiting en schijnconstructies deel van uitmaakt. Zo 
besteedt het programma Schijnconstructies en cao- naleving van de Inspectie 
SZW bijzondere aandacht aan de aanpak van schijnconstructies, waaronder 
internationale (uitleen)constructies. Het programma uitzendbureaus pakt malafide 
 Pagina 21 van 50 

 
dat dit soort situaties niet meer voorkomt. 
 
 
Het kabinet zet in op kwalitatief goede huisvesting. Zoals bekend geldt per 1 
 
januari 2017 een verbod op inhoudingen en verrekeningen op het Wettelijk 
Datum 
 
minimumloon. Huisvesting vormt daar één van de uitzonderingen op onder strikte 
 
voorwaarden. Eén van die voorwaarden is dat de huisvesting voldoet aan  
Onze referentie 
bepaalde kwaliteitseisen die zijn afgesproken in de cao en zijn gecontroleerd door 
2018-0000188258 
 
een geaccrediteerde instelling. Een voorbeeld van een normenset met 
accreditering is het eerdergenoemde SNF-keurmerk. 
 
 
Vraag: 
Wat is de stand van zaken rondom de Kamervragen van het lid Van Dijk (SP) over 
ICT-projecten UWV? 
 
Antwoord: 
Er wordt op dit moment hard gewerkt aan de beantwoording van deze vragen. 
Daarvoor moet nader onderzoek worden gedaan. Zo dienen de archieven bij SZW 
en UWV geraadpleegd worden met betrekking tot de middelen die UWV in 2007 
aan ICT heeft uitgegeven. Het is daarom niet mogelijk om de vragen binnen de 
gestelde termijn van drie weken te beantwoorden. Ik zal uw Kamer de 
antwoorden op deze Kamervragen zo spoedig mogelijk doen toekomen. 
 
 
Vraag: 
Is de minister het met SP eens dat vrij verkeer van werknemers niet de vrijheid 
van werknemers verhoogt, maar leidt tot lagere lonen en loonkosten voor 
arbeidsmigranten en dus tot een loondump? 
 
Antwoord: 
Het kabinet is van oordeel dat het vrij verkeer van werknemers Nederland op tal 
van terreinen grote voordelen heeft gebracht en dat ook heel veel werknemers 
daarvan profiteren. Dat neemt niet weg dat er op een aantal terreinen ook 
negatieve effecten zijn opgetreden, zoals oneerlijke concurrentie op 
arbeidsvoorwaarden en schijnconstructies. De inzet van het kabinet is er daarom 
consequent op gericht om deze problemen aan te pakken op die gebieden, waar 
zij zich voordoen. Dit doet het kabinet onder andere via de inzet in Europa voor 
gelijk loon voor gelijke arbeid op dezelfde plaats (de wijziging van de 
detacheringsrichtlijn bijvoorbeeld) en het versterken van de handhaving bij 
grensoverschrijdende arbeid. Het kabinet is ervan overtuigd dat we op die manier 
de arbeidsvoorwaarden voor alle mobiele werknemers in Europa structureel 
kunnen verbeteren. 
 
 
Vraag: 
Worden uitzendbureaus die zich schuldig maken aan 'discriminatie op bestelling' 
nu werkelijk aangepakt? 
 
Antwoord: 
Naar aanleiding van de RADAR-uitzending van januari 2018, waarbij 
discriminatoire verzoeken aan vestigingen van uitzendbureaus in bijna de helft 
van de gevallen werden ingewilligd, is de uitzendsector aan de slag gegaan met 
het inrichten van een stevige aanpak om discriminatie tegen te gaan. Dit doet de 
uitzendsector in nauw overleg met mijn ministerie. De brancheorganisaties ABU 
 Pagina 23 van 50 

 
Vragen van het lid S.P.R.A. van Weyenberg (D66) 
 
 
Vraag: 
 
Herkent de minister het punt dat veel zzp-ers een fiscaal voordeel hebben als ze 
Datum 
 
geoormerkt geld hebben gespaard voor pensioen, maar dat de meesten daarvan 
 
niet op de hoogte zijn?  
Onze referentie 
 
2018-0000188258 
 
Antwoord: 
Zelfstandigen kunnen op verschillende manieren in een oudedagsvoorziening 
voorzien, waaronder via een fiscale oudedagsreserve. Een zelfstandige kan op de 
hoogte worden gebracht van de mogelijkheden van een oudedagsvoorziening via 
de eigen accountant en/of belastingadviseur, de site van de Belastingdienst, via 
voorlichting en informatie van bijvoorbeeld de Kamer van Koophandel etc. Er zijn 
mij geen signalen bekend dat de meeste zelfstandigen niet op de hoogte zouden 
zijn van de mogelijkheden tot het voorzien in een oudedagsvoorziening.  
 
 
Vraag: 
Is de minister bereid om in gesprek te gaan met het UWV en de uitzendsector 
over de uitkomsten van het onderzoek van Deloitte over de langdurige effecten op 
het inkomen van mensen die de diagnose kanker hebben gehad? Zou de minister 
ook met het UWV willen kijken hoe we medische zorg en re-integratie bij elkaar 
kunnen brengen?  
 
Antwoord: 
Wanneer de diagnose ‘kanker’ wordt vastgesteld, stort je wereld in. Als deze 
diagnose bij jongere vrouwen bovendien ook nog leidt tot extra inkomensverlies, 
zoals gesteld wordt in het rapport van Deloitte, maakt dat de toekomst niet 
rooskleuriger. Het werkbehoud bij kanker en het weer aan het werk helpen van 
mensen die geen werk meer hebben, zijn thema’s die ook mij aan het hart gaan. 
Er gebeurt nu al veel op het gebied van kanker en werk.  
Allereerst is er in 2017 een pilot geweest met een vervroegde inzet van de no-
riskpolis. Daarin wordt onderzocht of mensen met een Ziektewetuitkering, die 
geen werkgever meer hebben, sneller aan het werk komen door deze no-riskpolis. 
Ik verwacht dat ik de onderzoeksresultaten begin 2019 aan de Kamer kan sturen. 
Ten tweede heb ik recent een subsidieregeling voor werkzoekenden met kanker 
opengesteld. Op grond daarvan kan ik subsidie verlenen aan projecten die 
werkhervatting bevorderen voor mensen die kanker hebben of kanker hebben 
gehad. De inschrijvingstermijn van deze regeling is net gesloten (16 november). 
Begin 2019 zal duidelijk worden welke projecten voor subsidie in aanmerking 
komen. 
Ik vind het verzoek van het lid Van Weyenberg (D66) om in gesprek te gaan met 
de uitzendsector, sympathiek. Wel wil ik eerst de resultaten van de pilot en de 
aanvragen in het kader van de subsidieregeling afwachten zodat ik die kan 
meenemen in dat gesprek. 
  
Wat betreft het bij elkaar brengen van de publieke gezondheidszorg en UWV, die 
de re-integratie ondersteunt voor mensen zonder werkgever, ligt het voor de 
hand om bij specialisten uit de publieke gezondheidszorg aandacht te vragen voor 
de rol van werk in het genezingsproces (arbeid als medicijn). Dit ligt echter op het 
terrein van mijn collega, de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
Daarvoor zal ik zijn aandacht vragen. 
 
De jonge vrouwen met een werkgever dienen vanuit het werk ondersteund te 
 Pagina 25 van 50 

 
Ziengs. Daarnaast graag een reactie van de minister op de vraag om tot een 
generieke regeling te komen voor gespecialiseerde koks, zoals Duitsland kent.  
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
 
Het derde en laatste jaar van de huidige quotumregeling is gaan lopen op 1 
 
oktober 2018. De cijfers van het derde quotumjaar worden nauwlettend in de  
Onze referentie 
gaten gehouden. Op 3 december 2018 zal met de sectorvertegenwoordigers een 
2018-0000188258 
 
gesprek plaatsvinden over de voortgang van de quotumregeling. Indien er 
aanleiding is om het quotum te verruimen, wordt daar (conform de motie van 
Ziengs en Van Weyenberg van juli 2016) net als in het tweede quotumjaar 
welwillend naar gekeken. 
  
Op 1 oktober 2019 loopt de huidige regeling voor koks in de Aziatische horeca af. 
De komende periode wordt bezien op welke manier ook na 1 oktober 2019 zal 
worden voorzien in een regeling die het voor werkgevers mogelijk maakt 
gespecialiseerde Aziatische koks uit derde landen aan te trekken. In dit kader zal 
ook worden gekeken naar de Duitse regeling. 
  
De huidige regeling beantwoordt aan de behoefte aan Aziatische koks, maar heeft 
ook een aantal onwenselijke effecten en stimuleert werkgevers onvoldoende zelf 
inspanningen te blijven plegen om tot een duurzame oplossing te komen. Zo 
wordt onder andere gesignaleerd dat de regeling nu ook wordt gebruikt om koks 
uit derde landen te halen om functies te vervullen waarvan betwijfeld kan worden 
of die altijd een Aziatisch specialisme vereisen. Voor deze groep is een specifieke 
regeling niet aangewezen. 
  
De toekomstige regeling zal daarom beter toegespitst moeten zijn op het kunnen 
aantrekken van juist de hoger gespecialiseerde koks. Over de toekomst van de 
regeling zal het gesprek plaatsvinden met de sectorvertegenwoordigers. Voor 1 
april 2019 wordt u nader geïnformeerd over het vervolg. 
  
 
 
 
Vraag: 
Is de minister bereid om plannen voor te bereiden voor als het weer misgaat, bij 
een mogelijk volgende crisis?  
 
Antwoord: 
Het gaat goed met de economie en steeds meer mensen hebben een baan. Er is 
sprake van een krappe arbeidsmarkt. Het CPB verwacht dat de gunstige 
ontwikkeling van de economie en de arbeidsmarkt volgend jaar aanhoudt. De 
werkloosheid daalt naar verwachting tot gemiddeld 3,5% in 2019. Maar de 
hoogconjunctuur zal niet altijd aanhouden en we moeten rekening houden met 
een volgende crisis. Het kabinet houdt de ontwikkeling van de arbeidsmarkt altijd 
in de gaten om bij een volgende crisis snel maatregelen te kunnen nemen als dit 
nodig is. Hierbij is het van belang om ook aandacht te hebben voor de lessen uit 
de vorige crisis en om aan te sluiten bij maatregelen die snel op te schalen zijn. 
 
 Pagina 27 van 50 

 
de agenda te zetten. D66 stelt daarom een Jongerenpact voor, en een "Dag van 
het jongerenpact". Graag een reactie van de staatssecretaris hierop. 
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
 
Er is al veel gaande rond de begeleiding van kwetsbare jongeren. De voorgestelde 
 
maatregelen in het kader van het breed offensief moeten er aan bijdragen dat  
Onze referentie 
meer jongeren met een arbeidsbeperking aan het werk komen. 
2018-0000188258 
 
 
Van belang is ook dat er nu een interdepartementaal beleidsonderzoek loopt naar 
jongeren met afstand tot de arbeidsmarkt. In dat kader wordt gekeken naar 
knelpunten en oplossingsrichtingen om jongeren optimaal perspectief te geven op 
werk. Ik verwacht dat het IBO-onderzoek in het voorjaar 2019 naar de Kamer 
wordt verzonden. Bij de evaluatie van de Participatiewet die eind volgend jaar 
verschijnt, kijken we eveneens naar jongeren met een arbeidsbeperking en de 
ondersteuning van gemeenten. Ook voert de SER naar aanleiding van de motie 
van Van Dijk (PvdA) en Van Weyenberg (D66) een brede verkenning uit naar 
ontplooiingskansen van jongeren, waarbij ook mogelijke knelpunten voor toegang 
tot het onderwijs en de arbeidsmarkt aan bod komen. De verkenning komt naar 
verwachting in het tweede kwartaal van 2019 beschikbaar. 
 
Daarnaast was er afgelopen donderdag in Utrecht een praktijkdag van het 
uitvoeringsprogramma 16-27. Deze praktijkdag was bedoeld om zowel de praktijk 
als het beleid te verbeteren en zo meer kansen te creëren voor jongeren die 
minder zelfredzaam zijn. Acht pilots starten om te innoveren of te versnellen daar 
waar verschillende beleidsterreinen samen komen: bij de overgang van school of 
jeugdzorg naar werk of bij multiproblematiek. Regio’s uit het hele land nemen 
eraan deel of kijken in de ‘tweede ring’ mee. Ook zijn drie werkgroepen van start 
gegaan met gemeentelijke deelnemers waarin wordt geïnvesteerd in 
professionalisering: het ontsluiten van kennis en data. De pilots en werkgroepen 
worden ondersteund door koepelorganisaties en kennisinstellingen, zoals Divosa, 
Ingrado, SBB, NJi en Movisie, in samenwerking met SZW, OCW en VWS. 
Verder wil ik benoemen dat sprake is van een positieve trend in de cijfers. 
Jongeren profiteren ook volop van de aantrekkende arbeidsmarkt. 
 
Het aantal jongeren onder de 27 jaar in de Participatiewet neemt al sinds april 
2017 af, van ruim 50.000 tot 43.000 in augustus 2018. Het aantal re-
integratievoorzieningen voor jongeren onder de 27 jaar in de Participatiewet 
neemt toe. En bijna 45% van de ingezette loonkostensubsidies wordt ingezet voor 
jongeren onder de 27 jaar, terwijl 10% van de Participatiewet uit jongeren 
bestaat. 
Er gebeurt al veel, samen met betrokken partijen. Of een jongerenpact 
meerwaarde heeft, vind ik lastig. Als ik dit pleidooi van het lid Raemakers (D66) 
opvat om best practices te verzamelen en onder de aandacht te brengen, dan zeg 
ik toe om hier naar te kijken. 
 
 
Vraag: 
Financiële prikkels leiden er soms toe dat iemand in de dagbesteding terechtkomt, 
in plaats van op een werkplek. Wordt bij de verkenning naar simpel switchen ook 
het zorgdeel meegenomen?  
 
Antwoord: 
Het project simpel switchen kijkt ook naar dagbesteding en of de financiering 
stimuleert dat mensen zich kunnen ontwikkelen naar (beschut) werk. Voor het 
 Pagina 29 van 50 

 
 
 
 
Vragen van het lid G.J. van Dijk (PvdA) 
 
 
Datum 
 
Vraag: 
 
Hoe gaan we handhaven op grote internationale bedrijven die zich in Nederland  
Onze referentie 
niet aan de regels houden voor wat betreft de inzet van werknemers? 
2018-0000188258 
 
 
Antwoord: 
De handhaving van de regels op het gebied van grensoverschrijdende arbeid is 
een belangrijke beleidsdoelstelling van het kabinet. Daartoe worden verschillende 
middelen ingezet, zowel op regelgevend gebied als via versterking van het 
controleapparaat. Zo wordt met de Wet aanpak schijnconstructies oneerlijke 
concurrentie door ontduiking van het minimumloon bestreden. In Europa hebben 
wij ons sterk gemaakt voor de herziening van de detacheringsrichtlijn en het 
invoeren van een Europese Arbeidsautoriteit. In het regeerakkoord is 50 miljoen 
euro per jaar vrijgemaakt voor de handhavingsketen van de Inspectie SZW, 
conform het Inspectie Control Framework. Ruim de helft van deze extra middelen 
zal worden ingezet voor de bevordering van ‘eerlijk werk’, waaronder de aanpak 
van onderbetaling, arbeidsuitbuiting en schijnconstructies. Deze extra inzet zal 
ook bijdragen aan de aanpak van illegale internationale (uitleen)constructies en 
de malafide uitzendbureaus die daarvan profiteren. Daarnaast ondersteunt de 
Inspectie sociale partners bij het toezicht op de naleving van cao-bepalingen. In 
het Meerjarenplan 2019-2022 van de Inspectie SZW, dat op 15 november 
(Kamerstukken II, 2018-2019, 35 000 XV, nr. 10) aan uw Kamer werd 
toegezonden worden deze activiteiten nader toegelicht. 
  
 
 
Vraag: 
Is de minister bereid om de wachttijd voor pensioenen van uitzendkrachten te 
schrappen? Is de minister bereid het kostenverschil tussen uitzendkrachten en 
vaste krachten aan te pakken? Wat gaat de minister doen voor betere pensioenen 
van werknemers met een flexibel contract?  
 
Antwoord: 
Ik heb uw Kamer onlangs geïnformeerd over de uitkomsten van het nieuwste 
onderzoek naar de witte vlek op pensioengebied (Kamerstukken II, 2018-2019, 
32043, nr. 427). Kijkend naar de wachttijd van 26 weken in de uitzendsector zijn 
de uitkomsten van het onderzoek opvallend. Ongeveer de helft van de 
uitzendkrachten is meer dan 26 weken in dienst bij dezelfde werkgever en 25 
procent van deze groep uitzendkrachten heeft geen actieve pensioenaanspraken 
of bouwt deze niet op (circa 47 duizend personen). Overigens bouwt 60% van de 
uitzendkrachten die minder dan 26 weken bij dezelfde werkgever in dienst zijn 
juist wél pensioenaanspraken op. 
  
Het pensioenfonds van de uitzendsector heeft naar aanleiding van de uitkomsten 
een eerste reactie gegeven. Zij zijn van mening dat enkele resultaten 
genuanceerder liggen dan uit het onderzoek van het CBS blijkt. Hierbij is ook 
gemeld dat het afschaffen of verkorten van de wachttijd op de cao-tafel ligt. Een 
dergelijk besluit moet cijfermatig onderbouwd zijn, daarom is hun voornemen om 
het CBS een verdiepingsonderzoek te laten uitvoeren op de uitkomsten van dit 
onderzoek. Ik wil hier niet op vooruit lopen. Wel ben ik voornemens met de 
uitzendsector in gesprek te gaan om meer inzicht te krijgen in de situatie. Ik heb 
 Pagina 31 van 50 

 
Antwoord: 
Uitgangspunt van de Participatiewet is dat gemeenten verantwoordelijk zijn voor 
 
de wijze waarop zij de uitvoering vormgeven en dus ook voor de regionale sociale 
 
infrastructuur. Sociale ontwikkelbedrijven kunnen daarin een belangrijke rol 
Datum 
 
spelen. In veel regio’s is dat ook het geval. Dat blijkt ook uit rapportages van 
 
Cedris, waaruit blijkt dat de meeste sociale werkbedrijven een belangrijke rol  
Onze referentie 
spelen bij de uitvoering van de Participatiewet: 84% wordt als werkgever of 
2018-0000188258 
 
bemiddelaar voor de nieuwe doelgroepen ingezet (bron: persbericht Cedris bij 
Sectorinformatie 2017). Met de middelen naar aanleiding van motie Kerstens (30 
miljoen) heeft het kabinet de herstructurering van de sociale werkvoorziening 
ondersteund. 
Dat laat onverlet dat ik samen met gemeenten, stakeholders en deskundigen wil 
bezien welke mogelijkheden er zijn om de regionale ondersteuning van 
werkzoekenden met een beperking en werkgevers verder te verbeteren. Daarom 
laat zij een verkenning (foto) onder alle 35 arbeidsmarktregio’s opstellen (start 
januari 2019) van de wijze waarop de werkgevers- en 
werkzoekendendienstverlening voor mensen met een arbeidsbeperking (zoals 
bedoeld in de Participatiewet) is georganiseerd. Daarbij kijk ik ook naar de rol van 
de sw-bedrijven. Ook laat ik een verkenning uitvoeren (start voorjaar 2019) naar 
het gebruik van detacheringsfaciliteiten bij de uitvoering van de Participatiewet. 
De (tussen)uitkomsten van deze verkenningen bieden gelegenheid om deze 
thema’s nader te agenderen, bijvoorbeeld via een dialoogsessie (de SER heeft 
aangeboden deze mede  te willen organiseren) en invulling te geven aan de bij 
andere debatten ingediende moties van de leden Buma (CDA), Renkema (GL) en 
Van Dijk (PvdA) over dit thema. 
Het kabinet is niet voornemens de bezuiniging op de Wsw te stoppen. De 
financiële ontwikkelingen in de Wsw worden gevolgd via de zogenoemde 
Thermometer Wsw. In juni heb ik uw Kamer geïnformeerd over de resultaten van 
de twee-meting. Hieruit blijkt dat de financiële problematiek zich met name 
voordoet in de jaren 2018-2020. Daarna neemt deze problematiek af. 
Met het regeerakkoord zijn extra middelen vrijgekomen als gevolg van de 
aanpassing van de normeringssystematiek van het gemeentefonds. Deze 
middelen kunnen soelaas bieden voor de financiële problematiek in de jaren 
2018-2020. 
Het participatiebudget verschaft gemeenten de financiële middelen om mensen 
naar werk te begeleiden. Dit budget is vrij besteedbaar en gemeenten hoeven 
zich over de besteding niet te verantwoorden. 
  
  
 
 
Vraag: 
Voor beschut werk loopt de bonus af, en wordt de no-riskpolis minder. Is de 
staatssecretaris bereid om te kijken naar extra budget voor beschut werk om te 
zorgen dat er meer mensen vanuit beschut werk gaan werken? 
 
Antwoord: 
Ten eerste vormt het feit dat de bonus afloopt en de no-riskpolis structureel wordt 
gefinancierd vanaf 2021 geen reden om extra middelen toe te voegen. Bij de 
bonus gaat het om tijdelijke middelen bovenop de structurele middelen, die 
bedoeld zijn als tijdelijke stimulans in de periode 2015 - 2019 (laatste uitbetaling 
in 2020). Bij de no-riskpolis betreft het een budget neutrale schuif. De uitgaven 
die gemeenten anders zouden hebben voor deze doelgroep worden vanaf 2021 
door het Rijk gefinancierd. Ter compensatie wordt een bedrag in mindering 
 Pagina 33 van 50 

 
Vragen van het lid E.E.W. Bruins (ChristenUnie) 
 
 
Vraag: 
 
Hoe gaat de staatssecretaris toch zorgen voor adequate inzet van jobcoaches door 
Datum 
gemeenten?  
 
 
 
Antwoord: 
Onze referentie 
2018-0000188258 
Ik onderschrijf het belang van een adequate inzet van jobcoaching volledig, zoals 
 
ook aangegeven in mijn brief uitwerking breed offensief van 20 november jl. 
(Kamerstukken II, 2018-2019, 34 352, nr. 138). Het is van belang dat voldoende 
ondersteuning plaatsvindt en waar mogelijk harmonisering plaatsvindt op een 
manier die voor de praktijk werkbaar is. Vertrekpunt is dat het instrument 
jobcoach en andere aanbodversterkende voorzieningen aansluiten bij de behoefte 
van mensen en uniformer wordt toegepast dan nu gebeurt. 
Daarom wil ik de mogelijkheid van een aanvraag om ondersteuning op maat voor 
werkzoekenden en werkgevers in de wet opnemen; daartoe bereid zij 
wetswijziging voor. Dit versterkt de eigen regie van werkzoekenden en van 
werkgevers en de zorgplicht van de gemeente. Er moet wel ruimte blijven voor 
maatwerk. Dit betekent ruimte voor de professional om de ondersteuning in 
maatwerk af te stemmen op de behoefte en mogelijkheden van de werkzoekende 
en diens potentiële werkgever. Dat moet zorgvuldig gebeuren. De professional 
kan, uiteraard in overleg met de werkzoekende en de potentiële werkgever, het 
beste beoordelen wat nodig is. Verder wordt gemeenten gevraagd om bij 
verordening het gemeentelijk aanbod van jobcoach en andere voorzieningen uit te 
werken. Tenslotte wordt een werkgroep van gemeenten en experts gevormd om 
voor de zomer 2019 voorstellen te doen voor een modelverordening terzake. 
  
 
 
Vraag: 
Hoe kan de staatssecretaris bevorderen dat alle bedrijven die mensen met een 
arbeidsbeperking in dienst nemen een training geven zoals de Harrie-Helpt 
training? Kan de interne begeleiding bij werkgevers in het actieplan voor betere 
werkgeversdienstverlening in het licht van de extra impuls van 35 miljoen worden 
meegenomen? 
 
Antwoord: 
Ik onderschrijf het belang van adequate ondersteuning voor de werknemer en 
werkgever. Vertrekpunt is dat de voorzieningen aansluiten bij de behoefte van 
belanghebbenden. Ik vind ook dat interne begeleiding deel uit moet maken van 
het pakket dat gemeenten aanbieden aan werknemers en werkgevers. Op zich 
kan interne begeleiding nu al worden ingezet. Dat gebeurt ook al, maar nog niet 
overal. 
In mijn brief over het breed offensief die ik vorige week naar uw Kamer heb 
gestuurd staat dat ik het mogelijk wil maken dat werkgevers en de mensen zelf 
een maatwerkvoorziening kunnen aanvragen. De maatwerkvoorziening versterkt 
de zorgplicht van gemeenten en de eigen regie van werkzoekenden en 
werkgevers. Ik ben hiervoor een wetswijziging aan het voorbereiden. 
Er komt dus een vervolg op de brief over het breed offensief, waarin het 
instrument begeleiding een belangrijke plaats inneemt. Dit gebeurt in 
samenwerking met de betrokken partijen. 
Het lid Bruins (CU) vraagt daarnaast of interne begeleiding meegenomen kan 
worden bij de extra impuls van 2 keer 35 miljoen euro voor de 
arbeidsmarktregio’s. Het is aan de arbeidsmarktregio’s om hiervoor plannen te 
maken en hoe zij de werkgeversdienstverlening invullen. Interne begeleiding kan, 
evenals externe begeleiding daarvan een element zijn met oog op instroom en 
duurzame arbeidsparticipatie. 
Naar aanleiding van de oproep van het lid Bruins (CU) zal ik via het 
Gemeentenieuws SZW en op de door de Programmaraad georganiseerde 
 Pagina 35 van 50 

 
toegankelijkheid van kinderopvang op Caribisch Nederland te verbeteren. 
Het kabinet zet hiermee een betekenisvolle stap om armoede aan te pakken. In 
 
2020 zal het effect van de maatregelen worden bezien en worden bezien of en zo 
 
ja welke aanvullende maatregelen nodig zijn. 
Datum 
  
 
 
 
 
 
Onze referentie 
Vraag: 
2018-0000188258 
 
Het is essentieel dat mensen met schulden vroegtijdig geholpen worden. Dat kan 
door de gemeente, maar ook door vrijwilligersorganisaties. De ChristenUnie heeft 
bij de APB een extra financiële impuls geregeld om een landelijk dekkend netwerk 
van vrijwilligersorganisaties te realiseren. Hoe wordt dit verder uitgewerkt? 
 
Antwoord: 
Het ministerie van SZW is met de Alliantie van vrijwilligersorganisaties in de 
schuldhulpverlening (Humanitas, Leger des Heils, Schuldhulpmaatje, Landelijk 
Stimuleringsnetwerk Thuisadministratie, Inspraakorgaan Turken en  het 
Samenwerkingsverband Marokkaanse Nederlanders) in gesprek om binnen de 
gegeven financiële middelen die onder meer voortvloeiend uit de motie van het lid 
Segers c.s. (Kamerstukken II, 2018-2019, 35 000, nr. 25) te komen tot een 
voorstel om te werken aan een landelijk dekkend netwerk van erkende 
vrijwilligersprojecten gericht op schuldhulp en financiële begeleiding. Dat vraagt 
van de Alliantie veel personele en financiële inzet. De Alliantie heeft een 
subsidieaanvraag ingediend om een gezamenlijk voorstel te kunnen voorbereiden. 
Die aanvraag van de Alliantie is in behandeling. 
 
 
Vraag: 
Hoe staat het met de uitwerking van de aanpak van de stapeling van boetes? 
 
Antwoord: 
Het lid Bruins (CU) heeft verzocht geïnformeerd te worden over de stand van 
zaken en de aanpak om de stapeling en ophoging van bestuurlijke boetes en 
bestuursrechtelijke premies te maximeren. Het kabinet werkt diverse maatregelen 
uit om het onnodig oplopen van schulden zoveel mogelijk te voorkomen, 
waaronder:  
- de minister voor Rechtsbescherming zal de mogelijkheden om Wahv-boetes in 
termijnen te betalen verder uitbreiden door betalingsregelingen bij bedragen 
vanaf 75 euro met ingang van 1 januari 2019 toe te staan.  
- Tevens laat de minister voor Rechtsbescherming onderzoek uitvoeren naar de 
hoogte en effectiviteit van de verhogingensystematiek bij verkeersboetes.  
- VWS heeft naar aanleiding van onderzoek naar ongewenste effecten van de 
wanbetalersregeling een aantal maatregelen genomen, waaronder het 
kwijtschelden van eindafrekeningen.  
In samenhang met deze maatregelen zal ik uw Kamer in de voortgangsbrief brede 
schuldenaanpak nader informeren over de stand van zaken van de uitvoering van 
de motie van het lid Bruins c.s.  Daarin wordt het kabinet verzocht om zich zo 
breed mogelijk in te spannen om de stapeling en ophoging van bestuurlijke 
boetes en bestuursrechtelijke premies op zo veel mogelijk terreinen te 
maximeren, en verzoekt de Kamer op zo kort mogelijke termijn geïnformeerd te 
worden over de stand van zaken en de aanpak om de stapeling en ophoging van 
bestuurlijke boetes en bestuursrechtelijke premies te maximeren. 
  
 
 Pagina 37 van 50 

 
werkgever of bemiddelaar voor de nieuwe doelgroepen ingezet (bron: persbericht 
Cedris bij Sectorinformatie 2017). Dat laat onverlet dat het kabinet samen met 
 
gemeenten, stakeholders en deskundigen wil bezien welke mogelijkheden er zijn 
 
om de regionale ondersteuning door sociaal ontwikkelbedrijven van 
Datum 
 
werkzoekenden met een beperking en werkgevers verder te verbeteren. Daarom 
 
laat het kabinet een verkenning (foto) onder alle 35 arbeidsmarktregio’s opstellen  
Onze referentie 
(start januari 2019) van de wijze waarop de werkgevers- en 
2018-0000188258 
 
werkzoekendendienstverlening voor mensen met een arbeidsbeperking (zoals 
bedoeld in de Participatiewet) is georganiseerd. Daarbij kijkt het kabinet met 
name naar de rol van de sw-bedrijven. Ook laat het kabinet een verkenning 
uitvoeren (start voorjaar 2019) naar het gebruik van detacheringsfaciliteiten bij 
de uitvoering van de Participatiewet. 
De (tussen)uitkomsten van deze verkenningen bieden gelegenheid om deze 
thema’s nader te agenderen, bijvoorbeeld via een dialoogsessie (de SER heeft 
aangeboden deze mede te willen organiseren) en invulling te geven aan de bij 
andere debatten ingediende moties van de leden Buma, Renkema en van Dijk 
over dit thema. 
 
  
 
Vraag: 
Het onderscheid markt en overheid bij de banenafspraak moet blijven, want de 
overheid moet haar verantwoordelijkheid nemen. Is de staatssecretaris het 
daarmee eens? 
 
Antwoord: 
Ik ben het zeer met het lid Van Brenk eens dat overheidswerkgevers hun 
verantwoordelijk moeten nemen om banen te realiseren voor mensen met een 
arbeidsbeperking. Zij zijn en blijven verantwoordelijk voor hun aandeel in de 
125.000 extra banen, ook nu het onderscheid markt en overheid wordt 
losgelaten. Samen met de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties werk ik er hard aan om over de inspanningen en resultaten 
van de overheidswerkgevers voor de banenafspraak bestuurlijke afspraken te 
maken. 
Het loslaten van het onderscheid markt en overheid is echter nodig om het 
systeem voor de banenafspraak te kunnen vereenvoudigen. Dit onderscheid zorgt 
namelijk voor veel administratieve lasten, bijvoorbeeld bij de administratie voor 
het meetellen van inleenverbanden. Ook waren werkgevers door het onderscheid 
soms méér bezig te regelen dat een baan bij de eigen organisatie meetelde, dan 
met het realiseren van extra banen. 
En het realiseren van extra banen moet voorop staan. Zonder gedoe over waar 
een baan meetelt of administratieve lasten. Dit bereiken we door het opheffen van 
het onderscheid. Door het opheffen van het onderscheid krijgen alle werkgevers, 
dus ook overheidswerkgevers, meer mogelijkheden om banen te realiseren. Ook 
kunnen markt en overheid nu veel meer samenwerken. 
 
 
 
Vraag: 
50Plus vraagt een reactie van de staatssecretaris op de voorstellen van Cedris en 
Divosa om te komen tot één regeling voor de onderkant van de arbeidsmarkt. 
 
Antwoord: 
Cedris en Divosa pleiten voor soepele overgangen in de participatieketen van 
 Pagina 39 van 50 

 
en2017. Het kabinet heeft met de VNG overeenstemming bereikt die in de geest 
is van het ROB-advies. De oplossing zit in de budgetten van 2018 en 2019. De 
 
raming van SZW wijkt voor die jaren ten gunste van gemeenten af van de CPB 
 
raming. Dat het macrobudget daardoor hoger uitpakt weegt op tegen het effect 
Datum 
 
dat de tekorten uit 2016 en 2017 hebben op de uitnamen voor het vangnet in 
 
2018 en 2019.  
Onze referentie 
  
2018-0000188258 
 
Op dit moment vindt nog constructief overleg plaats over de ROB-aanbevelingen 
met als doel om de transparantie van de ramingen en de betrokkenheid van 
gemeenten daarbij te verbeteren en te bezien welke rol het CPB hierbij kan 
spelen. Het kabinet wil tot een raming komen die toekomstbestendig is en waar 
gemeenten op kunnen vertrouwen. 
  
  
  
Vraag: 
Wat kan de staatssecretaris betekenen om het doorgaan op afbetaling te kopen 
bij postorderbedrijven tegen te gaan, om zo schulden te voorkomen? 
 
Antwoord: 
Het hoge percentage betaalachterstanden bij postorderbedrijven is zorgwekkend. 
De minister van Financiën zet in samenwerking met de AFM grote druk op de 
thuiswinkels om achterstanden fors terug te dringen. Dit heeft zich al vertaald in 
verschillende positieve aanpassingen, waaronder de aanscherping van de 
leennormen. Dit heeft tot gevolg dat consumenten minder of minder vaak kunnen 
lenen. Kwetsbare consumenten worden hierdoor beter beschermd. 
Daarnaast heeft de minister van Financiën beleidsdoelstellingen geformuleerd om 
in de leenomgeving ongewenste verleiding tot lenen tegen te gaan. Er wordt van 
kredietaanbieders verwacht dat ze deze doelstellingen in acht nemen. Daarnaast 
wordt gezocht naar een alternatief voor de kredietwaarschuwing ‘Let op! Geld 
lenen kost geld.’ die ook aan deze doelstellingen bij zal dragen. 
 
 
Vraag: 
Er is een grote discrepantie tussen de hoogte van de armoedeproblematiek en het 
aantal mensen dat een beroep doet op schuldhulpverlening. Hoe kan de 
staatssecretaris dit verbeteren? 
 
Antwoord: 
Gelukkig hebben huishoudens met een laag inkomen niet per se ook 
problematische schulden. Dit neemt niet weg dat lang niet alle huishoudens met 
problematische schulden gemeentelijke schuldhulp krijgen. Een deel van deze 
huishoudens lost problemen zelf op of krijgt andere hulp, bijvoorbeeld van 
vrijwilligers. Een ander deel zou wel hulp moeten krijgen, ook om verder oplopen 
van de schulden te voorkomen. De Brede schuldenaanpak beoogt daarom 
vroegsignalering te versterken, zodat gemeentes mensen met schulden beter en 
eerder bereiken. 
  
 
 
Vraag: 
Welke garantie is er dat de 71 miljoen voor armoede en schulden voor gemeenten 
via de decentralisatieuitkering ook echt hiervoor gebruikt worden? Wat vindt de 
staatssecretaris van oormerking? 
 Pagina 41 van 50 

 
 
 
 
Vragen van het lid M.J. van Rooijen (50PLUS) 
 
 
Datum 
 
Vraag: 
 
Pensioengerechtigden ontvangen al jarenlang geen indexering, omdat er te weinig  
Onze referentie 
premie wordt ingelegd. Herkent de minister dit en wat gaat hij er aan doen? Kan 
2018-0000188258 
 
er een andere rekenrente gaan gelden bij zachtere aanspraken? Graag uw reactie 
op de vaststelling van de rekenrente en de dekkingsgraad. 
 
Antwoord: 
Het lid Van Rooijen heeft verschillende vragen gesteld over de rekenregels in het 
huidige contract en een contract met zachte aanspraken. Wederom heeft het lid 
Van Rooijen daarbij gewezen op het verschil tussen het relatief hoge rendement 
dat pensioenfondsen behalen en de lage rekenrente waarmee hun 
pensioenverplichtingen berekend moeten worden. In de praktijk hebben fondsen 
inderdaad vaak een hoger rendement behaald dan de risicovrije rente. Voor de 
toekomst is dat echter een onzeker rendement. Rendementen uit het verleden 
geven geen garantie voor de toekomst. Ook afgelopen maand hebben we weer 
gezien dat er op de beurs ook stevig verlies geleden kan worden. De AEX-index 
staat nu lager dan aan het begin van dit jaar en dat zien we ook terug in de 
dekkingsgraden van pensioenfondsen.  
 
Het hoge rendement dat fondsen in de afgelopen jaren regelmatig hebben 
behaald, is bovendien niet behaald ondanks de lage rente, maar juist in 
belangrijke mate dankzij de lage rentestanden. Hierover bestaat veel verwarring. 
Aan de bezittingenkant van de balans mogen fondsen op grond van de huidige 
regels al rekening houden met het hogere verwachte rendement dat risicovol 
beleggen oplevert. Die hogere verwachte rendementen zijn vastgelegd in de 
parameters ftk. Fondsen mogen hiermee rekening houden in bijvoorbeeld 
herstelplannen, waardoor ze niet onmiddellijk bij een dekkingsgraad onder 100% 
hoeven te korten. Door deze ademruimte in het systeem zijn de afgelopen jaren 
veel kortingen bij pensioenfondsen voorkomen, toen de gemiddelde 
dekkingsgraad van de fondsen tot bijna 90% was weggezakt.   
 
De verplichtingenkant van de balans van pensioenfondsen moet zo worden 
berekend dat alle huidige en toekomstige pensioenen – de pensioenverplichtingen 
– door vermogen zijn gedekt. Dat is immers wat een kapitaalgedekt systeem 
behelst. Ook het lid Van Rooijen gaf aan dat de tweede pijler een kapitaalgedekt 
stelsel is. Er is alleen sprake van volledige kapitaaldekking – in ieder 
pensioencontract, dus ook een contract met zachte aanspraken – als de risicovrije 
rente wordt gehanteerd. Een hogere rekenrente betekent immers dat een deel 
van de toekomstige pensioenen uit onzeker rendement betaald moet gaan worden 
dat nu nog niet is behaald en waarvan onzeker is of dat in de toekomst wel wordt 
behaald.  
 
Zouden we op een opslag op de risicovrije rente gaan hanteren dan ligt er een 
onbetaalde rekening onder het stelsel, zonder dat we dat hardop zeggen of dat we 
eerst afspraken maken over de vraag wat er moet gebeuren als het ingeboekte 
onzekere rendement zich straks niet realiseert. Sterker nog, werkenden worden in 
de illusie gelaten dat ook zij beter af zijn met een hogere rekenrente, terwijl 
feitelijk de financiering onder hun toekomstige pensioen vandaan wordt gehaald 
om indexatie aan ouderen uit te keren. Als er meer geld het fonds uitstroomt, zal 
er per definitie minder vermogen voor werkende en toekomstige deelnemers 
 Pagina 43 van 50 

 
Antwoord: 
Door zzp-ers te verplichten om de hogere BTW-tarieven door te berekenen aan 
 
hun opdrachtgevers en deze te gebruiken voor het betalen van een verplichte 
 
AOV, zou de opdrachtgever de facto de premie voor de AOV betalen. Daarmee 
Datum 
 
zou de opdrachtgever via een achterdeur de facto aangemerkt worden als 
 
werkgever, terwijl er geen sprake is van een arbeidsovereenkomst. Dit doorkruist  
Onze referentie 
de contracteervrijheid tussen zelfstandige en opdrachtgever. Bovendien zou dit 
2018-0000188258 
 
leiden tot grote administratieve lasten vanwege het bijhouden van een BTW-
boekhouding. Niet alleen aan de kant van de zelfstandige maar ook aan de kant 
van de opdrachtgever. Ook voor de uitvoerder van deze verplichte verzekering, 
bijvoorbeeld het UWV, zou dit zeer lastig uitvoerbaar zijn, omdat de uitvoerder 
zou moeten vaststellen of de BTW is doorberekend. 
Nog los van mijn principiële bezwaar tegen dit voorstel, ben ik alleen al vanwege 
de ingewikkelde uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid, geen voorstander van dit 
voorstel. 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 Pagina 45 van 50 

 
  
 
 
 
 
Vraag: 
Datum 
 
Is de staatssecretaris bereid het feit dat er geen afzonderlijke CAO voor 
 
gerechtsdeurwaarders is te agenderen in de beroepsgroep?  
Onze referentie 
 
2018-0000188258 
 
Antwoord: 
Zoals het lid Stoffer van de fractie van SGP heeft aangegeven ligt deze vraag op 
het terrein van de minister voor Rechtsbescherming. Deze vraag zal onder zijn 
aandacht worden gebracht. 
  
 
 
 
 
Vraag: 
De dienstverlening aan ondernemers in de bijstand is onvoldoende. Welke 
doelstelling heeft de staatssecretaris bij het verbeteren van de dienstverlening 
aan burgers en bedrijven? 
 
Antwoord: 
Ik hecht aan een effectieve en efficiënte dienstverlening aan 
uitkeringsgerechtigden die door het opzetten van hun eigen onderneming willen 
uitstromen uit de bijstand en gevestigde ondernemers die door tijdelijke financiële 
problemen een beroep moeten doen op de Bijzondere bijstandverlening 
zelfstandigen (Bbz 2004). Het zetten van doelstellingen voor het verbeteren van 
de dienstverlening aan ondernemers bij de uitvoering van het Bbz 2004 ligt 
primair bij de gemeenten. Ik richt mij hierbij op het faciliteren van gemeenten 
bijv. door het subsidiëren van de uitwisseling van kennis en kunde, zoals onlangs 
is gedaan door Divosa die klantprofielen van de Bbz gebruikers heeft 
onderscheiden. Gemeenten kunnen hiermee de dienstverlening beter afstemmen 
op de individuele behoefte van de ondernemer die voor hulp bij hen aanklopt. 
 
  
 
 Pagina 47 van 50 

 
Kunt u een reactie geven op het voorstel om ouderen met een onvolledig AOW 
samen te laten wonen (bijvoorbeeld met kinderen) zonder dat de 
 
kostendelersnorm wordt toegepast? 
 
 
Datum 
 
Antwoord: 
 
Met de aanvullende inkomensondersteuning voor ouderen met een onvolledige  
Onze referentie 
AOW verleent de overheid algemene bijstand aan ouderen in Nederland die zelf 
2018-0000188258 
 
niet in een inkomen op inkomen op het bestaansminimum kunnen voorzien. Dat is 
integraal onderdeel van de Participatiewet. De kostendelersnorm is daarin een 
basisprincipe dat ongeacht de leeftijd van de bijstandsgerechtigde van toepassing 
is. Ik kan dus niet aan dit voorstel tegemoet komen. 
 
 
 
Vraag: 
Verzoek aan de minister om de ontslagbescherming, welke in de WAB wordt 
versoepeld, te handhaven. Is de minister bereid het CPB een maatschappelijke 
kosten-baten analyse te laten doen? 
 
Antwoord: 
De voorgenomen maatregel om het ontslagstelsel een ruimer bereik te geven is 
een belangrijk onderdeel van het pakket aan maatregelen dat ervoor moet zorgen 
dat er een nieuwe balans op de arbeidsmarkt ontstaat. De afzonderlijke 
maatregelen uit de Wet Arbeidsmarkt in Balans (WAB) zullen nog uitgebreid ter 
sprake kunnen komen bij de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel.   
De Memorie van Toelichting van het wetsvoorstel Arbeidsmarkt in Balans geeft 
inzage in de arbeidsmarkteffecten van de daarin opgenomen maatregelen. De 
inschatting van deze effecten is met het CPB afgestemd. Daarom acht het kabinet 
een door het CPB uit te voeren maatschappelijke kosten-baten analyse niet van 
toegevoegde waarde. 
  
 
 
 
 Pagina 49 van 50 

