 Inhoudsopgave  
 
 
Deel I: Algemeen 
 
 
1. Inleiding        
 
1.1  Welkomstwoord van de Secretaris-generaal, Roos van Erp-Bruinsma 
 
  
2. Introductieprogramma 
 
2.1   Welkomstbijeenkomst 
 
2.2   Kennismakingsgesprekken met de vakdirecties 
 
2.3   Kennismakingsgesprekken met de externe relaties 
 
2.4   Agenda 
 
 
3. Werkwijze Ministerie van BZK  
  
3.1   Organisatie 
  
3.2   Sturingsmodel BZK 
  
3.3   Overlegstructuren binnen BZK 
  
3.4   Onderraden en ministerraad 
  
3.5   Europese Unie: de JBZ-raad 
  
3.6   Integriteit bij het Rijk 
 
 
4. Financieel kader BZK  
 
4.1   Inleiding 
 
4.2  Begroting BZK (VII) 
 
4.3  Budgettaire ontwikkelingen 
 
 
5. Voorzieningen bewindspersonen 
   
5.1   Persoonlijke ondersteuning 
    
5.2   Overige voorzieningen 

Deel III: Beleidsdossiers 
 
 
1. Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties 
 
1. Directie Bestuur, Democratie en Financiën 
 
2. Directie Bestuur en Informatie 
 
3. Directie Arbeidszaken Publieke Sector 
 
4. Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
2. Directoraat-generaal Wonen, Bouwen en Integratie 
 
 
1. Directie Woningbouw 
 
2. Directie Woningmarkt 
 
3. Directie Woon- en Leefomgeving 
 
4. Directie Inburgering en Samenleving 
 
5. Directie Kennis en Verkenningen 
 
6. Programmadirectie Investeringscondities Bouw 
 
 
3. Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk 
 
1. Directoraat-generaal OBR-breed 
 
2. Directie Organisatie en Personeelsbeleid Rijk 
 
3. Directie Faciliteiten-, Huisvesting- en Inkoopbeleid Rijk 
 
4. Directie Informatiseringsbeleid Rijk 
 
 
4. Directoraat-generaal Vreemdelingenzaken 
 
1. Directie Migratiebeleid 
 
2. Immigratie- en Naturalisatiedienst 
 
3. Centraal orgaan Opvang Asielzoekers 
 
 
5. Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
 
1. Algemeen 
 
 
6. Rijksgebouwendienst 
 
1. Algemeen 
 

Deel IV: uitgebrachte visies en andere belangrijke stukken 
 
1. Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties 
 
1. Bestuursafspraken 2011-2015 
 
2. Visienota Bestuur en bestuurlijke inrichting 
 
3. Overheidsbrede implementatieagenda voor dienstverlening en e-overheid 
 
4. Notitie Toekomst van het Koninkrijk 
 
5. Notitie Waarborgfunctie Koninkrijk 
 
 
2. Directoraat-generaal Wonen, Bouwen en Integratie 
 
1. Woonvisie 
 
2. Integratienota 
 
 
3. Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk 
 
1. Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst 
 
2. Informatiseringstrategie Rijk

1. Inleiding 
 
 
Hartelijk welkom bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna: BZK). 
De komende weken zult u zich het BZK-domein snel eigen maken. Wij zijn u daarbij graag 
behulpzaam. In het kader van uw introductie- en inwerkprogramma hebben wij 
kennismakingsgesprekken voor u gepland met BZK-ambtenaren uit verschillende domeinen en 
departementsonderdelen. 
 
Dit introductiedossier is bedoeld als eerste kennismaking met de organisatie van BZK en de 
onderwerpen waar het ministerie zich op richt. Het bestaat uit drie delen: 
1. Praktische informatie over onder andere het introductieprogramma, uw directe medewerkers, 
de voorzieningen voor bewindspersonen en de werkwijze van het ministerie. 
2. Een beschrijving van de verschillende directoraten en dienstonderdelen van BZK 
3. Inhoudelijk beschrijving van de belangrijkste beleidsonderwerpen. 
 
Bij de samenstelling van het dossier is uitgegaan van het beleid dat is ingezet door uw 
ambtsvoorganger.  
 
 
 
Roos M. van Erp-Bruinsma 
Secretaris-generaal 

• Voorzitter van AEDES, de branchevereniging voor woningcorporaties; 
• Voorzitter van de Woonbond; 
• Directeur van het Waarborgfonds Sociale Woningbouw; 
• Voorzitter van Bouwend Nederland; 
• Voorzitter Vakcentrale FNV; 
• Voorzitter van Abvakabo FNV. 
Tevens zal de bewindspersoon die verantwoordelijk is voor de Koninkrijksrelaties binnen enkele 
maanden naar het Caribische deel van het Koninkrijk reizen voor een kennismaking. 
 
2.4 Agenda 
 
Na uw beëdiging zal overleg plaatsvinden waarin agendatechnische zaken aan de orde komen. 
Besproken worden zowel periodieke overleggen als vaste agendaonderdelen en vanzelfsprekend uw 
specifieke wensen ten aanzien van de agendaplanning. 
 

ondergebracht. Aan het hoofd staat een hoofddirecteur. De directeur Financieel-Economische 
Zaken (FEZ) en Constitutionele Zaken en Wetgeving (CZW) rapporteren inhoudelijk rechtstreeks 
aan de Secretaris-generaal. 
 
3.2 Sturingsmodel BZK 
 
De dienstonderdelen van het ministerie vallen onder de verantwoordelijkheid van de Algemene 
Leiding: de Secretaris-generaal. De Secretaris-generaal, Roos van Erp-Bruinsma, is belast met de 
ambtelijke leiding van het ministerie. Dit houdt onder meer in dat zij de bewindspersonen 
informeert en adviseert over aangelegenheden die de bewindspersonen of het ministerie betreffen 
en zorgt voor de coördinatie en integratie van beleidsvoorbereiding, beleidsontwikkeling en 
beleidsuitvoering binnen het ministerie. Zij oefent de algemene controlfunctie uit en geeft 
rechtstreeks leiding aan de directeuren-generaal, het hoofd van de AIVD en de hoofddirecteur DCB. 
De Secretaris-generaal ressorteert onder de politieke leiding (de minister). Zij draagt bij aan de 
ontwikkelingen op rijksniveau. 
Zij speelt een actieve rol in het opstellen van de agenda van het wekelijks overleg van de 
secretarissen-generaal (SGO) en aan de verwezenlijking van wat in het SGO wordt afgesproken. Zij 
is beheersverantwoordelijk voor de Rijksvertegenwoordiger Caribisch Nederland en voor de 
directeuren van de kabinetten van de Gouverneurs van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Tevens is 
zij verantwoordelijk voor het beheer van het secretariaat van de Kiesraad.  
 
Het ministerie kent een Bestuursraad, die wordt voorgezeten door de Secretaris-generaal. In de 
Bestuursraad worden de departementale beleidskaders besproken en vindt besluitvorming 
daarover plaats. Tevens ziet de Bestuursraad toe op de uitvoering daarvan. 
 
Het beleid wordt primair ontwikkeld en uitgevoerd binnen de beleidsdirecties. De DG prioriteert en 
stelt de kaders ten aanzien van de beleidsvorming. Tevens ziet de DG erop toe dat de 
(beleids)directies hun taken naar behoren uitvoeren. 
 
Het Management Control Systeem (MCS) ondersteunt het management van BZK bij het bereiken 
van beleidsdoelen en het afleggen van verantwoording. Met de informatie uit het MCS wordt 
bijgestuurd en bepaald in welke mate het ministerie ‘in control’ is. De begroting is de basis voor 
het MCS. De BZK-begroting vertaalt het regeerakkoord naar de doelen die het ministerie 
wil bereiken. Vervolgens koppelen wij onze instrumenten en middelen (financiën) aan die doelen. 
BZK meldt in de verantwoording of de beleidsuitvoering ook op een beheerste en rechtmatige wijze 
heeft plaatsgevonden. Als uit het MCS blijkt dat dit niet het geval is, dan meldt de minister dat aan 
de Staten-Generaal in een onderdeel van de verantwoording, namelijk de 
bedrijfsvoeringsparagraaf. Om de rechtmatigheid te borgen rapporteert de onafhankelijke 
Rijksauditdienst (RAD) jaarlijks bij de verantwoording aan de minister over de begrotingsuitvoering 
van het ministerie. 
 
Het MCS heeft een aantal instrumenten om gedurende het jaar de beleidsuitvoering te volgen. We 
noemen hier de belangrijkste. 
 
Werkafspraken 
De doelen uit de begroting worden binnen BZK vertaald naar concrete werkafspraken. Dit begint 
tussen de minister en de Secretaris-generaal. De Secretaris-generaal maakt op haar beurt 
afspraken met de directeuren-generaal, het hoofd AIVD, en de hoofddirecteur DCB. Die maken 
vervolgens afspraken met hun directeuren. In de werkafspraken wordt aandacht besteed aan 
beleid en beheer en de eventuele risico’s en beheersingsmaatregelen bij beide. De werkafspraken 
over beleid zijn over het algemeen gerelateerd aan de beleidsprioriteiten van de bewindspersonen. 
 
Management Informatie Rapportage (MIR) 
De Management Informatie Rapportage is een digitale verkeerslichtrapportage die de stand van 
zaken van de belangrijkste beheeronderwerpen laat zien (verkeer met de Kamer en burger, 
diversiteit, financiën, inhuur, inkoop, enz.). Ieder kwartaal analyseert de Bestuursraad de 
ontwikkeling van de bedrijfsvoering in de kwartaal-MIR. 
 

De directeur FEZ, Harry Medema, heeft een permanente uitnodiging om de vergadering als 
adviseur bij te wonen. Martijn Wolthuis, directeur Bestuursondersteuning is secretaris van de 
Bestuursraad en maakt het verslag van de vergadering. De bewindspersonen ontvangen elke week 
dit verslag.  
 
De Bestuursraad vergadert wekelijks op hetzelfde tijdstip als de ministerraad, op vrijdag van 10.00 
tot 13.00 uur. In de Bestuursraad vindt overleg en afstemming plaats over de strategische en BZK-
brede beleids- en beheersaangelegenheden. Daarnaast komen de actuele parlementaire zaken aan 
de orde. Eens in de twee weken wordt de Bestuursraad gestart met het CHRM-beraad (Centraal 
Human Resource Management), waarin alle BZK-vacatures en benoemingen vanaf schaal 14 
behandeld worden. Het CHRM-beraad bestaat uit de leden van de Bestuursraad, de directeur-
generaal Rijksgebouwendienst en de hoofddirecteur Immigratie- en Naturalisatiedienst. De 
directeur Personeel en Organisatie (P&O) is in het CHRM-beraad aanwezig.  
 
Overleg bewindspersonen en Secretaris-generaal 
Elke week vinden overleggen met de Secretaris-generaal plaats.  
 
Beleidsbesprekingen/periodieke overleggen 
Het wordt aangeraden om op vaste tijdstippen uw eigen beleidsbesprekingen in te plannen. Op die 
manier hebt u een vast moment om de bij het dossier betrokken DG en medewerkers te spreken. 
Ook hebben zij een vast moment om strategische en actuele dossiers met u te wisselen. 
Voorgesteld wordt om deze periodieke overleggen tweewekelijks op de maandagmiddag in te 
plannen (afgewisseld met tweewekelijks een middag voor werkbezoeken). 
 
Overleg met de Commissarissen van de Koningin 
De minister van BZK voert periodiek overleg met de Commissarissen van de Koningin (CdK’s). Op 
de agenda staan BZK-onderwerpen die raken aan de taken en verantwoordelijkheden van 
provincies en daarmee van de CdK’s. De minister is voorzitter van dit overleg; het secretariaat 
wordt gevoerd door een beleidsadviseur van de Secretaris-generaal. De Kring van CdK’s heeft een 
eigen voorzitter, die ‘doyen’ wordt genoemd. Momenteel is dit de CdK van Noord-Holland, Johan 
Remkes.  
 
Zowel de minister, ondersteund door de beleidsdirecties, als de leden van de Kring van CdK’s 
kunnen onderwerpen aandragen voor het CdK-overleg. Het heeft het karakter van discussie, 
meningsvorming en het maken van afspraken. 
 
Behalve minister en CdK’s nemen ook Secretaris-generaal, alsmede, afhankelijk van de agenda, de 
directeur-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties en de directeur-generaal Organisatie en 
Bedrijfsvoering Rijk. Er kunnen altijd andere personen gevraagd worden om (onderdelen van) de 
vergadering bij te wonen. De Kring van CdK’s vergadert meestal voorafgaand aan het overleg met 
de minister in besloten kring, bij BZK. 
 
3.4 Onderraden en ministerraad 
 
Elke dinsdagochtend vinden de onderraden van de ministerraad plaats. De ministerraad vergadert 
in de regel elke vrijdag om 10.00 uur in de Trêveszaal bij het ministerie van Algemene Zaken (AZ). 
De rijksministerraad (ministerraad plus de gevolmachtigde ministers van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten) vergadert één keer in de maand, voorafgaand aan de reguliere ministerraad om 10.00 
uur. 
 
Van AZ ontvangt u het Blauwe Boek. Hier staat onder andere de werkwijze van de ministerraad in 
beschreven. Ter voorbereiding op de ministerraad kunt u elke donderdag de agenda van de 
ministerraad en de reeds bekende stukken bespreken. Er is een schriftelijke voorbereiding van de 
ministerraad: op alle stukken worden ambtelijke adviezen gemaakt. De beleidsadviseurs van 
Bestuursondersteuning maken voor u een geannoteerde ministerraadsagenda. 
 
Vrijdagmiddag na afloop van de ministerraad geven de ministers van BZK een mondelinge 
terugkoppeling van de hoofdlijnen uit de ministerraad. Deze terugkoppeling is in aanwezigheid de 
Secretaris-generaal, de directeuren BO, FEZ en CZW en van de woordvoerders, uw politiek-
assistent en eventuele dossierhouders. De beleidsadviseurs van Bestuursondersteuning maken 
altijd een kort overzicht van deze terugkoppeling. Vanzelfsprekend is aan u de keuze om de 
terugkoppeling anders in te vullen. Er zijn ministeries die op vrijdagmiddag de terugkoppeling en 
de ministerstaf hebben. Op andere ministeries geven de bewindspersonen op vrijdagmiddag een 

echter vooral een aspect van cultuur, van gedrag van individuen en organisaties. Kernwaarden bij 
BZK zijn onpartijdigheid, betrouwbaarheid, zorgvuldigheid, dienstbaarheid en respectvolle 
bejegening, professionaliteit en morele verantwoordelijkheid. Leidinggevenden en medewerkers 
staan in hun werk dagelijks voor moeilijke keuzes. Belangrijk is dat ieder zich daarbij bewust is van 
de kwetsbaarheden. Een open klimaat waar leidinggevenden en medewerkers dilemma’s 
bespreekbaar en genomen beslissingen toetsbaar zijn, is dan ook essentieel. Leidinggevenden 
vervullen hierin een sleutelpositie en hebben zelf een voorbeeldrol. 
 
Het is voor elke nieuwe bewindspersoon nuttig om zich te laten informeren over de 
integriteitsvraagstukken van het ministerie en de eventuele incidenten die zich voordoen. Dit kan 
bijvoorbeeld in het eerste werkgesprek met de Secretaris-generaal aan de orde komen. 
 
Tot slot. Ook voor bewindspersonen gelden regels voor het indienen van declaraties, het vervullen 
van nevenwerkzaamheden en het omgaan met vertrouwelijke informatie. De kaders zijn te vinden 
in het Blauwe Boek dat u bij uw aantreden krijgt uitgereikt. Hierin worden onder andere 
verwijzingen gemaakt naar het introductiedocument integrale beveiling. Dit ontvangt u zo spoedig 
mogelijk separaat.

4.2 De begroting van BZK (VII) 
 
De begroting van BZK is thematisch ingedeeld in vier thema’s, te weten: Bestuur & Democratie, 
Woningmarkt, Kwaliteit Rijksdienst en Vreemdelingenzaken. Voor de begroting 2012 is in totaal 4,8 
miljard euro beschikbaar, verdeeld over de verschillende thema’s. 
 
Uitgaven BZK begroting 2012 
Begrote uitgaven (x € 1.000)
Nominaal en onvoorzien; 
VUT-fonds; 100.000
32.277
Algemeen; 14 084
Centraal apparaat; 305.445 Openbaar bestuur en 
democratie; 22.818
Vreemdelingen; 793.065
Algemene Inlichtingen en 
Uitvoering Rijkshuisvesting; 
Veiligheidsdienst ; 200.328
58.053
Kwaliteit Rijksdienst; 28.964
Arbeidszaken overheid; 
47.192
Woningmarkt; 2.786.655
Woonomgeving en bouw; 
44.033
Integratie en 
Dienstverlenende en 
maatschappelijke 
innovatieve overheid; 125.170
samenhang; 251.233
 
Voor het thema Bestuur en Democratie is ca. 195 miljoen euro beschikbaar. Dit thema heeft 
betrekking op het werkgeverschap en de arbeidsvoorwaarden voor de sector Rijk (ca. € 47 
miljoen). Ook de subsidiering van de politieke partijen valt hieronder (€ 16 miljoen). Daarnaast 
wordt binnen dit thema gewerkt aan een vermindering van administratieve lasten, reisdocumenten 
en basisadministraties personen en een verbetering van een dienstverlenende en innovatieve 
overheid (ca. 125 miljoen). 
 
Voor de AIVD is ruim € 200 mln. beschikbaar. De uitgaven van de dienst bestaan voornamelijk uit 
apparaatsuitgaven. 
 
Voor Woningmarkt en Woonomgeving is in totaal ruim 2,8 miljard euro beschikbaar. Het grootste 
deel daarvan is voor de bekostiging van de huurtoeslag (ruim € 2,6 miljard). De resterende 100 
miljoen wordt uitgegeven aan subsidies voor bevordering eigenwoning bezit (€ 37 miljoen), overige 
uitvoeringsinstanties, zoals de Huurcommissie (€ 22 miljoen) en woonomgeving en bouw (€ 44 
miljoen). Onder de post integratie en maatschappelijke samenhang (ongeveer € 250 mln) zijn nu 
nog redelijk wat middelen voor inburgering beschikbaar. Deze middelen worden in de komende 
jaren afgebouwd. Structureel zullen de middelen voor integratie en maatschappelijke samenhang 
teruggaan naar zo’n € 80 mln. 
 
Circa 29 miljoen euro is beschikbaar voor het thema Kwaliteit Rijksdienst. Hieronder valt onder 
meer de verbetering van ICT-voorzieningen binnen het Rijk, maar ook het stimuleren van een 
divers personeelsbestand en de bevordering van de kwaliteit van het management bij de 
Rijksdienst. 
 
Voor Vreemdelingenzaken is een kleine € 800 miljoen beschikbaar. De grootste uitgaven liggen op 
het terrein van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (€ 282 miljoen) en het Centraal Orgaan 
opvang Asielzoeker (€ 426 miljoen). De resterende € 86 miljoen wordt onder meer uitgegeven aan 
terugkeer vreemdelingen (€ 21 miljoen), biometrie (€ 16,5 miljoen) en proces en 
informatievoorziening (€ 16 miljoen).  
 
Baten-lastendiensten 
Onderdeel van de begroting van BZK is de begroting voor de zelfstandige onderdelen van het 
ministerie, de zogenoemde baten-lastendiensten. BZK heeft er 9, te weten: de Basisadministratie 
Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR), Doc-Direkt, Logius, P-Direkt, De Werkmaatschappij, 

5 Voorzieningen voor bewindspersonen 
 
5.1 Persoonlijke ondersteuning 
 
In het onderstaande volgt een overzicht van deze medewerkers die u in het dagelijks werk direct 
ondersteunen. 
 
Secretaris-generaal (SG) 
De Secretaris-generaal ondersteunt de bewindspersonen in de uitoefening van hun taken. Zij is de 
topadviseur van en het klankbord voor de bewindspersonen. De Secretaris-generaal geeft leiding 
aan het ministerie. Zij is eindverantwoordelijk voor het functioneren van het ministerie en draagt 
zorg voor de afstemming tussen en verbinding van de onderdelen. Zij opereert als voorzitter van 
de Bestuursraad van BZK en stuurt op de hoofdlijnen van algemene beleidsaangelegenheden, de 
onderlinge samenhang daarbij en op de algemene bedrijfsvoering. 
 
Woordvoerder 
Voor de woordvoering en advisering beschikt u over een woordvoerder. De woordvoerder 
coördineert tevens een team van persvoorlichters, communicatieadviseurs, speechschrijvers en de 
medewerkers van protocol. De woordvoerder en de persvoorlichters vergezellen u bij externe 
optredens, zorgen voor persberichten en bereiden interviews voor. U wordt geadviseerd zelf geen 
toezeggingen voor interviews aan journalisten te doen. Interviewaanvragen lopen via uw 
woordvoerder en worden dan aan u voorgelegd. 
 
Beleidsadviseurs Bestuurszaken 
Binnen de directie Bestuursondersteuning (BO) werken beleidsadviseurs. De beleidsadviseurs 
zorgen voor het goed verlopen van de processen waarbij u betrokken bent en geven u advies. Ook 
is er een liaison van de AIVD werkzaam bij Bestuursondersteuning. Deze adviseur is de schakel 
tussen de AIVD en de bewindspersoon. 
 
Politiek assistent 
Indien u dit wenst kunt u beschikken over een politiek assistent. Deze politiek assistent wordt door 
u zelf benoemd. 
 
Speechschrijver 
De speechschrijvers schrijven uw speeches. 
 
Medewerker protocol 
In afstemming met de beleidsdirecties en met Bestuursondersteuning adviseert uw medewerker 
protocol over uw externe optredens. Behoudens optredens in de Eerste en Tweede Kamer of 
politieke bijeenkomsten, bereidt de medewerker protocol uw externe optredens voor en wordt u 
ook vergezeld door een medewerker protocol. 
 
Secretaresses 
Het secretariaat van de minister wordt gevoerd door twee secretaresses. 
 
Chauffeurs 
Elke bewindspersoon beschikt over twee vaste chauffeurs. Zij werken in beginsel op basis van een 
weekrooster: 7 dagen op, 7 dagen af. Dit alles binnen de marges van de Arbeidstijdenwet. Bij 
ziekte of verlof van de vaste chauffeurs is er een reguliere vervanger. 
 
Kamerbewaarders 
De kamerbewaarders zijn verantwoordelijk voor de ontvangst van de bezoekers van de 
bewindspersonen en de Secretaris-generaal, alsmede voor een goed verloop van hun afspraken. Zij 
dragen tevens zorg voor lunches en dergelijke van de bewindspersonen en de Secretaris-generaal. 
 
5.2 Overige voorzieningen 
 
Kort na uw aantreden is een gesprek gepland met de directeur Bestuursondersteuning. In dit 
gesprek zal uw facilitaire ondersteuning besproken worden (telefoon/smartphone, notebook, 
creditcard). 
 
U kunt hierbij uiteraard ook eventuele aanvullende wensen aangeven zoals de kunst op uw 
werkkamer. 

1. Algemene leiding: de Secretaris-generaal 
 
 
1.1 Inleiding 
 
De Secretaris-generaal heeft de ambtelijke leiding over het Ministerie en is de eerste adviseur van 
de Bewindspersonen. De Secretaris-generaal ondersteunt de bewindspersonen in de uitoefening 
van hun taken. Zij is de voorzitter van de Bestuursraad van BZK en stuurt op de hoofdlijnen van 
algemene beleidsaangelegenheden, de onderlinge samenhang daarbij en op de algemene 
bedrijfsvoering. 
 
1.2 Curriculum Vitae 
 
Mw. Ing. R.M. (Roos) van Erp-Bruinsma is sinds 1 oktober 2008 Secretaris-generaal van BZK. Zij 
studeerde Bouwkunde aan de HTS in Leeuwarden en Economische Bedrijfskunde aan de HTS in 
Groningen. Haar loopbaan startte zij in 1983 bij de Rijksgebouwendienst. In 1986 maakte zij de 
overstap naar het bedrijfsleven. Zij werkte achtereenvolgens bij PRC, de Koninklijke Nederlandse 
Jaarbeurs en KPMG. In 2005 werd Van Erp-Bruinsma Algemeen Directeur van het Utrechtse 
openbaar vervoerbedrijf GVU NV. Na de overname van GVU door Connexxion werd zij, in 2008, 
tevens lid van het Managementteam van Connexxion Openbaar Vervoer met ondermeer 
commerciële zaken en de OV-chipkaart in haar portefeuille. 
 
De Secretaris-generaal is: 
• Voorzitter van de Interdepartementale Commissie voor Bestuur (ambtelijk voorportaal voor 
onderraad ‘Raad voor Bestuur’) 
• Voorzitter van de Secretarissen-generaal Commissie Inrichting Rijksdienst 
• Lid van het Secretarissen-generaal Overleg Regeldruk 
• Voorzitter van de Stuurgroep ‘Veilig openbaar vervoer’ (een initiatief van BZK) 
• Voorzitter van de Jury van de Veilige Publieke Taak Award (een initiatief van BZK) 
 
Nevenfuncties van de Secretaris-generaal: 
• Lid Supervisory Board TiasNimbas Business School 
• Lid Bestuur Koninklijk Paleis te Amsterdam (q.q.) 
• Adviserend lid van het Comité 200 jaar Koninkrijk (q.q.) 
• Lid Bestuur Stichting ‘Overheidsmanager van het Jaar’ (q.q.) 
 
1.3 Vervanging 
 
1e vervanger: dr. J.J.M. (Jaap) Uijlenbroek, directeur-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk 
2e vervanger: drs. M.M. (Mark) Frequin, directeur-generaal Wonen, Bouwen en Integratie 

De Vertegenwoordigingen treden op als vertegenwoordigers van de Nederlandse regering bij de 
regering van respectievelijk Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De vertegenwoordigingen dragen 
zorg voor de coördinatie en uitvoering van het Nederlandse beleid in de West. Ze rapporteren aan 
Nederland over relevante ontwikkelingen en faciliteren bezoeken uit Nederland. De 
Vertegenwoordiging is gevestigd in Willemstad (Curaçao) en heeft daarnaast vestigingen in Sint 
Maarten (VNP) en in Aruba (VNO). 
Directeur: Mr. drs. J.H. (Hans) Gerritsen 
Vertegenwoordiger: G.E. (Gerard) van der Wulp 
 
2.3 Baten-lastendiensten 
 
Basisadministratie, Persoonsgegevens en Reisdocumenten 
Het agentschap Basisadministratie, Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR) is 
verantwoordelijk voor het stelsel van gemeentelijke basisadministraties persoonsgegevens (GBA), 
het burgerservicenummer (BSN) en het stelsel van productie en uitgifte van reisdocumenten. BPR 
regelt de wijze waarop de identiteitsgegevens van burgers worden vastgelegd, beheerd en 
verstrekt voor de publieke dienstverlening en is daarmee de spil in de identiteitsinfrastructuur in 
Nederland. 
Directeur: mw. drs. G. (Gerdine) Keijzer-Baldé 
 
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) 
De RCN draagt zorg voor optimale voorwaarden voor de uitvoering van het Rijksoverheidsbeleid in 
Caribisch Nederland door een effectieve en efficiënte bedrijfsvoering. RCN-Centraal ondersteunt de 
primaire processen van de departementen in Caribisch Nederland door voor een goede 
bedrijfsvoering te zorgen en namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de 
rol van werkgever uit te oefenen. De departementen nemen producten en diensten van RCN-
Centraal af die hen in staat stellen om hun primaire processen goed uit te voeren. 
De Rijksdienst Caribisch Nederland belast alle kosten door aan de deelnemende departementen.  
Directeur: Mr. J. S. (Sybren) van Dam 
 
 

3.2 Beleidsdirecties 
 
Directie Woningbouw (Wb) 
De directie Woningbouw ontwikkelt en implementeert beleid gericht op het bevorderen van een 
voldoende aanbod van woningen met duurzame kwaliteit. Om deze doelen te bereiken zorgt de 
directie Woningbouw er voor dat medeoverheden, marktpartijen, burgers en anderen in staat 
worden gesteld en worden gestimuleerd om dit beleid te realiseren. 
De directie bestaat naast de directieleiding uit drie afdelingen rond de thema’s Stedenbeleid & 
Woningbouw, Bouwkwaliteit en Energiebesparing gebouwde omgeving.  
Directeur: drs. J.M.C. (Meindert) Smallenbroek 
 
Directie Woningmarkt (Wm) 
De directie Woningmarkt voert beleid en schept randvoorwaarden voor goed en betaalbaar wonen 
in Nederland, in het bijzonder voor lagere inkomensgroepen en bijzondere aandachtsgroepen. 
De directie: 
• draagt zorg voor betaalbare woningen voor lagere inkomensgroepen; 
• draagt zorg voor de aansluiting op de woningmarkt van bijzondere aandachtsgroepen;  
• bevordert en ziet er op toe dat woningcorporaties het publiek belang behartigen 
• is opdrachtgever voor de Huurcommissie; 
De directie bestaat uit de afdelingen Aandachtsgroepen, Corporaties en Beleid subsidie regelingen  
Directeur: drs. M. Giessen, van (Merijn) 
 
Directie Woon- en Leefomgeving (W&L) 
Iedere inwoner van Nederland moet in een vitale en veilige omgeving kunnen wonen. Maar in 
sommige achterstandsbuurten of in krimpregio’s laat de leefbaarheid te wensen over. De directie 
Woon- en Leefomgeving stimuleert en ondersteunt lokale partijen om daar waar de leefbaarheid in 
het gedrang komt de leefomgeving op innovatieve en economische wijze te versterken. Daarbij ligt 
de nadruk op het initiatief en de eigen kracht van burgers en samenwerking met andere partijen.  
De directie bestaat uit de afdelingen bevolkingsdaling en twee afdelingen woon en leefomgeving.  
Directeur: mr. drs. I.J. (Inge) Vossenaar 
 
Directie Integratie en Samenleving (I&S) 
De directie Integratie en Samenleving werkt aan een sociaal stabiele samenleving waarin burgers 
kunnen meedoen. Een samenleving waarin burgers in al hun verscheidenheid met elkaar 
samenleven en iedereen zich thuis voelt, ongeacht herkomst, religie of levensovertuiging. Een 
samenleving waar migranten en hun kinderen zelfredzaam zijn en 
nieuwkomers verantwoordelijkheid nemen voor hun inburgering. 
De directie I&S doet dit door: 
• samenhang te bevorderen en maatschappelijke spanningen te helpen voorkomen; 
• de acceptatie van de rechtsstaat te vergroten via o.a. de aanpak van discriminatie, 
eergerelateerd geweld en huwelijksdwang; 
• te werken aan toegankelijkheid en effectiviteit van voorzieningen en instellingen voor alle 
burgers; 
• er voor te zorgen dat nieuwkomers snel de Nederlandse taal machtig zijn en kennis hebben 
van de Nederlandse samenleving. 
De directie bestaat uit de afdelingen inburgering, integratie & rechtstaat en Participatie & Jeugd.  
Directeur: dr. ir. A.M.C. (Afke) van Rijn 
 
Directie Kennis en Verkenningen (K&V) 
De directie Kennis en Verkenningen (K&V) levert met kennisontwikkeling en uitgevoerde 
verkenningen een bijdrage aan de beleidsagenda, beleidsvorming en beleidsrealisatie van WWI. De 
directie ontwikkelt kennis en maakt die bruikbaar om beleidsdirecties daarmee inhoudelijk te 
ondersteunen. Daarnaast heeft K&V als verantwoordelijkheden: het verkennen van opkomende 
thema’s en opgaven (zoals de kredietcrisis, vergrijzing, krimp), samenhang aanbrengen tussen 
beleidsthema’s op kennisniveau, het systematisch vergaren en opslaan van kennis, het opstellen 
van de strategische kennisagenda, onderzoeksprogrammering en onderzoekscoördinatie; en het 
aansturen van kennisinstellingen. 
De directie bestaat uit twee afdelingen: wonen / bouwen en leefomgeving / integratie  
Directeur: drs. F.G. (Ferdi) Licher 

4.2 Beleidsdirecties 
 
Directie Organisatie- en personeelsbeleid Rijk (OPR) 
De directie Organisatie- en personeelsbeleid Rijk (OPR) vervult de coördinerende 
werkgeversrol binnen de rijksdienst. Daartoe behoren de volgende taken: 
• flexibilisering van de organisatie van de rijksoverheid; 
• visievorming over organisatievraagstukken van de rijksoverheid nu en in de 
toekomst;  
• zorg voor een optimale organisatorische inrichting van de publieke taken die door 
het Rijk en de aan het Rijk gelieerde uitvoeringsorganisaties op centraal niveau 
moeten worden verricht; 
• substantiële verbetering van het presterend vermogen van de rijksoverheid;  
• zorg voor concurrerende arbeidsvoorwaarden voor het Rijk en trendvolgers;  
• zorg voor de kwaliteit en goede arbeidsomstandigheden van personeel. 
Directeur: drs. O.F.J. (Olav) Welling 
 
Directie Informatiseringsbeleid Rijk (IR) 
De directie Informatiseringsbeleid Rijk (IR) is binnen BZK verantwoordelijk voor: 
• het reguliere beleid op het gebied van informatisering, informatiebeveiliging en 
informatiehuishouding voor de Rijksoverheid; 
• het versterken van de kwaliteit binnen de I-kolom en het verstevigen van de 
sturing op I-projecten;  
• het inrichten van een digitale werkomgeving voor de rijksoverheid als onderdeel 
van de rijkswerkplek.  
Directeur: mr. M.W.I. (Maarten) Hillenaar 
 
Directie Faciliteiten-, Huisvesting- en Inkoopbeleid Rijk (FHIR) 
De directie FHIR concentreert zich op de domeinen Facilitaire Zaken, Huisvesting en 
Inkoop voor de gehele rijksoverheid. De belangrijkste taken en doelen van directie FHIR 
zullen in de komende tijd gericht zijn op: 
• het ontwikkelen van concernvisies voor huisvesting en facilitaire zaken; 
• het realiseren van het concept van de rijkswerkplek; 
• het doorvoeren van categoriemanagement voor de inkoop van goederen en 
diensten; 
• het bevorderen elektronisch bestellen en factureren (EBF) (aanbesteden, bestellen 
en factureren); 
Directeur: B.S. (Siep) Eilander 
 
4.3 Baten- en lastendiensten  
 
P-Direkt 
P-Direkt verzorgt gestandaardiseerde en efficiënte dienstverlening op het gebied van 
geautomatiseerde administratieve afhandeling van personele processen, voor 
medewerkers, managers en HRM-professionals van twaalf ministeries en de Hoge Colleges 
van Staat. 
Directeur: drs. S.M. (Sylvia) Bronmans 
 
De Werkmaatschappij 
De Werkmaatschappij is een shared service center voor de bedrijfsvoering binnen de 
rijksoverheid. Binnen de Werkmaatschappij zijn veertien expertisecentra actief die werken 
in opdracht van de aangesloten ministeries. Daarnaast is een aantal 
samenwerkingsverbanden ondergebracht bij de Werkmaatschappij.  
De ‘holding’ verzorgt de administratieve en technische ondersteuning. 
Directeur: drs. A.J.F.M. (Ab) Warffemius 
 
Doc-Direkt 
Doc-Direkt is een nieuwe interdepartementale archiefverwerkingsdienst die bestaat uit de 
Centrale Archief Selectiedienst (CAS), archiefspecialisten, documentalisten en andere 
specialisten (van diverse ministeries), die ervoor moeten zorgen dat – naast de reguliere 
archiefselectie - binnen tien jaar de opgebouwde verwerkingsachterstand (een verzameling 
van honderden kilometers) is weggewerkt. 
Directeur: K. (Kaat) Appelman 
 

5. Directoraat-generaal Vreemdelingenzaken  
 
 
5.1 Algemene introductie 
 
De organisaties binnen het DG Vreemdelingenzaken werken aan gereglementeerde en 
beheerste toelating tot, verblijf in en vertrek uit Nederland of terugkeer van 
vreemdelingen, die in nationaal en internationaal opzicht maatschappelijk verantwoord is. 
 
De organisaties functioneren in ketenverband of als deel van een samenhangend netwerk. 
Iedere ketenorganisatie heeft eigen taken en verantwoordelijkheden, maar de 
ketenpartners zijn ook van elkaar afhankelijk. De sturingsrelatie ten aanzien van al deze 
partijen kent vele varianten.  
De organisaties die direct onder verantwoordelijkheid en aansturing van de DG 
Vreemdelingenzaken vallen zijn de volgende: 
- de directie Migratiebeleid 
- het bureau Regie en Besturing 
- de programmadirectie Identiteitsmanagement en Immigratie 
- de Immigratie- en Naturalisatiedienst  
- de Dienst Terugkeer en Vertrek 
- het Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
- het secretariaat van de Adviescommissie Vreemdelingenzaken 
- het secretariaat van de Commissie Integraal Toezicht Terugkeer 
De taken en doelen van deze organisaties binnen het DG Vreemdelingenzaken worden 
hieronder in de paragrafen 2 tot en met 4 toegelicht. 
 
Naast de organisaties binnen het DG Vreemdelingenzaken zijn er verschillende andere 
actoren voor het functioneren van de vreemdelingenketen van wezenlijk belang. Hierbij 
wordt een onderscheid gemaakt tussen actoren over wiens taakuitoefening de minister 
voor Immigratie en Asiel (en namens deze: de DG Vreemdelingenzaken) in het kader van 
het uitvoeren van vreemdelingentaken rechtstreeks gezag kan uitoefenen – dit zijn de 
politie, de Zeehavenpolitie en de Koninklijke Marechaussee - en actoren waarvoor dat niet 
geldt. Laatstbedoelde actoren zijn onder meer de Raad voor de Rechtspraak, de Raad voor 
de Rechtsbijstand, de Dienst Justitiële Inrichtingen, de Vereniging Nederlandse gemeenten, 
het departement van Buitenlandse Zaken etc. etc. 
 
Het is de taak van de DG Vreemdelingenzaken om het functioneren van de verschillende 
organisaties en actoren zodanig te sturen en te regisseren, dat de doelstelling, hierboven 
onder 1 genoemd, op een optimale en efficiënte wijze wordt behaald. De DG 
Vreemdelingenzaken wordt hierbij ondersteund door zowel het bureau Regie en Besturing 
als door het bureau DG Vreemdelingenzaken. 
Directeur-generaal Vreemdelingenzaken: mw. drs. L. (Loes) Mulder 
plv. Directeur-generaal Vreemdelingenzaken: dhr. mr. H.P. (Harke) Heida  
 
5.2 (beleids-)directies 
 
Directie Migratiebeleid en Besturing Vreemdelingenketen  
De directie Migratiebeleid (DMB) is verantwoordelijk voor het beleid voor 
gereglementeerde en beheerste toelating, verblijf en terugkeer van vreemdelingen.  
Sinds 1 januari 2009 vormen de Stafdirectie Coördinatie Vreemdelingenketen en de 
Directie Vreemdelingen Beleid samen de directie Migratiebeleid (DMB). Deze directie 
formuleert kaderstellend beleid en laat ruimte aan de uitvoering. Waar mogelijk wordt 
gewerkt in project- of programmavorm, waarbij de medewerkers van de directie zo flexibel 
mogelijk worden ingezet.  
 
De hoofddoelstellingen van DMB zijn: 
- Het vormgeven van het (inter-) nationaal beleid voor toelating en verblijf van 
vreemdelingen, dat voorziet in de maatschappelijke behoefte en invulling geeft aan 
de internationale verplichtingen. DMB zorgt er bovendien voor dat het beleid door 
de desbetreffende uitvoerende organisaties effectief en met waarborgen omkleed 
kan worden uitgevoerd.  

Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 
De IND voert het beleid uit op het gebied van asiel, gezinshereniging en naturalisatie. 
Verder verstrekt de IND visa en verblijfsvergunningen en houd de dienst zich bezig met 
grensbewaking. 
Hoofddirecteur: dhr. R.J.T. (Rob) van Lint  
 
Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA)  
Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) is voor de Nederlandse samenleving dé 
opvangorganisatie die zorgt voor probleemloze opvang van vreemdelingen. In opdracht 
van de minister voor Immigratie en Asiel biedt het COA mensen in een kwetsbare positie 
veilige huisvesting en ondersteunt hen in de voorbereiding op hun toekomst, in Nederland 
of elders. Het gaat vooral om asielzoekers en vluchtelingen, en om specifieke groepen 
zoals alleenstaande minderjarige vreemdelingen. 
Interim voorzitter van de Raad van Bestuur: dr. ir. H. (Harry) Paul  
 
5.4 Onafhankelijke adviescommissies 
 
(Secretariaat van de) Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ) 
De ACVZ bestaat uit tien deskundigen. De commissie adviseert de regering en het 
parlement over migratie. Zij onderzoekt beleid en wetgeving en geeft aan waar 
verbeteringen mogelijk zijn. De ACVZ brengt praktische adviezen uit die gericht zijn op het 
oplossen van bestaande en te verwachten problemen. DGVZ levert het secretariaat van 
deze adviescommissie. 
 
Secretariaat Commissie Integraal Toezicht Terugkeer 
De CITT houdt toezicht op het gehele terugkeerproces vanaf de bewaring in een politiecel 
met als doel verwijdering tot en met de uitzetting door de Koninklijke Marechaussee 
(KMar). Ook houdt de CITT toezicht op de overdracht van de vreemdeling aan de 
autoriteiten in het land van herkomst. De CITT rapporteert en adviseert de betrokken 
bewindslieden van Justitie, Defensie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het 
jaarverslag CITT wordt aan de Tweede Kamer gezonden. In het jaarverslag staan adviezen 
over het verbeteren van het terugkeerproces in breedste zin. Het secretariaat is belast net 
de beleidsinhoudelijke en organisatorische ondersteuning van de CITT. DGVZ levert het 
secretariaat van deze adviescommissie. 
 

 
 
 
6.3 De taken van de AIVD 
 
In de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 zijn in artikel 6, tweede lid, onder a t/m 
e, de volgende taken van de AIVD beschreven: 
 
Artikel 6, tweede lid: 
‘De AIVD heeft in het belang van de nationale veiligheid tot taak: 
a. Het verrichten van onderzoek met betrekking tot organisaties en personen die door de 
doelen die zij nastreven, dan wel door hun activiteiten aanleiding geven tot het ernstige 
vermoeden dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische 
rechtsorde, dan wel voor de veiligheid of voor andere gewichtige belangen van de staat; 
b. Het verrichten van veiligheidsonderzoeken als bedoeld in de Wet veiligheidsonderzoeken; 
c. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder a genoemde belangen, 
waaronder begrepen maatregelen ter beveiliging van gegevens waarvan de geheimhouding 
door de nationale veiligheid wordt geboden en van die onderdelen van de overheidsdienst 
en van het bedrijfsleven die naar het oordeel van Onze ter zake verantwoordelijke 
ministers van vitaal belang zijn voor de instandhouding van het maatschappelijk leven;  
d. Het verrichten van onderzoek betreffende andere landen ten aanzien van onderwerpen die 
door Onze Ministerpresident, Minister van Algemene Zaken, in overeenstemming met Onze 
betrokken Ministers zijn aangewezen.’ 
e. Het opstellen van dreigings- en risicoanalyses op verzoek van Onze Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Onze Minister van Justitie gezamenlijk ten 
behoeve van de beveiliging van de personen, bedoeld in de artikelen 6, derde lid, 
onderdeel b, en 38, eerste lid, onderdeel c, van de Politiewet 1993 en de bewaking en de 
beveiliging van de objecten en de diensten die zijn aangewezen op grond van artikel 15a 
van die Wet.’ 
 
Deze taken worden conform de belegering in artikel 6 van de WIV 2002 ook wel de A-, B-, C-, D- 
en E-taak van de AIVD genoemd.  
 
6.4 De aandachtsgebieden van de AIVD 
 
Hieronder wordt aangegeven wat de belangrijkste aandachtsgebieden zijn die onder de 
verschillende taakgebieden van de AIVD vallen. 
 
A-taak: 
• Contra-terrorisme waaronder begrepen de exogene jihadistische dreiging 
• Links-, rechts, en dierenrechtenextremisme 
• Radicaliseringstendensen  
• Heimelijke activiteiten van vreemde mogendheden 
 
B-taak: 
• De aanwijzing van vertrouwensfuncties (als sluitstuk van beveiligingsbeleid). 
• Het verrichten van veiligheidsonderzoeken naar personen die een vertrouwensfunctie (gaan) 
vervullen of grond van de Wet op de Veiligheidsonderzoeken (Wvo). 
 
C-taak: 
• Het gericht leveren van dreigingsinformatie ten aanzien van vitale infrastructuur (zoals 
transport, energie, telecommunicatie e.d.), staatsgeheimen en belangen voortkomend uit 
verplichtingen op grond van internationale overeenkomsten (naar aanleiding van 
onderzoeksresultaten uit de A-taak). 
• Bescherming bijzondere informatie (aandragen van oplossingen voor veilige vertrouwelijke 
communicatie). 
 

7. Rijksgebouwendienst 
 
 
7.1 Algemene omschrijving 
 
Kerngegevens 
De Rijksgebouwendienst zorgt voor de huisvesting van rijksdiensten en internationale organisaties. 
De vastgoedportefeuille is zeer divers: kantoren, musea, paleizen, rechtbanken, gevangenissen en 
laboratoria. De circa 2000 gebouwen staan verspreid over het hele land, vaak op toplocaties in de 
2
binnensteden. Het totale bruto vloeroppervlak bedraagt ruim 7 miljoen m , waarvan 3,9 miljoen 
2 2 2
m kantoor en 1,3 miljoen m penitentiaire inrichting. Zo’n 5 miljoen m is eigendom van de staat, 
de rest wordt gehuurd of geleased. 
De omzet van de Rijksgebouwendienst bedroeg in 2010 bijna € 1,5 miljard, de formatie ultimo 
2011 is 875 fte. De dienst is opgebouwd uit vijf directies: Advies en Architecten, Vastgoed, 
Projecten, Beheer en Bedrijfs- en Bestuurszaken. Daarnaast maakt het Atelier Rijksbouwmeester 
deel uit van de Rijksgebouwendienst. 
Directeur-generaal: drs. P. (Peter) Jägers (tot 1 maart 2012) 
 
Rijkshuisvestingsstelsel 
Sinds 1 januari 1999 staan de huisvestingsgelden niet meer op de begroting van de 
1
Rijksgebouwendienst, maar op die van de ministeries zelf . Zij betalen huur (‘gebruiksvergoeding’) 
aan de Rijksgebouwendienst voor hun huisvesting. Per diezelfde datum is de Rijksgebouwendienst 
een batenlastendienst geworden. In de factsheet over het huisvestingstelsel van DGOBR staat 
nadere informatie over het stelsel en de wijzigingen waartoe de ministerraad in september 2011 
op basis van een evaluatie besloten heeft. 
 
Organisatie 
Namens de minister van BZK treedt de Secretaris-generaal op als 'eigenaar'. Bijzondere of politiek 
gevoelige beslissingen worden voorgelegd aan de minister van BZK, zoals beslissingen groter dan 
€ 25 miljoen. Als uitvoeringsorganisatie staat de Rijksgebouwendienst op enige afstand van de rest 
van BZK. Zo maakt de dg geen deel uit van de bestuursraad, maar vindt besluitvorming ten 
aanzien van de Rijksgebouwendienst plaats in het bilaterale overleg tussen de Secretaris-generaal 
en de directeur-generaal Rijksgebouwendienst. Ook neemt de directeur-generaal 
Rijksgebouwendienst niet deel aan de ministerstaf. Eens per 6 à 8 weken is er een aparte 
Rijksgebouwendienst-staf met de minister, waaraan ook de Secretaris-generaal deelneemt. 
 
Toekomst 
Naast de generieke efficiencytaakstelling van 6% en een additionele taakstelling van 10% is er een 
aantal ontwikkelingen met grote financiële en personele gevolgen voor de Rijksgebouwendienst. 
Naar verwachting zal dit geheel uiteindelijk resulteren in een personele krimp van 40 tot 60%. Het 
gaat om: 
1. de krimp van het rijksambtenarenapparaat, 'het nieuwe werken' en het aanpassen van 
ruimte- en bezettingsnormen voor rijkskantoorhuisvesting, die zorgen voor een 
verminderde vraag naar kantoren. Zo veel mogelijk zal concentratie plaatsvinden in 
eigendomspanden van de Rijksgebouwendienst. Voor Den Haag is hiertoe reeds een 
masterplan vastgesteld, voor de andere regio's zal dit de komende anderhalf jaar 
gebeuren. Ook de vraag naar specifieke huisvesting is aan verandering onderhevig. Zo 
loopt bij de Dienst Justitiële Inrichtingen een onderzoek naar mogelijke privatisering en 
onderzoekt OCW de mogelijkheden om musea buiten het rijkshuisvestingsstelsel te 
brengen. 
Een neveneffect van de eerstgenoemde ontwikkeling is de toenemende leegstand. Een af 
te stoten pand wordt overgedragen aan het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf (RVOB; 
                                                           
1
 m.u.v. de drie staatspaleizen en de huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het ministerie van AZ; 
hiervoor is de minister van BZK verantwoordelijk en de middelen staan dan ook op de BZK-begroting. Een 
belangrijk aandachtspunt in dit verband is het Binnenhof, dat dringend aan vernieuwing/renovatie toe is. De 
vier 'bewoners' (EK, TK, RvS en AZ) en de Rijksgebouwendienst hebben in 2010 een intentieovereenkomst 
getekend, op basis waarvan de Rijksgebouwendienst een masterplan opstelt. 

8. Algemene Bestuursdienst (ABD) 
         
8.1 Algemene introductie 
 
Een belangrijke voorwaarde voor een kleine en flexibele overheid is de inzet van kwalitatief 
hoogwaardig personeel en management in het bijzonder. Om die reden wordt er blijvend 
geïnvesteerd in de ontwikkeling van leidinggevenden, in strategische vacaturevervulling en 
in het Rijksbrede concern MD. Daarnaast is de inzet van flexibele pools belangrijk evenals 
intensivering van het uitstroombeleid om voor een goede door- en instroom van nieuwe 
talenten te zorgen. 
 
De Algemene Bestuursdienst is in 1995 opgericht. Een eerste stap naar een Nederlandse 
‘civil service’ – een groep topambtenaren in dienst van het Rijk die de kwaliteit, 
professionaliteit en integriteit van de publieke dienst in samenspraak met het kabinet moet 
waarborgen. De Algemene Bestuursdienst bestaat uit alle managers bij het Rijk met 
integrale eindverantwoordelijkheid over mensen en middelen in de schalen 15 tot en met 
19. Bureau Algemene Bestuursdienst (Bureau ABD) ondersteunt de ABD op het terrein van 
werving, selectie en ontwikkeling en is daarmee het management development bureau van 
het Rijk.  
 
Het bureau ABD bestaat uit twee directies, de directie Management Development 
Consultancy en de directie Management Development Beleid, aangevuld met het Bureau 
ABD Politietop dat primair onder de verantwoordelijkheid van de minister van Veiligheid en 
Justitie valt. 
 
Momenteel is een reorganisatie gaande. Dit zal ertoe leiden er bij BABD medio 2012 nog 
slechts één reguliere directeursfunctie is. De insteek van de reorganisatie is een kleiner, 
kwalitatief hoogwaardig en zakelijk bureau met duidelijke verantwoordelijkheden en 
hiërarchische lijnen. 
Directeur-generaal: drs. M.R. (Manon) Leijten 
Plv. Directeur-generaal: drs. J. (Judith) Meulenbrug 
 
8.2 Directies en onderdelen 
 
ABD TOP consultants 
BABD is de thuisbasis voor de ABD TOP consultants. ABD TOP consultants levert advies- en 
interimwerk op TMG niveau en bestaat uit vier TMG leden die door de ministerraad als TOP 
consultant zijn benoemd voor de vaste periode van maximaal zeven jaar. Daarnaast wordt 
een aantal TMG leden als associé ingezet op klussen. 
Directeur: Drs. K. (Koos) Van der Steenhoven 
 
Directie Management Development Consultancy (MDC) 
De directie Management Development Consultancy is verantwoordelijk voor de werving en 
selectie en individuele ontwikkelactiviteiten voor managers binnen het Rijk. 
Directeur: Drs. J. (Judith) Meulenbrug 
 
Directie Management Development Beleid (MDB) 
De directie Management Development Beleid draagt zorg voor een goede infrastructuur die 
waarborgt dat het Rijk nu en in toekomst over goed gemotiveerd en hooggekwalificeerd 
management beschikt. De directie legt zich toe op alle management development 
activiteiten op systeem- en groepsniveau. 
Directeur: R.C.E.H. (Renata) van der Wiel 
 
Bureau ABD politietop  
Bureau ABD politietop houdt zich bezig met het selecteren, ontwikkelen en begeleiden van 
talentvolle leidinggevenden bij de politie. Vanwege de verantwoordelijkheid van de 
minister van Veiligheid en Justitie voor de Nederlandse politie, vindt beleidsontwikkeling en 
uitvoering onder zijn verantwoordelijkheid plaats. 
Kwartiermaker: Drs. S. (Sylvie) Maier 

Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving 
De directie Constitutionele Zaken en Wetgeving (CZW) is de centrale juridische directie voor het 
ministerie. De directie behandelt vraagstukken die de kern van de democratische rechtsstaat raken 
en in relatie staan tot Statuut, Grondwet en relevante Europese en Internationale verdragen. 
Centrale elementen hierbij zijn staatsrechtelijke vraagstukken en de grondrechten. Daarnaast is de 
directie verantwoordelijk voor het voorbereiden en beheren van de wet- en regelgeving van BZK. 
Het wetgevingsprogramma wordt jaarlijks vastgesteld in de Bestuursraad. Verder verleent CZW 
bijstand en advies over juridische vragen waar het ministerie als organisatie en als onderdeel van 
de rechtspersoon de Staat mee wordt geconfronteerd. De directeur CZW heeft ook de functie van 
Chief Legal Officer. In dat kader wordt de juridische kwaliteit van wetgeving, adviezen, 
overeenkomsten, besluiten en geschillen binnen BZK gemonitord. Daarover wordt gerapporteerd in 
het jaarlijkse juridisch jaarverslag BZK.  
Inhoudelijk rapporteert de directie CZW aan de Secretaris-generaal. 
Directeur: Mr. M.L. (Marilyn) Haimé 
 
Directie Financieel-Economische Zaken 
De directie FEZ behartigt de financiële belangen van BZK in interdepartementaal verband, onder 
ander in het overleg met het ministerie van Financiën. Vooral in tijden van budgettaire krapte raakt 
deze taak regelmatig de politiekbestuurlijk relevante onderwerpen. Als concerncontroller van BZK 
is FEZ verantwoordelijk voor een goede organisatie en uitvoering van de financieel-economische 
functie en de financiële informatievoorziening. De directie FEZ ondersteunt de managers bij BZK in 
het waarmaken van hun integrale verantwoordelijkheid. FEZ is ook concerncontroller van BZK en 
heeft dus niet alleen de rol van ondersteuner en adviseur, maar ook die van toetser.  
Om de adviesrol goed te kunnen vervullen, heeft de directeur FEZ toegang tot de Bestuursraad 
(standing invitation). Ook zit hij bij de wekelijkse ministerstaf. 
Directeur: Drs. H.Æ. (Harry) Medema 
 
Directie Communicatie 
De directie Communicatie is verantwoordelijk voor het adviseren over en het verzorgen van de 
interne en externe communicatie van BZK. De directie staat voor professionele woordvoering en 
berichtgeving naar buiten en ondersteunt de organisatie door het verzorgen van interne 
communicatie. De directie verzorgt tevens de (protocollaire) begeleiding van externe optredens en 
het voorbereiden van speeches. De directie stelt in- en externe informatie beschikbaar via onder 
andere internet, Rijksportaal en webtelevisie. 
Directeur: Drs. S. (Sicco) Louw 
 
Directie Personeel en Organisatie 
De directie Personeel en Organisatie (P&O) ondersteunt de BZK-organisatie met diensten op het 
terrein van personeelszaken en organisatieontwikkeling. De directie P&O staat voor het optimaal 
functioneren van BZK met gekwalificeerde en gemotiveerde medewerkers die in een wendbare, 
toekomstbestendige en aantrekkelijke organisatie toegerust zijn op de uitdagingen van nu en de 
toekomst. De directie P&O richt zich primair op: 
1. het uitvoeren van wettelijke taken en het leveren van bestuurlijke ondersteuning ten 
aanzien van personeelsbeleid; 
2. eerstelijns strategische en tactische advisering aan het BZK-management op het vlak van 
Human Resource Management; 
3. kaderstelling en monitoring op de uitgeplaatste P&O dienstverlening; 
4. het leveren van strategisch/tactisch advies en het stellen van (aanvullende) kaders ten 
aanzien van personeels(beleid) en organisatieontwikkeling; 
5. uitvoering van de personeelsadministratieve taken die (nog) niet rijksbreed zijn 
georganiseerd. 
Directeur: W. (Wendy) Sutherland 
 
Projectdirectie Nieuwbouw  
De ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Veiligheid en Justitie worden eind 
2012 gehuisvest in een nieuw, gezamenlijk pand aan de Turfmarkt. De bouw hiervan is begin 2008 
gestart. Vanaf half december 2012 start de verhuizing. 
Directeur: Ing. L. (Louw) van Sinderen 
 

Onderwerp Visie op de inrichting van het bestuur 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Bestuur, Democratie en Financiën (BDF),
Afdeling Ontwikkeling Bestuurlijke Organisatie & Afdeling
Bestuurlijke Inrichting en Democratie
 
Beschrijving 
 
• In die visienota “Bestuur en bestuurlijke inrichting: tegenstellingen met elkaar
verbinden” is een samenhangende visie op de inrichting van het binnenlands bestuur.
Rode draad is het verminderen van bestuurlijke drukte door het efficiënter (en
effectiever) maken van het bestuur door middel van enkele gerichte hervormingen;
ene ander speelt vooral in het randstedelijke gebied, het economisch hart van
Nederland dat tegelijk echter kwetsbaar is. De belangrijkste deeldossiers zijn:
• Fusie Noord-Holland, Flevoland en Utrecht;
• Infrastructuur-autoriteit Randstad (een voor de noordvleugel en een voor de
zuidvleugel);
• Afschaffing Wgr+;
• Afschaffing deelgemeenten;
• Vermindering aantal raads- en statenleden;
• Beleidskader gemeentelijke herindeling;
• Decentralisatie van taken en bevoegdheden naar gemeenten en provincies.
Stand van zaken 
• De Visienota is op 10 oktober 2011 aan de Tweede Kamer gestuurd. Hij ligt nu met
name ten aanzien van het onderdeel “Randstad” voor reactie voor bij de betrokken
gemeenten en provincies. Reactie wordt voor uiterlijk 1-2-2012 verwacht.
• Fusie/herindeling provincies: wetsvoorstel moet nog worden opgesteld;
• Infrastructuur-autoriteiten: te baseren op de Wgr; samen met I&M;
• Afschaffing Wgr+: ambtelijke voorbereiding goed op schema, inwerkingtreding
voorzien per 1-1-2013;
• Afschaffing deelgemeenten: ligt bij de Tweede Kamer. Inwerkingtreding voorzien met
ingang van de volgende raadsverkiezingen (2014);
• Vermindering aantal raads- en statenleden: ambtelijke voorbereiding wetsvoorstel
vrijwel voltooid;
• Verkleining Eerste en Tweede Kamer: wetsvoorstel ligt bij Raad van State (betreft
een Grondwetsherziening);
• Beleidskader gemeentelijke herindeling: Kamer heeft zich bij motie tegen dit
beleidskader uitgesproken. Bij begrotingsbehandeling is door minister Donner
uitgesproken dat het kader blijft gelden, althans voor “nieuwe” voorstellen. Tevens is
toegezegd dat een verhelderende brief komt waarin wordt uitgelegd hoe het oude en
het nieuwe beleidskader zich tot elkaar verhouden. Concept-brief is gereed; wordt op
13 december met dhr. Van Beek (fractiespecialist VVD) besproken.
• Decentralisaties: zie fiche bestuurafspraken.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Fusie Noord-Holland, Flevoland en Utrecht: een Kamermeerderheid (waaronder de
PVV) heeft zich bij motie bij voorbaat tegen het voorstel verklaard;
• Infra-autoriteiten: conceptueel complex + relatie met randstadprovincie;
• Wgr+: buiten de randstad geen probleem, daarbinnen ingewikkelde (conceptuele en
politieke) verhouding tot infra-autoriteiten; overleg ministers BZK en I&M wordt
voorbereid;
• Afschaffing deelgemeenten: vanuit Amsterdam enig verzet, overigens geen
problemen;
• Vermindering aantal raads- en statenleden: veel kritiek van deels principiële aard.
Waarschijnlijk geen meerderheid in de Eerste Kamer (SGP lijkt tegen);

 
Onderwerp Bestuursafspraken 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Bestuur, Democratie en Financiën (BDF),
Afdeling Ontwikkeling Bestuurlijke Organisatie & afdeling
Ontwikkeling Financiële en Informatieverhoudingen
 
Beschrijving 
 
• Uitwerking van Regeer- en Gedoogakkoord ‘je gaat erover of niet’.
• Afspraken met de besturen van VNG, IPO en Unie van Waterschappen inzake taken.
• Met VNG niet tot definitief bestuursakkoord gekomen, door verzet groot aantal leden
tegen wijze van decentralisatie Werken naar Vermogen. Met IPO is (nog) niet tot
definitief bestuursakkoord gekomen door verzet van met name provincie Flevoland.
• Voor BZK zijn met name belangrijk de decentralisaties
o aan provincies van taken op het terrein van economie (regionaal economisch
beleid), natuur, ruimtelijke ordening en verkeer en vervoer (aanleg nieuwe
infrastructuur en exploitatie openbaar vervoer)
o aan gemeenten van taken op de terrein van extramurale begeleiding uit de Awbz
(2,7 tot 3 mld.), Jeugdzorg (3 mld.) en Werken naar Vermogen (pm).
• Vakdepartementen hebben het voortouw bij de decentralisaties.
• BZK betrokkenheid in verband met:
o verwerken van de financiële gevolgen in het provinciefonds en het
gemeentefonds;
o intergemeentelijke samenwerking om taken te kunnen uitvoeren (regionalisering);
o informatie- en toezichtsarrangementen.
• Gemeenten krijgen jaar de tijd om tot regionale samenwerkingsverbanden te komen,
Rijk reikt hiervoor de randvoorwaarden aan, daarna wijst het Rijk ze zonodig aan.
• BZK voert regie op tijdpad, realiseren bezuinigingen en tijdige regionalisering.
• Waterakkoord leidt tot wetsvoorstel indirecte verkiezingen en vermindering
waterschapsbestuurders.
Stand van zaken 
Traject Wet Verzending TK Bezuiniging  Invoering  
(planning) cf. RA / GA 
Extramurale Wijziging Nov 2011 -140 mln 2013 nieuwe gevallen Op
begeleiding Wmo 2014 geheel schema*
uit de Awbz
Jeugdzorg Wet Begin 2012 -300 mln 2014-2016 Op
Jeugdzorg Nog discussie over schema
fasering of in één keer
Werken naar Wet Werken Nov / dec 2011 -1,8 mrd 2013 Op
Vermogen naar schema
Vermogen
• Deelakkoord Natuur is door IPO voorgelegd aan Provinciale Staten (reactietermijn tot
24 december) en door minister van EL&I aan de Tweede Kamer verzonden (Algemeen
Overleg is op 24 november 2011 geweest). PS Noord-Brabant hebben vrijdag 9
december tegengestemd; de staten van Noord-Holland zouden hetzelfde van plan
zijn. Het eenzijdige alternatief van opleggen vraagt wetgeving, wat vertraging
betekent en aanzienlijke negatieve financiële gevolgen (bezuinigingsverlies als gevolg
van de vertraging.
• Afspraken rond Ruimte zijn verwerkt in Structuurvisie Ruimte en Infrastructuur.
• Economie ligt op schema, EL&I overlegt met provincies over aansluiting topsectoren
op regionaal economisch beleid.
Aandachtspunten/actualiteit 
• * Motie Leijten, gesteund door de PVV, roept op begeleiding vorm te geven in
specifieke uitkering. Dit maakt maatwerk voor gemeenten onmogelijk evenals te

Onderwerp Herijking verdeelsystematiek Gemeentefonds 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Bestuur, Democratie en Financiën (BDF),
Afdeling Ontwikkeling Financiële en Informatieverhoudingen
 
Beschrijving 
 
• Huidige verdeelsystematiek Gemeentefonds (1997) leidt op onderdelen tot scheefheid
in de verdeling over gemeenten (aantal gemeenten krijgt niet waar ze recht op
hebben gezien bevolkingssamenstelling, ligging, bodemsoort etc.).
• Decentralisaties leiden tot toevoeging van bijna 8 mld. aan budget Gemeentefonds
(thans 18 mld.) versterkt noodzaak tot juiste verdeling.
• Een nieuw systeem wordt ontwikkeld. Wat is nieuw?
o In het oude systeem is de verdeling gebaseerd op de uitgaven voor alle taken
die de gemeenten uitvoeren. In het nieuwe systeem worden alleen die uitgaven
meegeteld volgend uit medebewind (op basis van de wet) en de taken die niet
vereist zijn maar feitelijk door alle gemeenten worden verricht. De taken die
echt een eigen keuze zijn, komen daarmee niet meer in aanmerking voor
financiering via het fonds (dan betalen andere gemeenten mee), maar moet de
gemeente betalen uit de eigen middelen.
o De hoogte van de norm wordt niet meer gebaseerd op de feitelijke uitgaven,
maar – ingeval van medebewind - de kosten gemoeid met uitvoering conform
de wettelijke eisen, of – ingeval van autonomie - de kosten van een acceptabel
niveau van uitvoering.
• Anders dan in het huidige systeem vergt dit een normatieve weging.
• Onderzoek richt zich op de verdeling, de totale omvang van het fonds blijft gelijk.
• Herverdeling zal voor aantal gemeenten tot hogere, voor andere tot lagere uitkering
leiden. Daling is beperkt tot maximaal €15 per inwoner herverdeeleffect.
• Verdergaande vernieuwingen (rekening houden met keteneffect en inbouwen meer
beleidsvrijheid) zijn in de toekomst voorzien.
• De herijking wordt ontwikkeld samen met de medefondsbeheerder, de
Staatssecretaris van Financiën.
Stand van zaken 
• De ontwikkeling van de nieuwe systematiek is interdepartementaal afgestemd, en de
ministerraad is akkoord gegaan met consultatie van het veld.
• De Rfv en de VNG hebben over het systeem geadviseerd en zijn kritisch over het
moment (decentralisaties brengen al veel onrust op financieel terrein en veel
gemeenten hebben financiële zorgen door de financiële crisis) en over de normatieve
weging die de autonomie van gemeenten zou aantasten.
• De VNG adviseert de herijking uit te stellen, tot in elk geval na de lopende
raadsperiode, met uitzondering van het cluster Maatschappelijke Zorg, in verband
met de decentralisaties Jeugdzorg en begeleiding Awbz.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Tijdens de begrotingsbehandeling heeft MBZK de Kamer al geïnformeerd het tijdpad
van de herijking te zullen heroverwegen.
• Op 8 december 2011 heeft minBZK ingestemd met verzending van brieven aan VNG,
Rfv, Tweede Kamer e.a. over de herijking van het Gemeentefonds, waarin werd
aangegeven dat, in overleg met staatssecretaris Weekers, is besloten om (conform
advies VNG en Rfv) voorrang te geven aan de decentralisaties. Daarmee vindt
herijking van de overige onderdelen van het Gemeentefonds niet eerder dan per 2014
plaats, tenzij VNG en fondsbeheerders eerdere invoering wenselijk achten.
e
• Op 9 december 2011 heeft CEBEON/Regioplan de plannen van aanpak voor de 2 fase
(doorrekening van de effecten per gemeente) opgeleverd. Op 13 december a.s. vindt
ambtelijk overleg plaats met Rfv en VNG hierover, gevolgd op 21 december door
ambtelijk overleg op DG-niveau met andere departementen.

Onderwerp Financiering politieke partijen 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Bestuur, Democratie en Financiën (BDF),
Afdeling Bestuurlijke Inrichting en Democratie
 
Beschrijving 
 
• Het Wetsvoorstel financiering politieke partijen (Wfpp) moderniseert de bestaande
subsidierelatie met de politieke partijen, maar brengt met name op het vlak van de
openbaarheid van andere inkomstenbronnen vernieuwing.
• Parallel aan de behandeling van dit wetsvoorstel loopt een wetsvoorstel om een
tweetal (generieke) subsidiekortingen ook op de subsidies aan politieke partijen van
toepassing te verklaren.
Stand van zaken 
• De Wfpp ligt bij de Tweede Kamer. Verslag en nota naar aanleiding van het verslag
zijn uitgebracht. Het voorstel is aangemeld voor plenaire behandeling.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Het krachtenveld in de Tweede Kamer is nog niet helemaal duidelijk. Bekend is dat de
PVV zowel tegen overheidssubsidiéring als de aangescherpte regels inzake
openbaarmaking van giften is.
• Vanuit de Raad van Europa (Group of States against Corruption, GRECO) is in het
recente verleden kritiek op het Nederlandse regime inzake openbaarmaking van
giften uitgeoefend. Bedoeld regime zou niet voldoen aan gangbare eisen van
transparantie. Met dit nieuwe wetsvoorstel wordt hieraan tegemoet gekomen.
• Er is nog geen beeld of de Kamer met de doorvoering van de generieke
subsidiekortingen akkoord zal gaan.
 
 
 

Onderwerp Programma Regeldruk 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Burgerschap en Informatiebeleid / Interactie
 
Beschrijving 
 
• Het programma Regeldruk (PRED) voor burgers, professionals en interbestuurlijk is
coördinerend verantwoordelijk voor het terugdringen van regeldruk. Om de regeldruk
daadwerkelijk terug te dringen is samenwerking met departementen en de
medeoverheden cruciaal;
• Met de medeoverheden zijn op grond van de Bestuursafspraken concrete
uitvoeringsafspraken gemaakt, waaraan het Programma meebetaalt;
• In het programma zijn 4 doelstellingen benoemd die voortkomen uit het
regeerakkoord:
o Aanpak administratieve lasten burgers via nullijn (2011 – 2012) en jaarlijkse
merkbare reductie van 5% (na 2012), waarbij rekening wordt gehouden met
differentiatie van regeldruk tussen verschillende doelgroepen (burgers,
chronisch zieken en gehandicapten, ouderen en uitkeringsgerechtigden);
o Aanpak administratieve lasten professionals in de publieke sector via merkbaar
oplossen van de top 5 knelpunten en het vergroten van de beroepstrots bij
professionals;
o Aanpak interbestuurlijke lasten via top 4 oplossingen en vermindering
uitvoeringslasten;
o Voorkomen nieuwe regeldruk en verbeteren kwaliteit regelgeving.
• Er is nog één doelstelling hieraan toegevoegd, namelijk:
o In 2015 wordt op 50% van de bezwaren eerst een informele aanpak toegepast.
• In het programma zit ook een traject met de naam ‘Van regels naar ruimte’. Hier
wordt gewerkt aan de vormgeving van de zogenaamde ‘right to challenge’. De
basisfilosofie hierachter is dat burgers, professionals, bedrijven en medeoverheden
het recht krijgen om regels die hen belemmeren aan de orde te stellen en een
mogelijkheid krijgen om deze regels (tijdelijk) te negeren, om te bezien hoe dit
werkt.
• Er is op het terrein van regeldruk en administratieve lasten een ‘externe waakhond’
actief die gevraagd en ongevraagd adviseert en signaleert richting kabinet en Kamer.
Dit is het Adviescollege Actal.
Stand van zaken 
• 19 september 2011 is een Voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer gestuurd. De
strekking van de voortgangsrapportage is dat we op de verschillende
kabinetsdoelstellingen redelijk op koers liggen, maar dat het ook kwetsbaar is. Er
komen toch nog steeds weer nieuwe regels met ongewenste effecten op regeldruk en
administratieve lasten. Ook is door voorgaande jaren het meeste ‘laaghangend fruit’
al wel geoogst; het wordt steeds lastiger om winst te boeken.
• Actal heeft naar aanleiding van deze rapportage een brief gestuurd aan het kabinet,
waarin in grote lijnen waardering wordt uitgesproken voor de werkwijze van het
kabinet.
• Op 16 december 2011 is in de MR gesproken over een two-pager over de aanpak van
Regeldruk die de ministers van EL&I en BZK gezamenlijk hebben ingebracht. De two-
pager roept de departementen op om nieuwe voorstellen te doen die leiden tot
merkbare vermindering van regeldruk en ook om nadrukkelijk de decentralisatie-
trajecten te benutten voor regeldrukvermindering in de betreffende domeinen.
• Voor de komende jaren (2012 – 2015) is een reeks van maatregelen ingepland die
opgeteld tot de nagestreefde reductie in regeldruk zal leiden. Dit zijn maatregelen op
het terrein van bijvoorbeeld de APK, keuring voor rijbewijzen, wijzigingen t.a.v.
studiefinanciering, digitale klantdossiers en vereenvoudiging in fiscale regelgeving.

Onderwerp Gezamenlijke agenda burgerschap 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Burgerschap en Informatiebeleid/Interactie
 
Beschrijving 
 
• Doel van de agenda burgerschap is een verandering teweeg te brengen in de
verhouding tussen burgers/ samenleving en de overheid. Burgers moeten meer in
positie zijn bij het oppakken van maatschappelijke vragen; de reflex dat de overheid
in actie komt bij vraagstukken moet doorbroken worden;
• Dit sluit aan bij het streven naar een compacte overheid (de overheid kan ook
compacter zijn als burgers en samenleving meer vraagstukken oppakken), en,
fundamenteler: de samenleving is primair van de burgers en samenleving. De
overheid moet slechts acteren, wanneer anderen dit niet kunnen doen;
• De verandering is al aan de gang. Er zijn tal van initiatieven en processen in de
samenleving en bij gemeenten aan te wijzen die passen in deze ontwikkeling. Het
idee van de agenda is deze initiatieven aan elkaar te verbinden en ervoor te zorgen
dat er (collectieve) leerprocessen tot stand komen. Onderdeel is ook het wegnemen
van beperkingen voor burgers om verantwoordelijkheid te nemen, bijvoorbeeld door
regelstelling door de overheid. Ook gaat de agenda in op arrangementen die vormen
van ‘zelfbestuur’ mogelijk maken. Te denken valt aan de figuur van de
‘wijkonderneming’, wijkbudgetten o.i.d.
• De agenda burgerschap is nadrukkelijk geen BZK-agenda, maar een gezamenlijke
agenda. Dit betekent dat het medeoverheden, maatschappelijke instellingen en ook
andere onderdelen van het rijk mede eigenaar zijn van de agenda en dus vorm en
inhoud geven aan deze agenda. De filosofie die hierachter zit, is dat een BZK-agenda
onvoldoende impact zal sorteren in de samenleving. Juist omdat het vanuit
verschillende invalshoeken wordt gedragen en uitgevoerd, kan een brede kanteling in
de verhouding burgers/ samenleving en overheid ontstaan.
• De agenda moet niet worden gezien als een product, dat op een gegeven moment af
is, maar als een proces waarbij ruimte is voor voortschrijdend inzicht en nieuwe
initiatieven.
Stand van zaken 
• De Gezamenlijke agenda burgerschap is toegezegd door de minister van BZK tijdens
de behandeling van de BZK-begroting 2011 (dus najaar 2010). Een brief aan de
Tweede Kamer over de Gezamenlijke agenda burgerschap is bijna gereed; hierin is
ook een eerste aanzet gegeven van wat de agenda concreet inhoudt. Van belang
hierbij is dat ook is benoemd welke concrete resultaten we vanuit het Rijk (en dus
ook vanuit BZK) we willen opleveren om de geschetste ontwikkeling te faciliteren. De
planning is dat deze brief nog voor het kerstreces aan de Tweede Kamer wordt
gestuurd;
• In de eerste maanden van 2012 wordt gestart met het verder inhoudelijk invullen van
de agenda met initiatieven en processen in het land die hierin passen; ook wordt
hierbij een netwerk van professionals opgebouwd die onderling kunnen leren.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Binnen BZK is de eindverantwoordelijkheid voor de Gezamenlijke agenda burgerschap
belegd bij DGBK, directie Burgerschap & Informatiebeleid.. Bij de totstandkoming en
nadere uitwerking hiervan is sprake van een coproductie waarin ook DGWBI een
belangrijke rol heeft. Deze rol is er zowel voor de directie Woon- en Leefomgeving als
de directie Inburgering & Samenleving.
• Voor het kabinet is het van belang om bij de verschillende beleidsprioriteiten ook
daadwerkelijk zelf invulling te geven aan de beoogde verandering in de verhouding
tussen burgers/ samenleving en overheid. Dit is bijvoorbeeld bij de decentralisaties
een belangrijk aandachtspunt. 

Onderwerp Verwijdering van de vingerafdrukken en andere 
 aanvraaggegevens uit de 
reisdocumentenadministratie (RAAS) 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Burgerschap en Informatiebeleid/ Programma
Reisdocumenten
 
Beschrijving 
 
• De minister van BZK is in het voorjaar van 2011 tot de conclusie gekomen dat
gebruik van de vingerafdrukken voor doeleinden van verificatie en
identiteitsvaststelling niet mogelijk is zonder een te hoog percentage gevallen waarin
een “misser” wordt aangegeven bij een rechtmatige houder van het reisdocument.
Om die reden heeft de minister van BZK besloten om voor nu te stoppen met de
opslag van de vingerafdrukken in de decentrale reisdocumentenadministratie.
• In het Algemeen Overleg van 27 april 2011 heeft de TK gevraagd om een onderzoek
naar aanleiding van de uitkomsten van een rondetafelgesprek met deskundigen over
biometrische data in paspoorten. De Kamer heeft gevraagd om daarbij ook de
informatievoorziening aan de Tweede Kamer te betrekken over de invoering van
digitale biometrische kenmerken in de reisdocumenten.
• De aanvraaggegevens (waaronder alle persoonsgegevens inclusief de foto,
handtekening en vingerafdrukken) moeten uit de decentrale
reisdocumentenadministraties (RAAS-en) worden verwijderd als de wettelijke
bewaartermijn (uit de Paspoortregelgeving) is verstreken (ook archiefwetgeving)
Stand van zaken 
Verwijdering vingerafdrukken/aanvraaggegevens
• De minister van BZK heeft in verschillende brieven aan de Tweede Kamer
toezeggingen gedaan over de verwijdering van de vingerafdrukken en andere
aanvraaggegevens uit de RAAS-en. Dit gebeurt in fases.
• Alle fases moeten voor 1 oktober 2012 gereed zijn. Dat is een toezegging die aan de
TK is gedaan en die overigens ook voortvloeit door de Paspoortregelgeving, omdat
vanaf 1 oktober 2012 de bewaartermijn verstrijkt van aanvraaggegevens die vanaf 1
oktober 2001 zijn opgeslagen in de RAAS-en.
• Voor de verwijdering moet de programmatuur van de RAAS-en worden aangepast,
moet de back-up systematiek worden veranderd, moet er getest worden en moet de
gewijzigde programmatuur worden uitgerold.
Onderzoek
• De minister van BZK heeft het door de TK gevraagde onderzoek toegezegd. Het doel
van het onderzoek is op een zo objectief mogelijke wijze duidelijkheid te verkrijgen
over de wijze waarop de besluitvorming in het licht van de omstandigheden op dat
moment heeft plaatsgevonden. Aspecten die in het onderzoek aan bod zullen komen
zijn de manier waarop informatie is verzameld (onder andere door middel van
externe onderzoeken), de manier waarop is omgegaan met geluiden van buiten en de
informatievoorziening aan de Tweede Kamer. Doel is tevens te leren van eventuele
fouten die in het verleden zijn gemaakt tijdens het besluitvormingsproces. Het
onderzoek zal daarom aanbevelingen moeten opleveren voor de beleidsvoorbereiding
en besluitvorming in de toekomst.
Aandachtspunten/actualiteit 
Verwijdering vingerafdrukken
e
• 1 fase: is al afgerond. Bij nieuwe aanvragen zijn de vingerafdrukken niet meer te
raadplegen nadat de uitreiking van het reisdocument is geregistreerd danwel de
aanvraag is komen te vervallen.

Onderwerp 
Online raadpleegbare reisdocumentenadministratie 
 
(ORRA) 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Burgerschap en Informatiebeleid /Programma
Reisdocumenten
 
Beschrijving 
• In juni 2009 is het voorstel tot wijziging van de Paspoortwet aanvaard waarin zowel
de opslag van de door de EU voorgeschreven biometrische kenmerken in de
reisdocumentenadministratie wordt geregeld alsmede de vorming van een centrale
online raadpleegbare reisdocumentenadministratie (ORRA).
• Redenen om voor te stellen om de huidige (meer dan 600) decentrale
reisdocumentenadministraties (RAAS-en) te veranderen in 1 centrale administratie:
o de huidige decentrale administraties zijn alleen direct raadpleegbaar voor de
uitgevende instantie van de reisdocumenten waar die administratie staat. Dat
leidt er bijvoorbeeld toe dat de Koninklijke Marechaussee (KMar) als uitgevende
instantie bij een aanvraag van een noodpaspoort geen mogelijkheid heeft de
aanvraaggegevens van eerdere reisdocumenten rechtstreeks te raadplegen;
o uitgevende instanties kunnen nu alleen via telefoon of fax vragen aan elkaar
stellen over de aanvraag van een reisdocument. Contact via ambtenaren kan
alleen tijdens kantooruren. Dat is een probleem voor de Nederlandse
ambassades en consulaten in het buitenland, de uitgevende instanties in Aruba,
Curaçao, Sint Maarten, Caribisch Nederland en voor de Koninklijke
Marechaussee;
o het is wenselijk dat kan worden nagaan of er onder verschillende identiteiten
een reisdocument is aangevraagd;
o de reisdocumenten kunnen in Nederland alleen worden aangevraagd in de
gemeente waar de aanvrager is ingeschreven in de Gemeentelijke
Basisadministratie (GBA). De administratieve lasten voor de burger worden
verminderd als burgers het reisdocument kunnen aanvragen bij de uitgevende
instantie van eigen keuze. Dat kan alleen als elke uitgevende instantie online in
de reisdocumentenadministratie de gegevens van eerdere aanvragen kan
raadplegen.
• De vorming van de ORRA is, ook al is er daarvoor reeds een wettelijke basis voor
gecreëerd in de Paspoortwet (de betreffende artikelen zijn nog niet in werking
getreden), politiek en maatschappelijk omstreden.
• De minister van BZK heeft bij brief van 26 april 2011 aan de Tweede Kamer gemeld
dat de vorming van een centrale online raadpleegbare reisdocumentenadministratie
(ORRA) nog steeds nodig is. Dit is bevestigd in de brief van 16 november 2011. Nog
niet is aangegeven wanneer en hoe de ORRA tot stand gaat komen. Aan de TK is
aangegeven dat ”het nog enige tijd zal duren voordat duidelijk is hoe de nieuwe
reisdocumentenadministratie er uit komt te zien en werkzaam zal zijn“.
Stand van zaken 
• Met de minister van BZK is in juli 2011 afgesproken dat hij nog nadere informatie zal
krijgen over de wijze waarop de ORRA gerealiseerd zou kunnen worden. Een
mogelijkheid daarvoor is dat gefaseerd te doen, te beginnen met de realisatie van
een decentraal deel dat de huidige decentrale reisdocumentenadministratie (RAAS)
vervangt.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Er moet rekening worden gehouden met een vervanging van de huidige RAAS-en
voor 1 januari 2016. Het huidige contract voor het onderhoud en de ondersteuning
van de RAAS-en kan uiterlijk tot maart 2016 worden verlengd.

Onderwerp Nullijn loonontwikkeling en herziening ABP-regeling 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Arbeidszaken Publieke Sector/afdeling Arbeidsvoorwaarden
en Overleg
 
Beschrijving 
 
Nullijn loonontwikkeling  
• Het vorige kabinet heeft in 2010 tot een nullijn voor overheid en onderwijs besloten.
e
• In het regeerakkoord is afgesproken dat het kabinet deze nullijn verlengt met een 2
jaar.
• Het eerste jaar nullijn is verdisconteerd in de meerjarenraming welke de basis was
voor het regeerakkoord. Het tweede jaar nullijn levert een additionele besparing op in
2011 € 790 miljoen, in 2012 € 810 miljoen, in 2013 € 830 miljoen, in 2014: € 860
miljoen en oplopend in 2015 tot € 870 miljoen.
• In een aantal sectoren is het kabinet zelf werkgever en onderhandelaar (Primair
Onderwijs, Defensie, Politie, Rechterlijke Macht en Rijk). In andere sectoren zijn er
zelfstandige werkgeversorganisaties die onderhandelen (zoals VNG, IPO, VSNU, HBO-
raad, VO-raad etc.).
Herziening pensioenregeling ABP 
• Het ABP is het pensioenfonds voor de circa 1 miljoen medewerkers bij overheid en
onderwijs. Het ABP betaalt op dit moment het pensioen van circa 0,45 miljoen
gepensioneerden.
• Er zijn twee problemen met het ABP. Ten eerste is de dekkingsgraad te laag. Ten
tweede dient de ABP-regeling te worden herzien in lijn met het Pensioenakkoord.
o Door stijgende levensverwachting, de lage rente en lage beurskoersen had het
fonds op 31 oktober 2011 slechts 93,8% dekking. Voor de ambitie van het ABP is
een dekkingsgraad van ongeveer 135% nodig. Voor het herstelplan is een
dekkingsgraad van 99,7% nodig eind 2011 en 104,3% eind 2013.
o Afgelopen zomer is er een pensioenakkoord gesloten door de Stichting van de
Arbeid in nauw overleg met SZW. Op basis van dit akkoord dient nu wetgeving te
worden voorbereid voor verhoging van de pensioenleeftijd en voor aanpassing van
onder meer de fiscale en toezichtskaders voor pensioenfondsen. Voorts dient nu
op basis van dit akkoord per sector tussen de sociale partners te worden
onderhandeld over een herziening van de pensioenregeling.
Stand van zaken 
Nullijn loonontwikkeling  
e
• De budgetten van betrokken organisaties zijn voor 2010 (1 jaar nullijn) en
e
vervolgens voor 2011 (2 jaar nullijn) structureel verlaagd conform deze
taakstellingen. Om afwenteling op de dienstverlening aan burgers te voorkomen is
het vervolgens van belang om in de onderhandeling met de vakbonden daadwerkelijk
tot de beoogde besparing te komen. Omdat ook bij de overheid sprake is van vrije
CAO-onderhandelingen, lukt dit niet in elke sector. De facto is in veel sectoren de
uitkomst dat er gedurende een bepaalde periode geen nieuw CAO is. Materieel wordt
daarmee de nullijn gerealiseerd. Tegen die achtergrond hebben 8 van de 14
overheidssectoren op dit moment geen cao.
• Bovendien was in een aantal sectoren (o.a. Politie en Rijk) sprake van een afgesloten
CAO dat doorliep tot begin 2011. Voor de mate waarin sectoren er niet in slagen deze
besparing al in 2010 en 2011 te realiseren met een nullijn, rust op hen de
verantwoordelijkheid deze besparing in de lonen te realiseren in de daaropvolgende
jaren.
• Het verschilt per sector wanneer 2-jarige nullijn gerealiseerd is. Bij Defensie en het
Primair Onderwijs is sinds begin 2010 geen loonsverhoging meer afgesproken. Deze
sectoren hebben de 2 jaar nullijn per 1 januari 2012 gerealiseerd.

Onderwerp  Ambtelijke rechtspositie 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Arbeidszaken Publieke Sector/Project ambtelijke
rechtspositie
 
Beschrijving 
 
• Koşer Kaya (D66) en Van Hijum (CDA) hebben een initiatiefvoorstel ingediend dat als
doel heeft de rechtspositie van ambtenaren gelijk te trekken aan die van werknemers
in de markt. Dit raakt alle overheidwerkgevers (Rijk, Gemeenten, Provincies, Politie,
Waterschappen, Rechterlijke Macht, Defensie, Onderwijs, Onderzoeksinstellingen,
UMC’s en de ZBO’s met een ambtelijke rechtspositie).
• In het regeerakkoord is afgesproken: ‘Ambtenarenrecht wordt gelijkgetrokken met
het arbeidsrecht. Voor de overgang van werk naar werk voor ambtenaren moeten
dezelfde voorwaarden gelden als voor werknemers in de private sector’ (p.43).
• Het voorstel is aangemeld voor plenaire behandeling in de Tweede Kamer in week 50.
Stand van zaken 
• Het kabinet heeft in de ministerraad afgesproken de benodigde aanpassingen te doen
om het initiatief mogelijk te maken. Het kabinet heeft zich richting indieners en
Kamer nog niet uitgesproken. De afstemming hierover heeft plaatsgevonden in de
Raad voor Bestuur van 29 november en de ministerraad van 2 december 2011 aan de
hand van een brief van de minister van BZK waarin de thema’s worden benoemd
waar het kabinet een andere visie heeft dan indieners:
o Het initiatiefvoorstel introduceert volledige onderhandelingsvrijheid. De bijzondere
aard van de overheid als werkgever verenigt zich niet met een totale vrijheid in
en van collectieve arbeidsvoorwaardenvorming. Additionele regels zijn nodig;
o Het geformuleerde overgangsrecht gaat uit van een ‘big bang’ waarbij alle
bestaande rechtspositieregelingen in één keer vervallen. Dit dwingt sociale
partners vooraf nieuwe cao’s te sluiten. Het proces van invoering wordt hiermee
onder druk gezet. Bonden voelen zich door indieners in een achterstandspositie
gebracht. Overgangsrecht waarbij sociale partners na invoering kunnen
onderhandelen prevaleert;
o Het initiatiefvoorstel zondert alleen militairen en rechtsprekende macht uit van de
overgang. Het is wenselijk deze groep uit te breiden met het burgerpersoneel van
defensie, de politie en de gehele sector rechterlijke macht. Bij de behandeling van
de nieuwe politiewet hebben kamerleden Slob en Kuiken een motie ingediend
waarin is uitgesproken dat politieambtenaren hun huidige rechtspositie zouden
moeten behouden. Dat betekent dat zij zouden moeten worden uitgezonderd van
het initiatiefvoorstel. De motie is aangenomen door de Kamer. De fracties van
D66, VVD en CDA (laatste twee op procedurele gronden) hebben tegengestemd.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Het initiatiefvoorstel wordt in de Kamer en in het kabinet overwegend positief
beoordeeld.
• Bonden zijn ongelukkig over de inhoud en het proces. Formeel hebben ze in beide
geen rol omdat het geen kabinetsvoorstel, maar een initiatiefvoorstel is. Het roept bij
hun vraag op hoe er recht wordt gedaan aan bestaande overlegverplichtingen en
overeenstemmingsvereisten. Indieners stellen deze wettelijk buiten werking.
• Het initiatiefvoorstel gaat expliciet niet over de materiele arbeidsvoorwaarden. De
minister van Financiën zou dit echter graag anders zien en ziet in het gekozen
overgangsrecht van de indieners (ten onrechte) mogelijkheden. Het vermengen van
de rol van wetgever en werkgever is niet alleen juridisch lastig, maar zet ook de
verhoudingen met bonden nog verder onder druk.
• De minister van BZK is verantwoordelijk voor omvangrijke nadere regelgeving (circa
600 wetten).

Onderwerp Arbeidsmarktpostitie overheden 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Arbeidszaken Publieke Sector/programma Beter Werken in
het Openbaar Bestuur
 
Beschrijving 
 
• De bezuinigingen op het openbaar bestuur leiden tot boventalligheid van personeel.
Op termijn zullen er ook personeelstekorten gaan ontstaan door verkrapping van de
arbeidsmarkt en door de vergrijsde samenstelling van het personeel nu. Door
pensioenering en reguliere uitstroom vertrekken 7 van de 10 medewerkers bij de
overheid tussen nu en 2020.
• De opgave voor de overheid als werkgever is voldoende personeel aan te trekken en
een sluipend kwaliteitsverlies te voorkomen door de zwakke arbeidsmarktpositie die
de overheid heeft. Vanwege de financiële situatie zijn overheidswerkgevers hierbij
niet in de positie hun probleem op te lossen door de salarissen fors te verhogen.
• Als we niets doen, zullen personeelsoverschotten blijven bestaan naast tekorten. De
juiste mensen komen niet op de juiste plekken. Er vindt onvoldoende nieuwe
instroom (en doorstroom) van jonge mensen plaats en vernieuwing blijft uit.
Ingeboekte besparingen worden niet ten volle gerealiseerd, maar wat misschien erger
is: een slechtere in plaats van een betere overheid is het resultaat. De uitdaging is
om ondanks bezuinigingen goed te presteren en ook in de toekomst een
aantrekkelijke werkgever te zijn én te blijven, die talenten weet te boeien en binden.
Dat vraagt om het anders organiseren van werk en het investeren in mensen.
• Tegen die achtergrond is een programma gevormd “Beter Werken in het Openbaar
Bestuur” dat zich op drie zaken richt:
o Oplossen acute problematiek en bevordering arbeidsmobiliteit. Juist nu, nu
overschotten en tekorten op de arbeidsmarkt naast elkaar voorkomen, loont het
om te investeren in de totstandkoming van regionale arrangementen
(bijvoorbeeld detacheringconstructies, omscholingsregelingen, etc.) en van-werk-
naar-werk-netwerken.
o Voorkomen toekomstige tekorten en flexibiliseren arbeidsinzet. Om op lange
termijn aantrekkelijk te zijn als werkgever moeten partijen nú investeren in
vernieuwing van arbeidsrelaties. Meer flexibele organisatie, andere CAO’s
o Verhoging arbeidsproductiviteit en meer ruimte voor de professional. Tegen de
achtergrond van arbeidsmarktkrapte en bezuinigingen is een
productiviteitsvergroting noodzakelijk. Diverse gemeenten, waterschappen en
uitvoeringsorganisaties zijn al heel innovatief bezig. In totaliteit blijft de groei van
de arbeidsproductiviteit echter achter op de markt.
Stand van zaken 
• Het programma is in september 2011 van start gegaan.
• Voor de versterking van de arbeidsmarktpositie van overheden wordt vooral inzet
gevraagd van verschillende overheidswerkgevers. Er is daarom een programmaraad
ingesteld met de ambtelijk eindverantwoordelijken van gemeenten, provincies, ZBO’s,
waterschappen en ministeries. Deze groep is een gezamenlijke aanpak aan het
formuleren.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Bij de begrotingsbehandeling is de motie Schouw aangenomen waarbij het kabinet
wordt opgeroepen doelstellingen te formuleren voor een evenwicht en duurzaam
overheidspersoneelsbeleid om uitstroom van jongeren te voorkomen.
• Op 17 januari 2012 vindt een conferentie met bestuurders plaats over de
arbeidsmarktstrategie van de overheden. Deze conferentie wordt door de minister
van BZK geopend.

Onderwerp Agressie tegen hulpverleners en ambtenaren 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Arbeidszaken Publieke Sector/programma Veilige Publieke
Taak
 
Beschrijving 
 
• In 2007 is een programma Veilige Publieke Taak gevormd om agressie en geweld
tegen werknemers met een publieke taak te verminderen. In 2007 bedroeg het Het
percentage slachtoffers onder werknemers met een publieke taak 66%. Het gaat
hierbij ondermeer om medewerkers van sociale diensten, politie, brandweer,
ambulances, openbaar vervoer, deurwaarders, onderwijzers, woningcorporaties en
zorginstellingen. Op verzoek van de Tweede Kamer richt het zich ook op agressie
tegen burgemeesters en andere politieke ambtsdragers.
• Uit analyse blijkt dat een deel van de agressie beïnvloedbaar is door werkgever,
werknemers en openbaar bestuur. Op basis daarvan is als doelstelling geformuleerd
een reductie van de agressie tot 51% van de werknemers met een publieke taak.
• Het programma kent drie hoofdlijnen:
o Stellen van grenzen (norm);
o Het aanpakken van de daders;
o Het ondersteunen van werkgevers.
Stand van zaken 
• Het programma heeft geleid tot “Eenduidige Landelijke Afspraken” met politie en OM
hoe die meldingen van agressie tegen werknemers met een publieke taak oppakken.
De afspraken hebben betrekking op prioriteit bij opsporing en vervolging, toepassing
van snelrecht en supersnelrecht, de hoogte van de strafmaat, het voegen van
schaden in de rechtszaak en de communicatie na uitspraak.
• Met werkgevers zijn afspraken gemaakt over 8 maatregelen die werkgevers gaan
nemen om agressie te voorkomen en hoe te handelen als een werknemer agressie
heeft onder vonden. Het gaat hierbij o.a. om vooraf communiceren van een duidelijke
norm, training van personeel, altijd aangifte doen en altijd een reactie naar de dader.
• De naleving van deze afspraken en de effecten worden jaarlijks gemonitord. De
recente meting laat zien dat de aanpak zijn vruchten begint af te werpen. Het
percentage slachtoffers onder werknemers met een publieke taak is gedaald van 66%
in 2007 tot 59% in 2011. Fysieke agressie is het meest gedaald.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Het streefcijfer van 51% is nog niet gehaald. Het kabinet heeft daarom besloten
programma Veilige Publieke Taak (VPT) te verlengen. De aanpak wordt daarbij langs
de volgende lijnen geïntensiveerd:
o Meer aangifte en maatregelen om de pakkans na aangifte te vergroten.
o Een versterking van de samenwerking in de regio. Het zijn vaak dezelfde
daders in een stad of regio die op school, in het OV als in de publieke
ruimte agressief zijn. Door samenwerking kan gerichter opgetreden
worden.
o Werkgevers met bovengemiddeld veel agressie worden ondersteund in hun
aanpak. Bij UWV heeft deze aanpak tot een forse daling geleid.
o Meer aandacht voor de jeugd: 75% van de daders is jong. Samen met
bureau Halt wordt hier een specifiek aanpak voor opgezet.
o Versterken van de preventie maatregelen.
• De minister van BZK is verantwoordelijk voor het programma. De minister van V&J
zet zich zeer in voor het programma. Minister Donner en minister Opstelten hebben in
maart 2011 geconcludeerd dat de samenwerking goed loopt en geen herziening van
de verantwoordelijkheden nodig is.

Onderwerp Toekomstvisie Koninkrijksrelaties 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Koninkrijksrelaties/Koninkrijksverhoudingen
 
Beschrijving 
 
• Op 15 juli 2011 is de notitie De Toekomstvisie van het Koninkrijk aan de Eerste en
Tweede Kamer gestuurd. Hierin wordt de visie van het kabinet op de toekomst van
het Koninkrijk uiteengezet.
• Minister Donner heeft tijdens de debatten op 5 en 11 oktober 2011 op aandringen
van de Tweede Kamer (VVD) toegezegd te komen met een nadere precisering van de
visie en de Kamer te informeren over de stappen die sinds 15 juli 2011 zijn gezet om
nadere invulling te teven aan deze visie.
• De regering van Aruba heeft eveneens een toekomstvisie opgesteld.
• Curaçao en Sint Maarten hebben ervoor gekozen prioriteit te geven aan de opbouw
van de nieuwe landen en in een later stadium te komen met een eigen toekomstvisie.
Stand van zaken 
• Op dit moment is een brief voor de Tweede Kamer in voorbereiding waarin aan deze
toezegging wordt voldaan.
In deze brief wordt ingegaan op: 
• In de brief wordt het Nederlandse belang beschreven aanwezig te zijn in de regio
vanwege de opkomende markten in Midden- en Latijns-Amerika. De mogelijkheid
benutten om de Nederlandse Cariben zich te laten ontwikkelen tot schakel of
springplank voor Nederlandse en Europese bedrijven die actief willen opereren in dit
deel van de wereld. De Nederlandse Cariben als ‘hub’ voor Europese ondernemers in
de Caribische regio.
• Op 27 oktober 2011 hebben minister-president Eman en minister Donner een
samenwerkingsprotocol getekend waarin Aruba en Nederland hebben uitgesproken op
verschillende onderdelen nauwer te willen samenwerken.
• In het protocol gaat het om de volgende onderwerpen: samenwerking op het gebied
van handel en economie; het versterken van de banden tussen de Europese Unie en
de Landen en Gebieden Overzees; Bestuurlijke vernieuwing; Openbare financiën;
Onderwijs, Cultuur, Wetenschap en Emancipatie; Zorg; Politie; Milieu (Natuur);
Sédula; Douane; Zee- en luchtvaart.
Aandachtspunten/actualiteit 
• Op 14 december 2011, na afloop van het officiële deel van de Koninkrijksconferentie
worden door minister-president Aruba en minister BZK de instellingsbesluiten van de
werkgroepen getekend die naar aanleiding van het samenwerkingsprotocol zijn
opgesteld.

Onderwerp Aruba 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Koninkrijksrelaties/Vertegenwoordiging van Nederland in
Oranjestad, Aruba
 
Aandachtspunten/actualiteit 
Koninkrijksrelaties 
• Samenwerkingsconvenant: een nadere uitwerking. Op 27 oktober 2011 hebben
minister Donner en minister-president Eman het Samenwerkingsprotocol Aruba-
Nederland ondertekend. Arubaanse en Nederlandse departementen zullen de
afspraken uit het convenant bilateraal uitwerken.
• WODC rapport: implementatie aanbevelingen. Op 26 september 2011 is het
WODC rapport aangeboden aan de Arubaanse Staten en de Eerste en Tweede
Kamer. Zowel in de begeleidende brief van minister Donner en minister-president
Eman bij het rapport als in het samenwerkingsconvenant van 27 oktober staat
vermeld dat Aruba, in samenwerking met Nederland, opvolging geeft aan de
aanbevelingen uit het rapport.
• Sociale Vormingsplicht. Half november is het sociale vormingsplicht-traject van
start gegaan in Aruba. Afgesproken is dat Aruba documenten overlegt waaruit
blijkt dat het ministerie van Defensie akkoord gaat met het traject en dat er
voldoende juridisch kader is. Zodra Aruba aan deze verplichting heeft voldaan,
moeten Nederland en Aruba afspraken maken over het uitbetalen van Euro 3
miljoen die Nederland heeft toegezegd als startkapitaal voor het opzetten van het
sociale vormingstraject. Na het regelen van de betaling is Nederland
verantwoordelijk voor de beoordeling van de voortgangsrapportages en de
verantwoording van het project.
• Walradars. Bij brief van 13 december 2010 heeft minister Donner, in navolging
van een eerdere toezegging van staatssecretaris Bijleveld, de Arubaanse regering
aangeboden om twee walradars tegen betaling van Euro 50.000 over te nemen en
te laten vernietigen. BZK betaalt voor de walradars en het ministerie van Defensie
gaat tot vernietiging van de walradars over, zodra de Arubaanse regering heeft
aangetoond dat zij alle rekeningen die nog openstaan ten aanzien van de
walradars heeft betaald.
Samenwerkingsbeleid 
FDA. 
• Ook dit jaar zal VNO zich samen met KR in het dossier FDA bezighouden met de
beoordeling van de begroting, voortgangsrapportage en verantwoording FDA. De
managementovereenkomst en de beheersovereenkomst moeten worden getekend
en de statuten moeten worden gewijzigd. Op dit moment is de einddatum van de
statuten van het FDA een punt van discussie. Aruba wil de statuten tot en met
2017 van kracht laten zijn; BZK tot 2015.
• De achtergrond van ons standpunt is dat de FDA programmering in 2009 zou
eindigen. Het eindmoment is in 2009 met vijf jaar uitgesteld.
• Conform de toezegging aan de Tweede Kamer gaat BZK er vanuit dat Aruba en
Nederland in 2015 de subsidies vaststellen en een eindevaluatie doen. Voor BZK
is dat ook het moment om de statutaire betrokkenheid van Nederland bij het FDA
te beëindigen.

De komende maand zal de aandacht met name uitgaan naar het borgen van de rol van
en relatie met SONA richting BZK op een wijze die voldoende rekening houdt met de
verantwoordelijkheid van de minister voor de fondsen die SONA ‘wegzet’. 

Onderwerp  Koninkrijksconferentie dd 14 december 2011 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties/Directie
Koninkrijksrelaties
 
Beschrijving 
 
• De Koninkrijksconferentie berust op het besluit van de Politieke Stuurgroep
Staatkundige Veranderingen van 7 september 2010 om elk jaar ten minste een
Koninkrijksconferentie te organiseren waarin de verhouding tussen het Koninkrijk en
de landen en hun onderlinge samenwerking worden besproken.
• De conferentie vindt plaats in het Hilton in Den Haag op 14 december 2011 en wordt
voorgezeten door vice-premier Verhagen vanwege verhindering van de Minister-
president. De delegatie van Nederland wordt geleid door Minister van BZK.
• In een ambtelijke regiegroep is de conceptagenda van de conferentie vastgesteld. Er
zijn inmiddels werkgroepen met ambtelijke vertegenwoordigers van de landen
geformeerd die de afzonderlijke onderwerpen voorbereiden. De door de werkgroepen
geproduceerde finale documenten vormen de achterliggende stukken van de
onderwerpen die in de conferentie aan de orde komen en de basis voor de voor te
bereiden conceptconclusies.
• Tijdens de conferentie wordt eveneens een aantal samenwerkings- en
instellingsbesluiten voor werkgroepen die de komende tijd op verschillende
beleidsterreinen voorbereidingen zullen treffen door de landen ondertekend
Aandachtspunten/actualiteit 
• De agenda van de koninkrijksconferentie wordt op dit moment voorbereid.
Uitgebreidere toelichting en annotatie volgen via de lijn. 

 
Onderwerp Woningbouw en stedelijke vernieuwing 
 
DG/Directie/Afdeling WBI/Woningbouw 
 
Beschrijving 
 
• Voor 2011 lopen de prognoses exclusief productie anderszins uiteen van 62.000 
(TNO) tot 64.000 (EIB). Volgens de prognoses van TNO en EIB worden de niveaus 
voor de crisis op zijn vroegst in 2015 weer bereikt. 
• Als gevolg van de toename van het aantal huishoudens zijn tot 2020 nog circa 
500.000 woningen nodig (vooral in de Randstad en dan m.n. rond Amsterdam en 
Utrecht). 
• Het kabinet wil dat er meer ruimte komt voor wonen (kleinschalige locaties, 
natuurlijke groei), ook in het Groene Hart. En meer ruimte voor (collectief) particulier 
opdrachtgeverschap, meegroei-, mantelzorg- en meergeneratiewoningen. 
• Afgesproken is dat VNG, IPO samen met het rijk een visie opstellen over de stedelijke 
vernieuwing na 2014 met daarin de opgave, de aanpak en de rolverdeling (vanaf 
2014 is er geen rijksgeld meer voor stedelijke de vernieuwing) 
 
Stand van zaken 
 
• Conform de bestuursafspraken maakt het kabinet (geactualiseerde) woningbouw-
afspraken in de Noord- en Zuidvleugel (in MIRT-verband) en daartoe participeert WBI 
in diverse regionale trajecten, die hiervoor de onderbouwing leveren 
• Het kabinet stimuleert de woningbouw door particulier opdrachtgeverschap (inzet 
expertteam, onder leiding van Roelof Bleeker) en door het bouwen op kleine locaties 
te bevorderen, alsmede door uitvoering te geven aan de adviezen van de commissie 
Dekker (zie bij bouwregelgeving) en het permanent maken van de crisis- en 
herstelwet.  
• Aanvullend wordt de transformatieaanpak van leegstaande kantoren geïntensiveerd 
(Tweede Kamer brief 11 oktober 2011; inzet expertteam). Streven is het expertteam 
kantorentransformatie in het voorjaar 2012 operationeel te hebben. 
• Het kabinet werkt aan een evaluatie van het pakket aan stimuleringsmaatregelen met 
betrekking tot de woningbouw. Over de uitkomsten hiervan zal de Tweede Kamer in 
december worden geïnformeerd.   
• Grondbeleid: De crisis confronteert vooral gemeenten die actief op de grondmarkt 
hebben geopereerd met oplopende tekorten bij de grondbedrijven. Dit blijkt uit het 
rapport van Deloitte. De meeste gemeenten kunnen dit opvangen uit opgebouwde 
reserves, sommige gemeenten zullen extra voorzieningen moeten treffen. Gemeenten 
zijn primair verantwoordelijk voor hun grondbeleid.  
• Toegezegd is dat de visie stedelijke vernieuwing in het tweede kwartaal van 2012 aan 
de Tweede Kamer zal worden aangeboden. Daartoe wordt momenteel met VNG en 
IPO gewerkt aan een analysedocument, waarna vervolgens op bestuurlijk niveau 
conclusies getrokken kunnen gaan worden. Daarbij zal (conform wens Tweede 
Kamer) ook worden ingegaan op vormen van ‘revolving funds’.  
• Op 8 december heeft het AO Erfpacht plaatsgevonden. Kamerlid De Boer (VVD) 
bereidt een initiatiefwetvoorstel voor waarmee erfpacht afgekocht kan worden.  
• Zie ook factsheet investeringscondities bouw.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 

 
Onderwerp Energiebesparing gebouwde omgeving  
 
DG/Directie/Afdeling WBI/Woningbouw 
 
Beschrijving 
 
De gebouwde omgeving is goed voor 30% van het totale energieverbruik. Dit biedt een 
groot besparingspotentieel (ook in de ogen van Europa). Daarom moet ook in de 
gebouwde omgeving energie worden bespaard. Is tevens een middel om: 
o burgers en bedrijven meer grip te laten krijgen op hun energiekosten en 
woonlasten; 
o de bouw- en installatiesector een stimulans te geven. 
Het energiebesparingsbeleid voor deze Kabinetsperiode is vastgelegd in een Plan van 
Aanpak Energiebesparing Gebouwde Omgeving, dat in maart 2011 aan de Tweede Kamer 
is aangeboden.  
 
Stand van zaken 
 
Het beleid concentreert zich op twee onderdelen: 
nieuwbouw  
Het uitgangspunt is energieneutrale nieuwbouw in 2020. Dit wordt bereikt door: 
1. Het stapsgewijs aanscherpen van de Energie Prestatie Coëfficiënt (EPC) in de 
bouwregelgeving (eis Europa). 
2. Innovatieprogramma’s (Gebieden Energie Neutraal en Energiesprong) en het 
uitvoeren van experimenten (in de 12 Excellente Gebieden en 8 Koplopergebieden 
Noord-Nederland).  
bestaande bouw  
De inzet voor de bestaande bouw is om tot een doorbraak en landelijke opschaling te 
komen voor energiebesparing in bestaande gebouwen door: 
1. De Blok voor Blok aanpak, waarbij 8 projecten met minimaal 2000 woningen 
energiezuiniger worden gemaakt. 
2. Green Deals waarbij woningen op dezelfde grote schaal energiezuiniger worden 
gemaakt.  
3. Wet- en regelgeving: implementatie van de herziene Europese richtlijn EPBD; o.a. 
handhaving en sanctionering energielabel, invoeren van een energielabel voor 
nieuwbouw en invoeren van een isolatie-eis bij renovaties. 
4. Rijksgebouwendienst: huurt energiezuinige kantoor-gebouwen, bouwt vanaf 2019 
energieneutraal, verspreidt kennis over energieneutraal bouwen.  
5. Er wordt in samenwerking met EL&I en FIN onderzoek gedaan naar een niet-
fiscale prijsprikkel die consumenten kan stimuleren hun gedrag aan te passen en 
zuiniger om te gaan met energie.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Uiterlijk 1 januari 2013 moet de wet- en regelgeving in werking treden om de 
herziene richtlijn tijdig te kunnen implementeren.Nederland is op 6 april 2011 in 
gebreke gesteld wegens onjuiste implementatie van dan oude EPBD-richtlijn uit 2002.  
• Ook ligt er een toezegging om de Tweede Kamer te informeren over de kwaliteit van 
het energielabel. In de week van 12 december is het wetsvoorstel en het onderzoek 
aan de TK aangeboden. 
• Ondertekening koepelconvenant energiebesparing gebouwde omgeving naar 
verwachting januari 2012 .

 
Onderwerp Huurtoeslag  
 
DG/Directie/Afdeling DGWBI/ Directie Woningmarkt 
 
Beschrijving 
 
• Huurtoeslag (voorheen: huursubsidie) is al ruim 30 jaar een kerninstrument voor het 
waarborgen van de betaalbaarheid van het huren voor de lagere inkomens. Bijna 1,1 
miljoen huishoudens in Nederland ontvangen huurtoeslag.  
• De uitgaven huurtoeslag in de begroting bedragen 2,69 miljard in 2012, oplopend 
naar 2,83 miljard in 2016. Daartegenover staan ontvangsten van 556 miljoen in 2012 
(533 miljoen in 2016). 
• In deze cijfers is rekening gehouden met de bezuiniging van €100 miljoen in 2012 
oplopend tot €150 miljoen vanaf 2013. Deze bezuiniging is onlangs in de Tweede 
Kamer besproken.  
 
Stand van zaken 
 
Belangrijkste aandachtspunt binnen het dossier huurtoeslag (naast de voor 2012 
doorgevoerde bezuiniging) is de uitvoeringspraktijk. De systematiek van de toeslagen 
(ook zorgtoeslag, kinderopvangtoeslag en kindgebonden budget) gaat er van uit dat in 
eerste instantie toeslagen voorlopig worden toegekend op basis van het geschatte 
inkomen in het jaar. Na afloop van het jaar worden de toeslagen definitief vastgesteld, 
op basis van het daadwerkelijk gerealiseerde inkomen. Het blijkt dat gemiddeld genomen 
het inkomen te laag wordt geschat, wat er toe leidt dat achteraf op basis van het 
werkelijke inkomen de definitieve toeslag lager blijkt te liggen. Dit leidt er toe dat in veel 
gevallen (een deel van) de toeslag wordt teruggevorderd. Dit verklaart het hierboven 
genoemde hoge bedrag aan ontvangsten. Inmiddels heeft de Belastingdienst acties in 
gang gezet om de inkomensschattingen te verbeteren en het bedrag aan terug te 
vorderen bedragen te beperken. Dit is in lijn met de bij de laatste begrotingsbehandeling 
aangenomen motie Lucassen (PVV) die vraagt de aanvraagprocedure voor huurtoeslag 
zodanig vorm te geven dat te hoge toekenningen en daardoor de noodzaak tot hoge 
terugvorderingen worden beperkt. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• De bezuiniging is op 6 december besproken in de Eerste Kamer. De stemmingen 
volgen op 13 december.  
• Na het wetsvoorstel volgt een AMvB voor de bezuiniging. Deze AMvB is afhankelijk 
van de stemmingen in de Eerste Kamer op 13 december 2011.  
 

 
Onderwerp Nationale Hypotheek Garantie (NHG) 
 
DG/Directie/Afdeling WBI/ directie Woningmarkt 
 
Beschrijving 
 
• Ter bevordering van de doorstroming op de woningmarkt en het ondersteunen van de 
nieuwbouw is medio 2009 de kostengrens Nationale Hypotheek Garantie (NHG) 
tijdelijk verhoogd naar € 350.000, als onderdeel van een breder pakket aan 
maatregelen ter bestrijding van de effecten van de economische crisis. 
• De verhoging van de NHG-grens tot 350.000 euro blijft langer van kracht tot 1 juli 
2012. Aanvankelijk zou deze tijdelijke maatregel om de woning-nieuwbouwmarkt te 
stimuleren per 1 januari 2011 eindigen.  
 
Stand van zaken 
 
• In november 2011 is in overleg met de minister van Financiën besloten de verhoogde 
NHG-grens in vier stappen terug te brengen naar het oude niveau. Dit is tijdens de 
begrotingsbehandeling uitgesproken. 
• De premie zal hiervoor wel worden verhoogd. Deze verhoging moet geformaliseerd 
worden.  
• Per 1 januari 2012 worden nieuwe normen en voorwaarden NHG van kracht, waarbij 
onder andere bij NHG-hypotheken een hogere hypotheek mag worden verstrekt als 
het een energiezuinig huis betreft.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Aandacht geven aan het spanningsveld tussen het kabinetsbeleid om enerzijds de 
schulden bij huishoudens te beperken en anderzijds doorstroming op de woningmarkt 
te bewerkstelligen. In augustus 2011 zijn strenge regels van kracht geworden met de 
aangescherpte Gedragscode Hypothecaire Financieringen (GHF). De ministers van 
Financiën en BZK proberen gezamenlijk in gesprek met de banken ervoor te zorgen 
dat zij alle ruimte die de GHF biedt benutten, zoals de NHG-module die erin zit, zodat 
dit zo min mogelijk negatief effect heeft op de doorstroming.  
• De minister van Financiën heeft aan de Tweede Kamer toegezegd dat begin 2012 een 
commissie zal worden ingesteld die alle garanties van het Rijk bekijkt. Het voortouw 
voor deze commissie ligt bij de minister van Financiën.  
 
 

 
Onderwerp Woningwet  
 
DG/Directie/Afdeling DGWBI/ Directie Woningmarkt 
Beschrijving 
 
De herziening van de Woningwet is een majeure wetswijziging. Doel is een solide 
regeling te treffen voor tal van structurele wijzigingen van de afgelopen 20 jaar in en 
rond de sector, zoals de veranderde organisatie en werking van corporaties als gevolg 
van de verzelfstandiging, de veranderde verhouding tussen overheden en corporaties, 
schaalvergroting en de uitbreiding van activiteiten van corporaties,o.m. naar  
commerciële huur- en koopwoningen.  
 
Op het punt van de governance bepaalt het wetsvoorstel dat bij AMvB nadere 
voorschriften kunnen worden gegeven. Het gaat dan o.m. om eisen m.b.t. de 
bestuurlijke inrichting,de samenstelling en kwaliteit van het intern toezicht en de 
verantwoording aan de belanghouders. Het wetsvoorstel biedt daarnaast de mogelijkheid 
dat de sector zelf een regeling voorstelt. Is deze van voldoende kwaliteit, dan kan de 
minister van BZK deze algemeen verbindend verklaren. In dat geval volgt geen regeling 
bij AMvB. 
 
Stand van zaken 
 
• Het wetsvoorstel is aangeboden aan de Tweede Kamer. De Tweede Kamer heeft 400 
schriftelijke vragen gesteld over de wetswijzging. Streven is deze vragen rond de 
kerst van 2011 te beantwoorden. De behandeling in de Tweede Kamer is nog niet 
gepland, maar volgt naar verwachting in januari 2011.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Geen. 
 

 
Onderwerp Bevolkingsdaling / Krimp 
 
DG/Directie/Afdeling WBI / Woon- en Leefomgeving 
 
Beschrijving 
 
Algemeen doel van het programma is het leefbaar maken en houden van regio’s die te 
maken hebben of krijgen met bevolkingskrimp. Er zijn 3 krimpgebieden (met structurele 
en substantiële bevolkingsdaling en huishoudensdaling (Eemsdelta en Oost-Groningen, 
Zuid Limburg en Zeeuws-Vlaanderen). Daarnaast zijn er 10 à 16 anticipeergebieden, die 
nog geen grote bevolkingskrimp hebben, maar er wel mee te maken gaan krijgen. Drie 
beleidsdomeinen die onder druk staan door bevolkingsdaling vormen de pijlers van het 
programma: wonen, voorzieningen en economische vitaliteit. Het programma stimuleert 
en faciliteert krimp- en anticipeerregio’s, die zelf verantwoordelijk blijven voor effectieve 
aanpak van krimpproblemen. Daarnaast stimuleert het programma de regierol van 
provincies. Afhankelijk van de fase van aanpak van regio’s, stimuleert het programma 
bewustwording, coalitievorming, planvorming of uitvoering. 
Er gaan de volgende middelen richting krimpgebieden: . 
• Van der Laan-middelen (éénmalig 31 mln. euro) voor herstructurering van de 
woningvoorraad in de topkrimpregio’s ; 
• Herijking provinciefonds (jaarlijks 100 mln. euro); 
• Tijdelijke maatstaf krimp in gemeentefonds (15 mln. euro totaal); 
• ISV-3 (2010-2014) (175 mln. euro). 
 
Behalve via de inzet van bovenstaande middelen ondersteunt Rijk bestuurlijke partners 
op de volgende wijze: 
• aanpassing regelgeving en bekostigingssystemen; 
• stimuleren kennisvergaring (via experimenten) en kennisdeling; 
• landelijke monitoring en regie; 
• e.e.a. bekrachtigd in (nog te sluiten) convenanten met alle partijen in de regio. 
 
Stand van zaken 
 
In de komende periode worden nieuwe accenten gelegd: 
• Gezamenlijke aanpak Rijk-provincies-gemeenten wordt voortgezet in 
topkrimpgebieden. De topkrimpregio’s moeten nu de overgang maken van denken 
naar uitvoering. Streven is dat alle anticipeergebieden integrale regionale plannen 
maken om voorbereid te zijn op toekomstige bevolkingsdaling. Het Rijk zal daarbij 
faciliteren met kennis en diagnose-instrumenten.  
• Nieuwe focus op economische vitaliteit en goedwerkende arbeidsmarkt, van 
belang voor de aanpak van problematiek op langere termijn. 
• Relatie tussen zorg en krimp wordt verder verdiept. 
• Beroep op betrokken burgers en actief bedrijfsleven. 
• Aan de Tweede Kamer is toegezegd om in het eerste kwartaal 2012 de Kamer te 
informeren over de mogelijkheden van een revolving fund ten behoeve van de 
aanpak krimpproblematiek en dorps- en stadsvernieuwing (motie).  
• Op 1 december heeft het AO bevolkingsdaling plaatsgevonden. Het AO heeft niet 
geleid tot grote beleidswijzigingen.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• (Politieke) samenhang met concentratie rijksgebouwen. Waarbij krimpregio’s zorg 
hebben over vertrekkende rijksdiensten 

 
Onderwerp Inburgeringstelsel 
 
DG/Directie/Afdeling DGWBI, directie Integratie & Samenleving 
 
Beschrijving 
 
• Per 1 januari 2013 (streefdatum) wordt het inburgeringsstelsel in Nederland zodanig 
aangepast dat de inburgeringsplicht wordt beperkt tot migranten en asielgerechtigden 
die zich vanaf die datum voor een niet-tijdelijk doel in Nederland vestigen. 
• De verantwoordelijkheid voor inburgering ligt dan bij de inburgeringsplichtige. Deze 
dient zelf het initiatief te nemen om de vereiste taalvaardigheid en kennis van de 
Nederlandse samenleving te verwerven en dient ook zelf de kosten hiervan te dragen. 
Als hij over onvoldoende middelen daar voor beschikt kan hij in aanmerking komen 
voor een sociale lening.  
• De rijksmiddelen voor het gemeentelijke aanbod van inburgeringsvoorzieningen en de 
uitvoeringskosten voor gemeenten vervallen.  
• De informerende en handhavende taken worden bij de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO) belegd. 
• Om te waarborgen dat men voldoet aan de inburgeringsplicht, worden er extra 
prikkels in de wet opgenomen, namelijk de sanctie dat de verblijfsvergunning regulier 
voor bepaalde tijd wordt ingetrokken bij het niet halen van het examen. In de 
gevallen waarin intrekking van de verblijfsvergunning juridisch niet mogelijk is, zal 
een boete worden opgelegd. 
• De inburgeringstermijn en de bestuurlijke boete worden aangescherpt.  
• De vormgeving van het inburgeringsexamen wordt vereenvoudigd.  
 
Stand van zaken 
 
• Het wetsvoorstel is maandag 14 november 2011 aan de Tweede Kamer aangeboden.  
• De sociale leenfaciliteit is vormgegeven in de Regeling inburgering. Deze is voor het 
eind van het jaar gereed, evenals het Besluit inburgering, die de Wet nader uitwerkt. 
• Met DUO wordt voor maart 2012 afspraken gemaakt over de uitvoering. Daarin wordt 
ook de taak van de IND meegenomen. 
• De aanbesteding van de ontwikkeling van het nieuwe examen is gestart. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Tijdens de begrotingsbehandeling is door de PvdA gepleit voor een 
uitzonderingspositie voor asielgerechtigden, in de zin dat zij een gratis cursus krijgen. 
Een motie op dit punt is afgewezen.  
• De Tweede Kamer heeft een motie aangenomen om in overleg te treden met 
werkgeversorganisaties en kennisinstituten over de mogelijkheid van door hen 
gefaciliteerde taaltrajecten. 
• Kamerleden kunnen tot 22 december 2011 schriftelijke vragen over het wetsvoorstel 
indienen. 
• De ontwikkeling van het nieuwe examen is mogelijk niet gereed op 1 januari 2013. In 
dat geval wordt nog gebruik gemaakt van het bestaande examen. 
• Bezien wordt of de sociale leenfaciliteit kan worden opengesteld voor MOE-landers en 
mogelijk anderen (conform aangenomen motie). Voor 1 april 2012 zullen de 
uitkomsten aan de Tweede Kamer worden toegezonden.  

 
Onderwerp  Leeftijdsonafhankelijke leerplicht 
 
DG/Directie/Afdeling DGWBI, directie Integratie & Samenleving 
 
Beschrijving 
 
• In de brief aan de Tweede Kamer van 16 juni 2011 kondigt het kabinet aan dat 
uitgewerkt wordt of het concept van de leeftijdsonafhankelijke leerplicht breder aan 
de sociale zekerheid en de bestrijding van analfabetisme ten grondslag kan worden 
gelegd.  
• Mensen moeten zich inspannen om de Nederlandse taal te beheersen en moeten zich 
inspannen om kennis van de Nederlandse samenleving te hebben. Deze plicht kan 
nog breder worden getrokken, namelijk dat iedereen dient te zorgen voor voldoende 
scholing om economisch én maatschappelijk zelfstandig te kunnen functioneren. 
Naast taal komen dan ook andere basisvaardigheden in beeld als lezen, schrijven, 
computervaardigheden of specifieke arbeidsgerelateerde vaardigheden. Het beroep 
dat het kabinet doet op burgers om zich te blijven ontwikkelen is niet vrijblijvend en 
zal bijvoorbeeld worden gehandhaafd als een beroep wordt gedaan op de sociale 
zekerheid. 
• Dit kan worden uitgewerkt als een algemeen beginsel, een norm zonder 
verplichtingen, op te nemen in een bestaande wet of in een nieuw op te stellen wet. 
Deze norm bepaalt dat mensen ervoor moeten zorgen dat zij hun vermogen om te 
participeren in de Nederlandse samenleving op peil houden. Deze norm wordt dan 
geconcretiseerd op al die terreinen waar mensen een beroep doen op de overheid.  
• De doelgroep is iedereen in Nederland, dus autochtonen, Europeanen en 
derdelanders, waaronder Turken; niet uit alleen de nieuwkomers. Op het punt van 
taaleisen wordt dan meteen ook een goede stap gezet in de aanpak van het 
zorgwekkend hoge analfabetisme. 
• Het moet niet leiden tot extra kosten voor de overheid en evenmin tot het leggen van 
een drempel bij de toegang tot onderwijs- en gezondheidsvoorzieningen e.d. 
 
Stand van zaken 
 
• In de eerste helft van volgend jaar wordt de Kamer ingelicht over de wijze waarop 
het kabinet invulling wil geven aan het idee van een leeftijdsonafhankelijke leerplicht. 
In dat kader zal een stappenplan voor invoering aan de orde komen.  
• De Tweede Kamer wordt begin 2012 geïnformeerd over het stappenplan 
leeftijdsonafhankelijke leerplicht. 
• Uitgangspunt voor de wet is dat de algemene leerplicht wordt verankerd in een 
algemene wet en toepassing en uitwerking in specifieke wetgeving (bijvoorbeeld 
onderwijs).  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Geen. 

 
 
Onderwerp Verbod op gelaatsbedekkende kleding  
 
DG/Directie/Afdeling DGWBI, directie Integratie & Samenleving 
 
Beschrijving 
 
Het dragen van gelaatsbedekkende kleding in het openbaar wordt verboden. Dat staat in 
een wetsvoorstel van minister (BZK), waarmee de ministerraad heeft ingestemd. Het 
verbod geldt op openbare plaatsen, in voor publiek toegankelijke gebouwen, bij 
onderwijsinstellingen, zorginstellingen en in het openbaar vervoer. Wie het verbod 
overtreedt kan een geldboete krijgen. Volgens het kabinet wijst de praktijk uit dat 
gelaatsbedekkende kleding niet is verbonden met de islam, maar eerder met culturele, 
regionale tradities. Als er sprake is van beperking van de godsdienstvrijheid, acht het 
kabinet dat hier nodig en gerechtvaardigd om het karakter en de goede gewoonten van 
het openbare leven in Nederland te beschermen. Enkele uitzonderingen op het verbod 
zijn: 
• als de kleding noodzakelijk is voor de gezondheid, de veiligheid of in een beroep of 
een sport;  
• bij evenementen zoals Sinterklaas en carnaval;  
• in plaatsen en gebouwen die zijn bestemd voor religieuze doeleinden;  
• in vliegtuigen en voor passagiers die via de Nederlandse luchthavens op doorreis zijn 
naar hun eindbestemming. 
Stand van zaken 
 
• Het advies van de RvS is ontvangen, behandeling in de MR volgt nog in 2011.  
 
 

 
Onderwerp Woningmarkt 
 
DG/Directie/Afdeling WBI/Kennis en Verkenningen  
  
Beschrijving 
 
• In de Woonvisie zijn de hoofdlijnen van het beleid uiteengezet. Het kabinet geeft 
daarin hoe het zowel de huur als de koopmarkt wil vlottrekken. Huur en koop zijn in 
balans. Dat blijkt ook uit de reacties vanuit de Kamer waarbij de ene partij de 
Woonvisie een koopvisie noemt en de andere een huurvisie. Het kabinet adresseert 
met deze visie zowel de structurele problemen op de woningmarkt als de gevolgen 
van de crisis. 
• In de wetenschap dat het vertrouwen op de woningmarkt sterk negatief wordt door 
de economische crisis, pakt het kabinet dit als volgt aan: 
o Korte termijn: door investeringscondities in de bouw te verbeteren 
o Lange termijn: om vertrouwen in de koopmarkt te versterken kiest het kabinet 
voor behoud van de hypotheekrenteaftrek en tijdelijke verlaging van 
overdrachtsbelasting. 
o Lange Termijn: In de huursector wordt de marktwerking bevorderd door de 
verhoging van de maximale huur, de extra 5% huurverhoging voor inkomens 
boven 43.000 euro, en ook door het kooprecht dat het eigenwoningbezit 
bevordert.  
o Korte termijn:tegelijkertijd worden de laagste inkomens beschermd door de 
huurtoeslag. Hierbij wordt de kwaliteitskorting aangescherpt ter bevordering 
van de marktwerking. 
o Korte termijn: Daarnaast hanteert het kabinet een inflatievolgend huurbeleid 
voor een grote meerderheid van alle huurders. 
o Lange termijn: Ook bevordert het kabinet energiebesparing in de gebouwde 
omgeving 
 
Stand van zaken 
 
• Woonvisie is recentelijk behandeld in de Tweede Kamer, waarbij een VAO is 
aangekondigd.  
• Er wordt op dit moment hard gewerkt aan de uitvoering van de afspraken in het 
Regeerakkoord en Woonvisie. De hervormingen in het huurbeleid (25 punten per 1 
oktober 2011 en extra huurverhoging boven 43.000 per 1 juli 2012) zijn of worden 
uitgewerkt. Voor het einde van dit jaar ontvangt de Tweede Kamer voorstellen 
aangaande het recht voor huurders om hun woning te kopen. De heffing voor 
verhuurders wordt ingevoerd voor 2014.  
• Overdrachtsbelasting is tijdelijk verlaagd van 6 naar 2%, in het voorjaar van 2012 zal 
worden bezien op welke wijze er vervolg kan worden gegeven aan de deze maatregel.  
• De verlaging van de NHG van 350.000 naar 265.000 wordt uitgesmeerd over 4 jaar, 
waarbij de premie voor kopers iets omhoog gaat om het risico te dekken.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Continu veel aandacht voor het dossier in de media. Daarnaast ook recent tijdens de 
begrotingsbehandeling. Bijvoorbeeld een aangenomen motie over het makkelijker 
maken van tijdelijke verhuur van koopwoningen.  

 
Onderwerp Onderzoek en verkenningen 
 
DG/Directie/Afdeling WBI/Kennis en Verkenningen 
  
Beschrijving 
 
Het woonbeleid is in sterke mate gebaseerd op systematische kennis. Aan 
woonverkenningen en -visies liggen gedegen kwantitatieve analyses ten grondslag. 
Systematische kennis uit basis-onderzoeken en registraties vormt de onderlegger voor 
modelberekeningen met doorkijkjes naar de (middel)lange termijn ontwikkelingen op het 
terrein van wonen. Ook voor de beoordeling van de houdbaarheid van geldende 
beleidsvisies en voor de onderbouwing van beleidsaanpassingen voor langere termijn 
worden ramingen en prognoses gebruikt. In de woonvisie, die recent naar de Kamer is 
gestuurd, is veelvuldig van de systematische kennis en modeluitkomsten gebruik 
gemaakt. Ook veel basisinformatie wordt gebruikt voor het monitoren van prestaties en 
maatschappelijke effecten van beleid. Op diverse terreinen zijn of worden daartoe 
thematische monitors ontwikkeld.  
 
Stand van zaken 
 
Belangrijke producten van Basisonderzoek in 2012/2013 zijn: 
WoON   :  kernpublicatie wonen 2012, oplevering databestand WoON2012  
Monitors:  leefbaarometer 2012, early warning crisis/woningmarkt,  
          outcomemonitor wijken, monitor kabinetsbeleid,  
          monitor bewoners nieuwe woningen, Cijfers over WBI 2012. 
Modellen:  woningbehoefteraming Primos 2012, bouwprognose 2012 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• De evaluatie stimuleringspakket Woningbouw (n.a.v. de vorige crisis) wordt 
binnenkort door het onderzoeksbureau EIB afgerond. 
• Het SCP komt binnenkort met de voortgangsrapportage Niet-Westerse Allochtonen. 
• De effecten van het kabinetsbeleid op het gebied van de woningmarkt worden 
onderzocht. 
• De Tweede Kamer doet zelf onderzoek naar de hoogte van nieuwbouwwoningen in 
relatie tot de kosten.  
• Aan de Tweede Kamer is in oktober 2011 een onderzoek toegezegd inzake 
Scheefwonen. In de week van 12 december zal aan de Tweede Kamer een brief 
worden gezonden met de resultaten van het onderzoek op basis van bestaande 
informatiebronnen.  
 
 

 
Onderwerp  Programma Compacte Rijksdienst (CRD) 
 
DG/Directie/Afdeling DGOBR-breed 
 
Beschrijving 
 
Het Programma Compacte Rijksdienst kent drie programmalijnen, waaronder in totaal 16 
projecten zijn ondergebracht. 
1. De verdere opbouw van een rijksbrede infrastructuur voor de ondersteunende 
bedrijfsvoering; 
2. Een concentratie van de ondersteunende bedrijfsvoering bij de 
kerndepartementen; 
3. Ontdubbeling van uitvoerings- en toezichtsorganisaties 
 
1. Opbouw rijksbrede infrastructuur 
Voor de rijksdienst wordt een rijksbrede infrastructuur voor de ondersteunende 
bedrijfsvoering ingericht. Een deel van de activiteiten was al eerder ingezet. Om 
maximale efficiencywinst te bereiken zal de gehele rijksdienst – op basis van een 
onderbouwde businesscase - van deze voorzieningen gebruik moeten maken.  
 
Project 1: Eén (administratieve) werkgever rijk 
Project 2: Bundeling dienstverlening Personeel en Organisatie (P&O) in shared services 
Project 3: Concentratie rijkskantorenlocaties (huisvesting en facilitaire dienstverlening) 
Project 4: ICT infrastructuur (concentratie datacenters en harmoniseren softwaregebruik) 
Project 5: Vermindering rijksinkooppunten en vraagbundeling 
 
2. Concentratie ondersteuning kerndepartementen 
De ondersteunende bedrijfsvoering voor de Haagse kernen van de ministeries wordt 
geconcentreerd. Conform het regeerakkoord zullen alle ministeries hieraan deelnemen.  
 
Project 6: Eén facilitair dienstverlener Haagse kantoren inclusief gebouwgebonden 
beveiliging 
Project 7: Eén ICT aanbieder beleidskern + nauwverbonden uitvoeringsorganisaties 
Project 8: Inrichten Haagse inkoopfunctie 
Project 9: Eén verlener van ondersteunende diensten voor de internationale functie van 
het Rijk 
 
3. Ontdubbeling uitvoering en toezicht 
Bestaande dubbelingen tussen uitvoerings- en toezichtsorganisaties zullen worden 
weggenomen. Organisaties met vergelijkbare processen of doelgroepen worden 
geclusterd, gaan samenwerken of nemen taken over, uiteraard onder waarborg van 
continuïteit van het primaire proces. Dit leidt tot kostenreductie én tot een meer integrale 
dienstverlening. De bestaande ministeriële verantwoordelijkheden ondergaan op 
voorhand geen wijzigingen. 
 
• project 10: cluster incasso-diensten (minister van VenJ) 
• project 11: cluster backoffice subsidies (minister van EL&I)  
• project 12: cluster inkomensoverdrachten (minister van SZW)  
• project 13: cluster vastgoed (minister van Financiën)  
• project 14: cluster rijksinspecties/toezicht fysieke veiligheid bedrijven (minister van 
I&M)  
• project 15: cluster toezichthouders niet–financiële markten (minister van EL&I) 
• project 16: Beleidsuitvoering minder arbeidsintensief (overleg van SG’s) 
 

 
Onderwerp Arbeidsvoorwaarden sector Rijk  
 CAO / Sociaal Flankerend Beleid (SFB) 
DG/Directie/Afdeling DGOBR / directie Organisatie en Personeelsbeleid Rijk 
 
Beschrijving 
 
• De minister van BZK is coördinerend minister voor de arbeidsvoorwaarden voor de 
sector Rijk: alle ministeries en baten- en lastendiensten (ca. 120.000 medewerkers), 
m.u.v. Defensie en Rechterlijke Macht (Rechters en Officieren van Justitie). 
• In mei 2007 heeft de sector Rijk een CAO gesloten met een looptijd tot eind 2010. De 
totale loonstijging in die 4 jaar bedroeg bijna 13%, waaronder de opbouw tot een 
volledige 13e maand. 
• Sinds november 2010 wordt er onderhandeld met de 4 bonden. Het kabinet zet in op 
de nullijn voor rijksambtenaren en de modernisering van de arbeidsvoorwaarden, in 
het bijzonder de spelregels bij reorganisaties (w.o. het afschaffen van het Lifo-
beginsel: Last in first out). 
• De bonden houden vast aan hun looneis en een werkgelegenheidsgarantie binnen de 
rijksoverheid voor ambtenaren die hun baan verliezen. 
• Onderdeel van het overleg is verlenging van het Besluit Sociaal Flankerend Beleid 
(SFB) dat op 1 januari 2012 afloopt.  
• Het streven is om de taakstellingen te realiseren met zo min mogelijk gedwongen 
ontslagen door mensen van werk naar werk te begeleiden. Geschat wordt dat er 
tussen 10.000 en 15.000 banen verloren zullen gaan ten gevolge van de taakstelling 
van het Regeerakkoord. 
 
Stand van zaken 
 
• Het overleg over een nieuwe CAO-Rijk is vastgelopen en partijen hebben op 22 
september geconcludeerd dat er geen mogelijkheden zijn om het CAO-overleg vlot te 
trekken. 
• Dientengevolge ligt ook het overleg over de verlenging van het besluit SFB stil.  
• Nu het CAO-overleg stil ligt wordt met de bonden nog wel overlegd over zaken die 
geen uitstel dulden en over niet-arbeidsvoorwaardelijke onderwerpen 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• De Abvakabo voert actie om de bondseisen kracht bij te zetten, de overige bonden 
zien (vooralsnog) af van het voeren van actie. Bij de eerste actie op 1 november 
kwamen ongeveer 1.000 mensen. 
• De vaste regelgeving in het ARAR (Algemeen Rijksambtenaren Reglement) biedt 
voldoende instrumenten voor Flankerend beleid om de reorganisaties vanwege de 
taakstellingen in goede banen te leiden. 
  
 
 

 
Onderwerp Evaluatie Kaderwet adviescolleges 
 
DG/Directie/Afdeling DGOBR / directie Organisatie en Personeelsbeleid Rijk 
 
Beschrijving 
 
• De Kaderwet adviescolleges schrijft voor dat de minister van BZK elke vier jaar aan 
de Tweede Kamer een verslag zendt over de doeltreffendheid en de effecten van deze 
wet in de praktijk. Op 27 oktober 2011 is het verslag van de derde evaluatie van de 
Kaderwet aan de Tweede Kamer gezonden. 
• In de evaluatie is geconstateerd dat de Kaderwet voldoende ruimte biedt aan de 
diversiteit en eigenheid van adviescolleges en departementen. De mogelijkheden van 
de Kaderwet worden steeds beter benut en er zijn tal van positieve ontwikkelingen 
gesignaleerd voor de verdere versterking van de politieke sturing en een betere 
benutting van het stelsel van adviescolleges. Hierbij moet worden opgemerkt dat de 
departementen en adviescolleges een aantal wettelijke bepalingen en andere 
afspraken onvoldoende naleven.  
• De belangrijkste conclusies t.a.v, de doelstelling van de Kaderwet zijn:  
1. De versobering van het adviesstelsel zet door; het stelsel van vaste 
adviescolleges stabiliseert terwijl het aantal ingestelde tijdelijke en eenmalige 
adviescolleges afneemt. 
2. De scheiding van advies en overleg is gerealiseerd. 
3. De politieke sturing is verbeterd en er zijn in de afgelopen periode op dit terrein 
verschillende goede initiatieven genomen. 
• Het kabinet heeft besloten om de verplichting van het geven van een kabinetsreactie 
op adviezen te laten vervallen. Uit de evaluatie blijkt ontevredenheid over de manier 
waarop met deze bepaling werd omgegaan. Een betere aansluiting van het advies op 
de politieke agenda (aan de hand van wetsvoorstellen of beleidsnota's) zal in de 
praktijk meer effect hebben dan het verplicht stellen van een kabinetsreactie. Dit laat 
onverlet dat het kabinet altijd een kabinetsreactie kan geven, al dan niet op verzoek 
van de TK. 
 
Stand van zaken 
 
• Het aantal adviescolleges blijft in de afgelopen periode stabiel: in 2005 waren er 35 
adviescolleges actief, 30 in 2010. Het aantal ingestelde tijdelijke en eenmalige 
adviescolleges neemt af.  
• De evaluatie van de Kaderwet staat op de agenda voor een nog te plannen 
(verzamel) algemeen overleg met de Tweede Kamer in 2012. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Tijdens de behandeling van de BZK-begroting 2012 diende Tweede Kamerlid Schouw 
(D66) een motie in waarin hij de regering verzoekt de verplichte kabinetsreactie op 
rapporten en studies van adviesorganen te handhaven. De motie is aangehouden. 
 
 
 

Onderwerp Personeelsbeleid sector Rijk 
 
DG/Directie/Afdeling DGOBR / directie Organisatie en Personeelsbeleid Rijk 
 
Beschrijving 
 
• De sector Rijk staat op arbeidsmarktgebied voor een dubbele uitdaging: een 
vergrijzend personeelsbestand en taakstellingen als gevolg van bezuinigingen.  
• De uitstroom door (pré)pensionering stijgt gestaag de komende jaren en bereikt zijn 
piek in de jaren 2015  - 2020. 
• Door de werkgever Rijk en de vakbonden is de Kwaliteitsagenda Rijk opgesteld 
waarin projecten worden uitgevoerd op terreinen als leeftijdsbewust personeelsbeleid, 
gevarieerd personeelsbestand, gezonde medewerkers en professionele ruimte voor 
medewerkers.  
• Departementen werken gezamenlijk aan een transparantere interne arbeidsmarkt 
binnen het Rijk d.m.v. de implementatie van het functiegebouw Rijk. Binnen het 
functiegebouw wordt het aantal functiebeschrijvingen teruggebracht tot 52 
functieprofielen. 
• Er wordt gewerkt aan het Rijk als één administratieve werkgever. Door 
arbeidsvoorwaarden en rechtpositie te standaardiseren en harmoniseren wordt de 
overstap van het ene organisatieonderdeel naar het andere organisatieonderdeel 
vereenvoudigd. 
• Eén van de effecten van de taakstellingen is het dalen van de instroom van nieuwe, 
doorgaans jonge, medewerkers: tijdelijke contracten worden niet verlengd en het 
aantal vacatures is laag. 
• De TK heeft herhaalde malen aandacht gevraagd voor de positie van jongeren en 
voor een gevarieerd personeelsbestand. In de CAO-onderhandelingen is ingezet om af 
te stappen van het beginsel ‘last in, first out’.  
 
Stand van zaken 
 
• Over de uitvoering van de projecten wordt gerapporteerd in de Jaarrapportage voor 
de bedrijfsvoering.  
• Het overleg met de vakbonden over harmonisatie van arbeidsvoorwaarden maakt 
onderdeel uit van de CAO-onderhandelingen, die momenteel stil liggen. 
• Ten gevolge van de taakstelling daalt het aantal rijkstrainees van 154 in de lichting 
2010 naar 93 in de lichting 2011 (-/- 40%).  
• Ook het aantal trainees dat na hun tweejarig traineeship in dienst blijt daalt van ca. 
80% naar ca. 55%.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Tijdens de behandeling van de BZK-begroting 2012 heeft de Tweede Kamer de motie 
Schouw (D66) aangenomen waarin de regering wordt verzocht in overleg met de 
overheidsinstanties doelstellingen op te stellen voor een evenwichtig en 
toekomstbestendig personeelsbestand. 
• Ook werd de motie Heijnen aangenomen waarin de regering wordt verzocht erop toe 
te zien dat in 2012 en volgende jaren tenminste het aantal stageplaatsen/leerbanen 
bij de rijksoverheid beschikbaar is als het geval was in 2010 en daarover de Kamer te 
informeren. 
 

 
 
Onderwerp Huisvestingstelsel 
 
DG/Directie/Afdeling DGOBR / directie Faciliteiten-, Huisvesting- en Inkoopbeleid 
Rijk en Rijksgebouwendienst (RGD) 
 
Beschrijving 
 
• Het stelsel voor de huisvesting van de rijksoverheid is afgelopen jaar geëvalueerd. 
Hoofdconclusie is dat een herziening van het rijkshuisvestingsstelsel noodzakelijk is. 
De budgetten voor huisvesting blijven onderdeel van de begrotingen van de 
departementen. De beslissingsbevoegdheid van de departementen neemt echter af, 
omdat strakkere kaders en centrale sturing op huisvesting de komende jaren 
noodzakelijk is om een effectief leegstandsbeheer in te kunnen richten.  
• In de toekomst is er een onderscheid tussen kantoren en niet-kantoren (ofwel 
specialties, zoals justitiële inrichtingen).  
Voor kantoren is centrale sturing en kaderstelling het uitgangspunt. DGOBR stelt de 
normen hiervoor vast. In de nieuwe situatie heeft de gebruiker nog twee keuzes: 
2 2
hoeveel m heb ik nodig en in welke regio? Er komt een vaste prijs per m per regio. 
De RGD brengt vraag en aanbod bij elkaar. Een departement of dienst heeft niet 
meer zijn eigen gebouw. Waar nodig beslist de minister van BZK en gebruikt zijn 
doorzettingsmacht.  
• Voor de specialties is afgesproken dat de desbetreffende beleidsdepartementen de 
kaders stellen en dat het stelsel eveneens zal worden vereenvoudigd. Een eerste 
aanzet voor de vereenvoudiging bij de specialties wordt door Veiligheid & Justitie 
uitgewerkt, samen met de Rijksgebouwendienst. 
• In 2009 besloot het kabinet de huisvesting van ministeries in Den Haag te 
concentreren; acht van de dertien beleidskernen van ministeries worden gezamenlijk 
gehuisvest. 
• Uitvoering van het programma Compacte Rijksdienst leidt een versobering van de 
huisvesting voor rijksambtenaren. Concreet zal het ruimtegebruik de komende jaren 
verder afnemen en de werkplekbezetting toenemen, ook vanwege toepassing van ‘het 
nieuwe werken’.  
• De rijksdienst gaat zijn kantoren concentreren in de 59 plaatsen in Nederland waar de 
rijksdienst eigendomspanden bezit. 
• Ook in andere plaatsen zal de rijksdienst gevestigd blijven (rechtbanken, 
gevangenissen e.d.). 
 
Stand van zaken 
 
• De besluitvorming in Kabinet en Tweede Kamer is afgerond. 
• De implementatie van de Haagse verhuisbewegingen loopt. 
• De programma-organisatie voor de implementatie van het nieuwe huisvestingsstelsel 
is gestart. Hieronder valt ook de benodigde wetswijzigingen. 
• Voor de rijkshuisvesting in eigendomspanden in heel Nederland worden 
masterplannen opgesteld in de periode 2012-2013. Daarin zullen per regio de 
verhuisbewegingen worden uitgewerkt. 
• Als invoeringsdatum voor het nieuwe stelsel is 1 januari 2013 bepaald. Voor 
2
onderdelen van dat stelsel - met name de vaste prijs per m per regio - is gekozen 
voor invoering op een later moment. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Over het onderwerp concentratiesteden heeft de TK de motie Koopmans en Van der 
Burg aangenomen waarin wordt gevraagd de bij naam genoemde concentratiesteden 
niet meer te noemen. Het kabinet kiest er voor niet meer te spreken over ’12 
concentratiesteden’ maar over 59 plaatsen in Nederland waar de rijksdienst in 
eigendomspanden zal worden gehuisvest. 

 
Onderwerp OT 2010 
 
DG/Directie/Afdeling DGOBR / Directie Informatiseringsbeleid Rijk 
  
Beschrijving  
 
• Het programma Overheidstelecommunicatie 2010 (OT2010) besteedt 
telefoniediensten aan voor bijna de gehele rijksoverheid. Inmiddels zijn contracten 
afgesloten voor mobiele telefonie, bulk-SMS-diensten, end-user-devices (mobiele 
telefoontoestellen) en inbound telefonie voor grote callcentres. 
• Het onderdeel vaste telefonie is nog niet gegund. Sinds september 2010 heeft een 
aantal juridische procedures de afronding van dit onderdeel belemmerd. Deze 
procedures vinden hun oorsprong in de handelswijze van KPN vlak voor de 
inschrijving. KPN heeft haar eigen retailbedrijf eerder op de hoogte gesteld van een 
kortings-regeling dan de overige operators. Vaste telefonie werd daarop gegund aan 
Tele2. 
• Na verweer van KPN en een gerechtelijke uitspraak werd het contract alsnog aan KPN 
gegund. Dit leidde tot twee kort gedingen van Tele2.  
• De voorzieningenrechter besloot daarop dat de Staat bevolen wordt om de 
voorgenomen gunning aan KPN in te trekken. 
 
Stand van zaken 
 
• Er wordt hoger beroep ingediend tegen de uitspraak dat de voorgenomen gunning 
aan KPN moet worden ingetrokken.  
• Mogelijk wordt een wezenlijk gewijzigde opdracht heraanbesteed, die intrekbaar is 
wanneer het hoger beroep alsnog gunning mogelijk maakt.

 
Onderwerp Terugkeer 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat Vreemdelingenzaken / Directie Migratiebeleid 
 
Beschrijving 
 
• Het nationale terugkeerbeleid is er op gericht illegaal verblijf van vreemdelingen in 
Nederland tegen te gaan en te voorkomen.  
• Uitgangspunt van het Nederlandse terugkeerbeleid is dat vreemdelingen die niet 
(meer) rechtmatig in Nederland verblijven, zelfstandig kunnen terugkeren naar het 
land van herkomst of vertrekken naar een ander land waar toegang is gewaarborgd. 
• De vreemdeling is daarvoor zelf verantwoordelijk.  
• Als hij hieraan geen gehoor geeft, wordt hij gedwongen uitgezet. 
• Terugkeer is alleen mogelijk als de vreemdeling meewerkt, of - in het geval van 
gedwongen terugkeer - als een land de vreemdeling als eigen onderdaan 
erkent/identificeert en bereid is op te nemen.  
• Voor het kunnen realiseren van de terugkeer zijn drie elementen nodig: 
o 1) Medewerking van de kant van de vreemdeling, het beleid is daarom primair 
gericht op het bevorderen van vrijwillig vertrek. Als vreemdelingen niet willen 
vertrekken en hieraan niet meewerken, kan vreemdelingendetentie worden 
toegepast. Prioriteit hierbij ligt bij strafrechtelijk veroordeelde vreemdelingen. 
Samenwerking met het ministerie van Veiligheid en Justitie is hier essentieel.  
o 2) Bij gedwongen terugkeer medewerking van de autoriteiten van de 
herkomstlanden nodig. De medewerking bestaat uit het verstrekken van 
reisdocumenten aan ongedocumenteerde vreemdelingen, maar bijvoorbeeld 
ook opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen is van belang. Bij 
het bevorderen van deze medewerking heeft het ministerie van Buitenlandse 
Zaken een belangrijke rol. Het inzetten van internationale contacten ter 
bevordering van terugkeer is ook relevant in de internationale activiteiten van 
de overige departementen.  
o 3) Samenwerking van medeoverheden (gemeenten) op het gebied van 
Terugkeer is essentieel. Onder andere bij het ontruimen van 
opvangvoorzieningen van vreemdelingen die daar geen recht meer op hebben 
en het beëindigen van situaties waarin uitgeprocedeerden op straat 
terechtkomen. 
 
Stand van zaken 
 
• De Tweede Kamer is in 2011 geïnformeerd over de maatregelen voor een effectievere 
terugkeer van mensen die niet-rechtmatig verblijven in Nederland. 
• In 2012 wordt gewerkt aan: 
o de snellere uitzetting van criminele vreemdelingen; 
o en het versterken integrale benadering van herkomstlanden wat betreft  
terugkeer, in samenwerking met andere departementen, met de Benelux-
partners en binnen de EU. 
• het verruimen van de mogelijkheden van zelfstandige terugkeer. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• De verbetering van de samenwerking met medeoverheden (gemeenten) verdient 
aandacht in 2012 en hangt samen met het onderwerp strafbaarstelling illegaliteit. 
• Veel medeoverheden (gemeenten) hebben bezwaren tegen deze strafbaarstelling. 
• In absolute aantallen is het aantoonbaar vertrek licht afgenomen. Een belangrijke 
reden is dat het laatste half jaar relatief weinig vreemdelingen in bewaring konden 
worden gesteld waarvan het vertrek snel was te realiseren. Dit was het gevolg van de 
opschorting van het Mobiel Toezicht Vreemdelingen op grond van rechterlijke 
uitspraken naar aanleiding van de niet tijdige implementatie van de EU-
Terugkeerrichtlijn. In 2012 moet de richtlijn zijn geïmplemeteerd. 

 
Onderwerp Programma IDMI 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat Vreemdelingenzaken / Directie Migratiebeleid 
 
Beschrijving 
 
• In deze kabinetsperiode is een programmadirectie Identiteitsmanagement en 
Immigratie (IDMI) opgericht. 
• IDMI zorgt ervoor dat in- en uitreizende personen en vreemdelingen die (tijdelijk) in 
Nederland verblijven, adequaat kunnen worden geïdentificeerd, geregistreerd en op 
verblijfsrecht worden gecontroleerd.  
• Door toepassing van moderne technologie en een goede informatievoorziening wordt 
de controlelast voor de burger en bedrijfsleven teruggedrongen, kan het 
controleproces efficiënter worden uitgevoerd en wordt een bijdrage geleverd aan de 
bestrijding van illegale migratie en criminaliteit, en de bescherming van de openbare 
orde, nationale veiligheid en volksgezondheid.  
• De vergroting van kennis over de identiteit en achtergrond van personen die ons land 
in- en uitreizen en daar tijdelijk verblijf hebben, kan bijdragen aan de verbetering van 
de handhaving en criminaliteitsbestrijding.  
 
Stand van zaken 
 
• Drie programma’s zijn in 2011 binnen IDMI gaan lopen 
o het programma Vernieuwing Grensmanagement (VGM),  
o het programma Optimalisering Proces- en Informatievoorziening 
vreemdelingenketen (OPI)  
o en het programma Biometrie in de Vreemdelingenketen (BVK). 
• VGM: bona fide reizigers worden niet onnodig aan uitgebreide controles op de grens 
onderworpen en de aandacht van de grenswachter en de douanier kan volledig 
gericht zijn op die personen, die een bedreiging vormen voor openbare orde, 
nationale veiligheid, of zich schuldig maken aan criminele activiteiten, illegale 
migratie en het ontduiken van accijnzen, dan wel een bedreiging vormen voor de 
volksgezondheid. Daartoe worden vooraf, aan de hand van reizigersinformatie met 
behulp van watchlists de risico’s geanalyseerd en er worden voorzieningen getroffen 
voor (semi) geautomatiseerde grenspassage. 
• BVK: misbruik van eigen, andermans of valse administratieve identiteit wordt 
voorkomen of wordt opgespoord, waardoor illegaal verblijf wordt bestreden en de 
mogelijkheden tot misbruik van voorzieningen en het ontwijken van de 
rechtshandhaving sterk worden verminderd. Opname van biometrische kenmerken in 
documenten en administraties, alsmede het veilig (her)gebruik van deze gegevens bij 
verificatie van de identiteit en raadpleging van registers vormt daartoe de sleutel. 
• OPI: een betrouwbare en actuele vreemdelingenadministratie, die tijdig en 
doeltreffend optreden van de partners in de vreemdelingenketen, belast met 
toelating, controle op de toegang, binnenlands toezicht, opvang, bewaring, vertrek en 
naturalisatie, ondersteunt en adequate informatie uitwisselt met andere 
overheidsketens, zoals de strafrechtsketen. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• IDMI werkt nauw samen met de partners uit vreemdelingenketen, met zowel publieke 
als private organisaties.  
• Privacyaspecten vormen een belangrijk aandachtspunt. 
• Alle wetsvoorstellen worden van een privacyeffectbeoordeling voorzien. 

 
Onderwerp Handhaving Immigratie en Asielbeleid 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat Generaal Vreemdelingenzaken / Directie 
Migratiebeleid 
 
Beschrijving 
 
• Handhaving is de randvoorwaarde voor een succesvol immigratie- en asielbeleid.  
• Onderdeel van handhaving is de strafbaarstelling van illegaliteit. 
• Met de strafbaarstelling zullen, in samenwerking met Justitie en Veiligheid, criminele 
vreemdelingen vaker en sneller uitgezet.  
• Dat geldt ook voor overlastgevende en criminele EU-onderdanen (binnen de grenzen 
van het EU-recht) 
• Daarnaast wordt de glijdende schaal aanscherpt.  
• Dit houdt in dat vreemdelingen die hier rechtmatig verblijven maar strafrechtelijk zijn 
veroordeeld eerder Nederland kunnen worden uitgezet (dit past ook in de bredere 
aanpak van criminaliteit) 
• Het Vreemdelingenbesluit zal hiertoe worden aangepast.  
• Er wordt naar gestreefd de aanscherping eind 2011 inwerking te laten treden.  
 
Stand van zaken 
 
• Het wetsvoorstel strafbaarstelling illegaliteit ligt sinds medio oktober 2011 voor 
advies bij de Raad van State. Het advies van de Raad wordt nog voor het eind van 
het jaar 2011 verwacht.  
• Indiening Tweede Kamer: voorjaar 2012. 
• Afhankelijk van de zwaarte van het advies van de Raad van State, zal dit het vroege 
(maart) of late voorjaar (voor meireces) kunnen zijn.  
 
• De Inhoud wetsvoorstel strafbaarstelling omvat: 
o Een regeling strafbaarstelling van actueel illegaal verblijf.  
o Minderjarigen zijn uitgesloten bij de strafbaarstelling.  
o Illegaal verblijf wordt gekwalificeerd als overtreding, wat betekent dat hulp 
aan illegalen ('medeplichtigheid') niet strafbaar is.  
o sanctie is een boete van ten hoogste EUR 3.800 (in de praktijk een stuk 
lager).  
o Hechtenis is mogelijk als de vreemdeling niet kan of wil betalen.  
o Belangrijk: vertrek gaat vóór straf. De sanctie zal de uitzetting dus niet mogen 
vertragen of belemmeren. De tenuitvoerlegging van de straf wordt zo nodig 
opgeschort. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Naar aanleiding van een Algemeen Overleg dat in november 2011 heeft gevonden 
worden de kosten in beeld gebracht van de strafbaarstelling illegaliteit, dit in 
samenwerking met de politie. 
• Tijdens hetzelfde Algemeen Overleg is de toegevoegde waarde van de 
strafbaarstelling in twijfel getrokken door de oppositie partijen.  

 
Onderwerp COA 
 
DG/Directie/Afdeling Directoraat Vreemdelingenzaken / Directie Migratiebeleid 
 
Beschrijving 
 
De taken van het COA zijn vastgelegd in de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers. 
Deze wet zegt ook dat de minister voor Immigratie en Asiel het COA kan opdragen de 
taken uit te voeren voor andere categorieën vreemdelingen. 
 
Taken COA: 
- Huisvesting van asielzoekers  
Het COA huisvest asielzoekers in opvanglocaties, totdat over hun asielverzoek is 
beslist door de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), en de rechter deze 
beslissing heeft getoetst.  
- Het geven van begeleiding en informatie aan asielzoekers  
Asielzoekers zijn verantwoordelijk voor eigen keuzes. Het COA begeleidt hen 
daarbij. Het COA stimuleert zelfstandigheid, initiatief en zelfontplooiing van 
asielzoekers, zodat zij zelf in staat zijn vorm te geven aan hun toekomst in 
Nederland of elders.  
- Het leveren van goederen aan asielzoekers en het uitbetalen van 
weekgeld 
Het COA levert onder andere beddengoed en de eerste inrichting van de kamer 
aan asielzoekers. Het uitbetalen van weekgeld is vastgelegd in de Regeling 
verstrekkingen asielzoekers (RVA).  
- Het verwerven, beheren en sluiten van opvanglocaties 
Het COA is verantwoordelijk voor de beschikbaarheid van voldoende 
opvangplaatsen voor asielzoekers die zijn toegelaten tot de asielprocedure. Het 
COA realiseert opvanglocaties in heel Nederland en onderhandelt daarover met 
gemeenten.  
- Het handhaven van de veiligheid in de opvanglocaties 
COA-medewerkers zijn getraind in conflictbeheersing. Er zijn 24 uur per dag 
beveiligingsmedewerkers op een opvanglocatie aanwezig.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
- Krimp 
Het COA ziet zich geconfronteerd met een dalende bezetting. Om de capaciteit in 
overeenstemming te laten zijn met de bezetting is daarom in september 2011 een 
krimpbesluit genomen, waarbij zeven locaties zijn aangewezen, die gaan sluiten. 
Het gaat daarbij om circa 2.600 capaciteitsplaatsen.  
 
Naar verwachting zet de krimp zich ook in 2012 voort. Vandaar dat het COA al 
voorbereidingen treft voor een nieuw krimpbesluit begin 2012. 
 
- Taakstelling – Anders werken 
Het COA bereidt zich voor op het anders inrichten van de organisatie: Het doel 
daarbij is om met minder mensen meer kwaliteit te leveren. Hiervoor hanteert het 
COA de kernwoorden: eenvoud en kwaliteit. 
Maar, niet alleen de taakstelling vraagt om andere inrichting van de organisatie. 
Ook de krimp vraagt het COA om de overhead aan te passen. 
 
- Onderzoeken. 
In september 2011 is het COA geconfronteerd met uitzending van het NOS-
Journaal, waarin uitgebreid aandacht werd besteed aan de cultuur binnen het 
COA. Deze uitzending heeft geleid tot het op non-actief stellen van de algemeen 
directeur/bestuursvoorzitter en het tijdelijk terugtreden van de raad van toezicht, 

 
Onderwerp Actualisatie WIV 
 
DG/Directie/Afdeling AIVD 
 
Beschrijving 
 
In 2012 zal de dienst een voorstel tot wijziging van de Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten uitwerken. 
 
Stand van zaken 
 
In 2011 is het eerder aangeboden Post-Madridwetsvoorstel aan de Tweede Kamer 
ingetrokken. In 2012 zal een nieuw wetsvoorstel worden ingediend bij de Tweede Kamer, 
waarmee opvolging wordt gegeven aan de door de minister goedgekeurde startnotitie.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
- 

 
Onderwerp Regionale Inlichtingen Diensten (RID) 2015 
 
DG/Directie/Afdeling AIVD 
 
Beschrijving 
 
De AIVD werkt samen met de Nationale Politie i.o. om gezamenlijk de Regionale 
Inlichtingendiensten (RID’s) binnen de politie opnieuw vorm te geven. Er wordt een 
nieuw sturingsmodel uitgewerkt betreffende het gezag en het beheer. De 
verantwoordelijkheid voor het beheer van de RID’s ligt in beginsel bij de NP en daarmee 
bij de minister van V&J. De minister van BZK heeft het gezag over de RID’s en via de 
gezagslijn stuurt de AIVD de operationele werkzaamheden. Deze directe sturingsrelatie 
vraagt ook binnen de AIVD organisatorische aanpassingen. 
 
Stand van zaken 
 
AIVD en kwartiermaker NP voeren overleg over de inrichtingsprincipes voor de RID’s. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
Het wetgevingstraject voor de vorming van de Nationale Politie is bepalend voor het 
tempo van de implementatie van de RID nieuwe stijl. 

 
Onderwerp Verantwoordelijkheid en risico’s 
 
DG/Directie/Afdeling Rijksgebouwendienst 
 
Beschrijving 
 
De Rijksgebouwendienst is verantwoordelijk voor de bouwtechnische kwaliteit van zijn 
portefeuille. Met advies en technische maatregelen draagt de Rijksgebouwendienst 
daarnaast bij aan de veiligheid van personen, informatie en (kunst)objecten en aan de 
continuïteit van bedrijfsprocessen. De verantwoordelijkheid voor het stellen van 
algemene veiligheidseisen ligt bij de beleidsdepartementen en voor specifieke eisen aan 
de rijkshuisvesting bij BZK/DGOBR of de individuele gebouwgebruikers.  
 
Stand van zaken 
 
• De Rijksgebouwendienst adviseert gevraagd en ongevraagd over de veiligheidseisen. 
Politiek en communicatief blijken veiligheidsincidenten in de rijkshuisvesting steeds 
gevoelig te zijn. Incidenten, klein en groot, krijgen vrijwel altijd veel aandacht van de 
media zoals brand (Schiphol, Catshuis) en constructie (gevelplaten Hoftoren, trap 
Sieboldhuis). Daarnaast, en van dezelfde orde, zijn gezondheidsrisico’s (asbest, 
legionella).  
• Vrijwel altijd is sprake van een gedeelde verantwoordelijkheid met de gebouw-
gebruiker en uitvoerende marktpartijen. De positie van de Rijksgebouwendienst 
verschilt per situatie. In het algemeen geldt dat de Rijksgebouwendienst steeds meer 
op afstand komt te staan van het feitelijke bouwproces en ook veel gebouwen op de 
markt huurt (zie factsheet Stelsel rijkshuisvesting bij DGOBR). Veiligheid dient dan te 
worden gezekerd via contractseisen en toezicht op naleving van wettelijke en 
contractuele verplichtingen. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Waar breed in rijksgebouwen problemen spelen of nieuwe regelgeving om 
maatregelen vraagt in een groot deel van de portefeuille, worden aspectprogramma’s 
ontwikkeld en uitgevoerd. Thans in uitvoering zijn programma’s voor brandveiligheid, 
asbest, energiebesparing, legionellapreventie en veilig werken op hoogte.  
• Binnen het Programma Brandveiligheid worden de actiepunten (brand)veiligheid 
uitgevoerd die voortkomen uit de kabinetsreactie op het rapport van de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid over de oorzaken en leerpunten van de brand op het 
cellencomplex Schiphol-Oost van oktober 2005. De stand van zaken: 
o de realisatie van bouwtechnische maatregelen in justitiële inrichtingen is 
medio 2011 afgerond. Tot eind 2012 loopt nog een 'naveegactie' waarin alle 
maatregelen worden opgepakt die vooraf niet konden worden voorzien 
(hoofddraagconstructie, roosters in puien en sloten in beheer/brand-
scheidingen). 
o de gehele voorraad rijksgebouwen is middels een brandscan gescand op 
mogelijke risico's. Uit deze brandscans werden 62 panden als 'voorrangspand' 
beoordeeld. Deze panden dienen uiterlijk 2014 volledig aan de eisen te 
voldoen. Voor de rest van de voorraad worden begin 2012 gedetailleerde 
plannen van aanpak vastgesteld. 

 
Onderwerp Duurzaamheid 
 
DG/Directie/Afdeling Rijksgebouwendienst 
 
Beschrijving 
 
• De Rijksgebouwendienst is één van de pioniers op het terrein van duurzaam bouwen. 
Grote marktpartijen hebben zich dit kwaliteitsaspect inmiddels eigen gemaakt en 
beconcurreren elkaar op de hoogste duurzaamheidscores, vooral bij nieuwbouw. 
Belangrijke stimulans is dat duurzaam vastgoed beter rendeert en leegstandsrisico’s 
verlaagt. Vanuit de gewenste voorbeeldrol wil de Rijksgebouwendienst een 
stimulerende rol blijven vervullen en legt de nadruk nu op de verduurzaming van de 
gehele voorraad. Vooral geredeneerd vanuit de problematiek van leegstand en vanuit 
het perspectief van energiebesparing is dat op korte termijn van meer belang dan 
incidentele iconen. 
• In de Beleidsagenda Duurzaamheid (3 oktober 2011) heeft het kabinet aangegeven 
een aantal doelen voor de rijkshuisvesting na te streven: 
o 100% duurzaam inkopen;  
o het nemen van kosteneffectieve maatregelen met als streven om jaarlijks 2% 
energie te besparen in de rijksgebouwen (oplopend tot 25% besparing in 
2020);  
o 20% minder CO2-uitstoot in 2020;  
o energieneutrale nieuwbouw en renovaties vanaf 31 december 2018 
(verplichting uit de EU-richtlijn Energy Performance Building Directive). 
 
Stand van zaken 
 
• De Rijksgebouwendienst vraagt, overeenkomstig het Duurzaam Inkopenbeleid, bij 
nieuwe aanhuur van een kantoor of verlenging van een huurcontract ten minste 
energielabel C, of een verbetering van twee labelstappen. Deze inzet blijkt succesvol. 
Het beleid t.a.v. energielabeling van gebouwen wordt ondersteund en de markt wordt 
op een goede manier gestimuleerd om de vastgoedportefeuille te verduurzamen. Het 
voorbeeld wordt in de markt gevolgd. 
• In de rijksgebouwen daalt het energieverbruik thans meer dan de beoogde 2% per 
jaar. 
• Oriëntatie op energieneutrale bouw (en renovatie) is gestart. De eerste indicatie is 
dat uitwerking op gebiedsniveau noodzakelijk is om tot kosteneffectieve oplossingen 
te komen. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• De Rijksgebouwendienst heeft de overtuiging dat duurzaamheid zich op den duur kan 
terugverdienen en zelfs tot kostenbesparing kan leiden en vindt het daarom van 
belang om bij de huisvestingsafwegingen de levensduurkosten mede in beschouwing 
te nemen. Oplossingen voor de bekende 'split-incentive' (investering/beheer/gebruik) 
komen binnen bereik met geïntegreerde contractvormen, waarbij investeerder, 
bouwer en beheerder in één consortium zijn verenigd en doordat in het nieuwe 
rijkshuisvestingsstelsel de Rijksgebouwendienst de energierekening gaat betalen 
(vooralsnog alleen voor kantoren). 

Vanuit de politiek en de media is er aandacht voor de perikelen rond detentiecentrum 
Alphen. Er zijn al meerdere keren Kamervragen gesteld en op 8 november 2011 is 
het centrum in een Algemeen Overleg aan de orde geweest. 
 
• Ministeries van Veiligheid en Justitie & Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Sinds 2000 ontwikkelt de Rijksgebouwendienst nieuwe huisvesting voor VenJ en BZK 
in het Wijnhavenkwartier in centrum Den Haag. In 2008 is de bouw begonnen, in 
2012 zal het nieuwbouwcomplex (met torens van circa 146 meter hoog) klaar zijn. 
Begin 2013 zullen de ministeries verhuizen. De voortgang van het project is 
voorspoedig en de financiële status is gezond. 
 
• Internationale organisaties 
Nederland, en specifiek Den Haag als Internationale Stad van Recht en Vrede, trekt 
steeds meer internationale organisaties aan. De Rijksgebouwendienst wordt daardoor 
vaker gevraagd voor de huisvesting van deze organisaties. De projecten verschillen 
sterk van de reguliere bouwprojecten binnen de dienst (politieke gevoeligheid, 
cultuurverschillen, positie als gastland). Binnen de Rijksgebouwendienst is het 
Atelier Huisvesting Internationale Organisaties (AHIO) speciaal opgericht voor deze 
projecten, als vast aanspreekpunt voor de gebruiker. Thans lopende projecten zijn de 
nieuwbouw voor Eurojust, de herhuisvesting van de Franse ambassade (vanwege de 
nieuwbouw voor de Hoge Raad) en de definitieve huisvesting voor het Internationaal 
Strafhof (International Criminal Court, ICC). De rechtszaal voor het Libanon Tribunaal 
en de nieuwbouw voor Europol zijn in het recente verleden opgeleverd. 
 

 
Onderwerp TMG vacatures 
 
DG/Directie/Afdeling Bureau Algemene Bestuursdienst 
 
Beschrijving 
 
• Voor de vervulling van TMG-vacatures geldt een procedure die afwijkt van die voor 
andere ABD-vacatures. Het belangrijkste verschil ligt in de strengere scheiding tussen 
voorselectie en selectie en de uiteindelijke benoeming door de ministerraad. 
o Het vacaturehoudend ministerie meldt de vacature voor een TMG-functie aan 
het Bureau ABD. 
o Er wordt een functieprofiel opgesteld, onder andere aan de hand van ABD-
competenties. 
o Na publicatie van de vacature worden verkennende gesprekken gevoerd met 
mogelijk geschikte kandidaten. Dit leidt tot een voorstel van een aantal 
kandidaten aan de voorselectiecommissie (VSC). 
o Samen met de voorselectiecommissie maakt de directeur-generaal ABD een 
groslijst van benoembare kandidaten voor de vacature. Daarbij wordt 
uitgegaan van een ‘open systeem’. De voorselectiecommissie bestaat uit een 
voorzitter van buiten de rijksdienst (dhr. Hermans) en uit drie secretarissen-
generaal. De VSC toetst de kandidaten zowel op geschiktheid voor de 
betreffende TMG-functie als ook op geschiktheid voor een TMG-positie in het 
algemeen.  
o Betreft de vacature de functie van directeur-generaal, dan heeft de secretaris-
generaal van het vacaturehoudend ministerie als vierde lid zitting in de 
commissie. Betreft de vacature de functie van secretaris-generaal, dan wordt 
een directeur-generaal van het vacaturehoudend ministerie als lid toegevoegd.  
o De DGABD beperkt in samenspraak met deze commissie de groslijst tot een 
shortlist van twee tot vier kandidaten. 
o Na de voorselectiecommissie vindt het departementale selectieproces plaats, 
inclusief consultatie van de departementale ondernemingsraad (OR). 
o De minister van BZK is als toekomstig werkgever van de nieuwe topmanager 
verantwoordelijk voor de eindselectie. Maar gedurende de hele procedure 
zoekt hij overeenstemming met de vacaturehoudende minister. De laatste 
heeft, gelet op zijn ministeriële verantwoordelijkheid, een vetorecht.  
o Wanneer de keuze is gevallen op een van de kandidaten, komt de minister van 
BZK met een voordracht in de ministerraad. Bureau ABD verzorgt alle 
benodigde documenten. Ook het Kabinet van de Koningin moet worden 
geïnformeerd. 
o In deze fase zijn dan ook de zogenaamde “3 A’s” in gang gezet: 
arbeidsvoorwaarden, het assessment en het AIVD-veiligheidsonderzoek. 
Voorafgaand aan de benoeming in de ministerraad dient een verklaring geen 
bezwaar te zijn afgegeven door de AIVD. Met name de arbeidsvoorwaarden 
(afhankelijk van de financiële positie en achtergrond van de betrokkene) en 
het veiligheidsonderzoek vinden vaak onder zeer hoge (tijds)druk plaats.  
o Na benoeming in de ministerraad wordt deze bekend gemaakt via een 
persbericht. Dit persbericht wordt gewoonlijk in de week voorafgaand aan de 
benoeming opgesteld in samenspraak met de betrokkene, de communicatie-
afdeling van het betrokken ministerie en de afdeling C&I van BABD. DG ABD 
geeft een akkoord op het persbericht. 
o Na benoeming in de ministerraad wordt het ontwerp-Koninklijk Besluit, 
namens de MinBZK aan de koningin ter ondertekening aangeboden. 
 
 
 
 

 
Onderwerp Beloning TMG  
 
DG/Directie/Afdeling Bureau Algemene Bestuursdienst 
 
Beschrijving 
 
Op dit moment is de rechtspositie van leden TMG formeel als volgt geregeld: 
• Leden TMG ontvangen een vastgesteld bedrag (€9098 per maand o.b.v. 36 uur). 
Hierin zijn geen stappen mogelijk. En dus geen mogelijkheid voor een lagere instap of 
groei voor goed functioneren. 
• Daarnaast kunnen leden van de TMG toeslagen ontvangen o.b.v. artikel 22a BBRA. 
Dit artikel is formeel nog altijd ongemaximeerd. Dit kan in de vorm van: 
o Een eenmalige toeslag, gewoonlijk toegekend n.a.v. een bijzondere prestatie 
o Een vaste toeslag, gewoonlijk toegekend bij in- of doorstroom om redenen van 
arbeidsmarkt en/of bij structureel goed functioneren. 
 
Stand van zaken 
 
• Naar aanleiding van de adviezen van de Commissie Dijkstal over de politieke en 
ambtelijke topbeloning is een nieuw beloningsstelsel ontwikkeld voor leden van de 
TMG. Dit stelsel is eind 2005 door de toenmalige MinBZK vastgesteld. Dit nieuwe 
stelsel beoogt: 
o Meer eenvoud, transparantie en eenheid te brengen in de beloning van de 
TMG. 
o Daarnaast meer prestatiegerichtheid te stimuleren bij zowel het ontwikkelen 
en uitbouwen van competenties als het behalen van prestaties. 
o Een adequate structuur van tegenprestaties te bieden. 
o Dit alles altijd onder €187.340 (130% huidig ministersalaris, niveau 2011). 
 
• Dit heeft geleid tot een ontwerp-beloningsstelsel met de volgende kenmerken: 
o Introductie van een schaal met tien tredes die door een DG doorlopen kan 
worden op basis van aantoonbaar goed functioneren/presteren. 
o Een eindtrede (vast bedrag) uitsluitend voor SG’s. 
o Maximering van de eenmalige toeslag tot een maandsalaris op jaarbasis. 
Toekenning hiervan op basis van bijzondere prestaties. 
o Alle beloningsbeslissingen op basis van vooraf gemaakte (werk)afspraken en 
op basis van een jaarlijks gesprek over functioneren en prestatie. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Er wordt geanticipeerd op het nieuwe stelsel binnen de kaders van de huidige 
rechtspositie. Dit houdt in dat op dit moment verschillende elementen van het stelsel 
in de praktijk worden gebracht, zoals onder meer: 
o Maximering van de eenmalige toeslag op één maandsalaris op jaarbasis. 
o Het bereik van de te introduceren schaal vormt voor TMG-leden een nieuw 
gemaximeerd groeiperspectief. Het maximum van de schaal ligt onder het 
niveau van het huidige ministerssalaris (€ 144.107 op jaarbasis, niveau 2011).  
o Daarmee blijft de schaal binnen de aanvullende afspraken over beloning TMG 
die in juni 2009 in de MR zijn vastgesteld. 
o De nieuwe schaal kent tredes. Deze kunnen nog niet worden ingevoerd. 
Binnen het huidige systeem anticiperen we hierop via een vaste toeslag. 
o Instroom van TMG-leden vindt plaats binnen het bereik van de toekomstige 
schaal. Dit is vanaf 2007 al praktijk. 
o TMG-leden die op het (zogenaamde) maximum van de schaal zitten, gaan bij 
doorstroom horizontaal over. Ook dit is al praktijk vanaf 2007. 

 
Onderwerp Grondrechten in balans 
 
DG/Directie/Afdeling CZW/Constitutionele Zaken 
 
Beschrijving  
 
• Bij verschillende (beleids-)vraagstukken op het terrein van BZK is sprake van de 
weging van grondrechtelijke belangen. Dit leidt tot (de wens vanuit de Kamer en/of 
samenleving tot) principiële stellingnamen en discussies die politiek gevoelig liggen.  
• Dit is in het bijzonder het geval in beleidsvraagstukken waarbij de vrijheid van 
godsdienst en levensovertuiging (mede) in het geding zijn. Te denken valt aan de 
discussies rondom de positie van gewetensbezwaarde (trouw)ambtenaren, (het 
initiatiefwetsvoorstel) onbedwelmd ritueel slachten, de SGP-zaak, het wetsvoorstel 
(verbod op het dragen van) gelaatsbedekkende kleding en de (on-)toelaatbaarheid 
van de manifestatie van (andere) religieuze uitingsvormen in het publieke domein.  
• Ten behoeve van een meer integrale benadering van de thema’s zoals hiervoor 
genoemd, is in 2004 een meer omvattende beleidsnota uitgebracht door het 
toenmalige kabinet (nota Grondrechten in een pluriforme samenleving, BZK/CZW). 
Deze nota kreeg brede steun vanuit de Kamer en is sindsdien regelmatig in positieve 
zin aangehaald door opeenvolgende kabinetten en Kamers in brieven en debatten 
over grondrechtelijke thema’s.  
• De Tweede Kamer heeft op 15 maart 2011 de minister van BZK verzocht om een 
update van genoemde nota Grondrechten, meer gericht op het beginsel van scheiding 
van kerk en staat.  
 
Stand van zaken 
 
• Een concept van de door de TK gevraagde notitie over het beginsel van scheiding 
tussen kerk en staat is in de onderraad Raad voor Bestuur behandeld in 
september/oktober 2011. De minister van BZK heeft de opdracht gekregen te bezien 
of een dergelijke notitie kan worden uitgebracht en zo ja, in welke vorm.  
• T.a.v. de afzonderlijke dossiers: 
o Gewetenbezwaarde trouwambtenaren: Voorlichtingsaanvraag (soort verkenning, 
is geen formeel advies) gaat naar de Raad van State inzake door de Kamer 
verzocht standpunt van het kabinet op het Cgb-advies ‘Trouwen geen bezwaar’. 
De Kamer wil een einde maken aan de mogelijkheid van (trouw-)ambtenaren 
om te weigeren echtparen van gelijk geslacht te huwen op grond van 
gewetensbezwaren. Dit in tegenstelling tot het standpunt van het Kabinet. 
o Ritueel slachten: het kabinet heeft een reactie gestuurd op Eerste Kamervragen 
over het initiatiefwetsvoorstel van mw. Thieme. Plenaire behandeling staat 
geagendeerd op 13 december. Daarna doet zich mogelijk de 
bekrachtigingsvraag voor i.v.m. twijfels over de grondwettelijkheid van het 
voorstel. 
o Wetsvoorstel gelaatsbedekkende kleding: voor advies bij Raad van State. 
o SGP-zaak: SGP heeft klacht tegen Nederland ingediend bij het EHRM wegens 
schending van het recht van vereniging en van godsdienstvrijheid door de Hoge 
Raad uitspraak van 9 april 2010.  
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• Geen overige aandachtspunten/actualiteiten op dit moment. 

 
Onderwerp Nieuwe huisvesting BZK 
 
DG/Directie/Afdeling Projectdirectie Nieuwbouw 
 
Beschrijving 
 
• Op dit moment wordt door BZK en VenJ een Rijkskantoorgebouw met 4050 
werkplekken gerealiseerd. 
• BZK zal 36% van dit complex vullen met het kerndepartement. 
• Naast het kerndepartement van Veiligheid en Justitie zal VenJ verschillende 
taakorganisaties in het gebouw huisvesten. 
• De verhuizing is gepland vanaf half december 2012. De totale verhuizing zal 
ongeveer 3 maanden in beslag nemen. De verhuizing van één kerndepartement 
wordt gepland in vier weekeinden. 
• Binnen het ministerie van BZK zijn de voorbereidingen begonnen om zowel de 
verhuizing te realiseren als tijd en plaats onafhankelijk werken te implementeren. 
 
Stand van zaken 
 
• De voortgang van de bouw verloopt voorspoedig. Volgens het huidige schema is een 
oplevering van de bouw voorzien op 8 december 2012. De verhuizing start eind 
december 2012. 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• De gemeente Den Haag heeft in 2003 de huidige gebouwen van BZK en VenJ 
gekocht. Destijds waren er plannen om met een marktpartij de grond opnieuw te 
ontwikkelen. Inmiddels heeft de marktpartij zich teruggetrokken. De gemeente heeft 
nog geen nieuwe bestemming voor de gebouwen of de grond gevonden.  
 
 

 
Onderwerp Werkprogramma 
 
DG/Directie/Afdeling Raad voor financiële verhoudingen (Rfv) 
 
Beschrijving 
 
• De Raad zal adviseren over de decentralisaties in de jeugdzorg, de zorg en de sociale 
zekerheid 
• De Raad kan ad hoc adviseren over alle relevante ontwikkelingen in de financiële 
verhoudingen tussen Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen 
• Ook is de vraag aan de orde of een nieuw instituut gewenst is ter borging van kennis, 
wellicht arbitrage en advisering op het gebied van financiële verhoudingen.  
 
Stand van zaken 
 
• Minister en voorzitter Rfv hebben afgesproken dat het secretariaat van de Raad 
samenwerkt met ambtelijk BZK bij het verkennen van de vraag of behoefte bestaat 
aan zo een instituut en welke rol/ functie de Rfv en andere bestaande organisaties 
daarbij kunnen vervullen. 
 
Aandachtspunten/actualiteit 
 
• In november uitgebracht: advies over herijking van gemeentefonds. Geadviseerd 
wordt om de gemeentelijke preferenties het uitgangspunt te laten blijven bij de 
verdeling van het fonds en niet Rijkspreferenties samen met gemeentelijke 
preferenties interbestuurlijk te wegen. 
 
 

 
             
            
             
               
         
            
          
                     
               
               
      
            
             
  
                   
              
                 
              
                
                 
          
               
                  
                  
            
             
     
             
            
       
             
                
                
        

     

                   
          
                
                  
  
    
                   
             
             
                
             
                 
              
                   
           
                
           
             
               
              
               
          
            
                   
             
                 
               
                 
                
              
          
   
                 
                
        
              
                 
              
               
          
                 
   
             

     
 
        
   
   
  
    
   
  
  
    
  
     
  
    
 
 
  
    
 
 
 
   
        
   
              
         
             
               
              
  
                
               
               
           
           
            
           
               
           
       
               
          
              
         
            
             
              
             
         
          
              
        
           
            
              
         
    

 
 

     
 
        
   
   
  
    
   
  
  
     
  
   
  
    
 
 
  
    
 
 
 
    
     
 
 
   
           
           
            
                
              
           
               
             
             
         
  
             
                  
               
                 
           
      
             
           
            
    
    

 
 
     

  
  
              
                
     
             
                
              
           
           
                
        
               
               
            
            
               
              
             
          
            
   
               
              
                
           
             
            
           
             
   

             
               
               
          
            
              
     
                  
               
               
                 
            
              
 
   
           
                
            
            
            
            
               
  
               
           
            
     
   
               
            
                 
             
                 

      
  
              
           
                 
   
           
               
               
     
 
              
              
  
              
            
             
           
       
               
  
              
              
            
  
            
             
            
             
             
          
                
            
          
         
          
            

            
   
                
              
    
  
            
            
              
              
            
 
             
             
         
   
               
    
    
                
              
             
         
           
             
       
 
            
             
             
    
             
           
          
          
            

              
         
            
               
            
             
   
     
                 
  
    
         
           
              
      
 
               
             
          
              
            
     
   
             
             
             
             
             
     
 
              
    
              
             
            
           
 

     
             
          
             
              
          
            
               
         
              
         
            
               
             
               
           
              
             
               
             
           
                
          
               
           
             
              
            
            
           
              
         
                
           
 
             
     
 

            
          
  
                  
                
              
       
                 
                  
 
                   
                 
                   
             
                 
                       
                  
                       
                 
                    
                 
                   
                   
                    
             
               
               
               
   
             
              
             
                    
              
                   
                  
 

              
       
              
             
                 
             
              
             
              
               
           
                 
             
    
            
         
               
           
             
             
           
           
 
   
             
            
                   
                
         
                 
             
          
     
             
          
  
 

            
           
            
               
        
             
              
              
             
             
              
              
                
            
 
       
   
               
                
              
               
  
               
            
                 
         
            
             
            
    
 

             
     
      
        
               
  
       
           
     
 

                
     
   
              
                
              
                
             
          
             
               
           
              
      
  
      
     
      
        
      
 
    
    
             
              
                
           
            
                 
                 
              
            
            
            
           
              
              
               
   
 

   
  
 
   
 
    
            
    
  
  
  
               
              
   
  
 
 
 
             
    
 
            
 
               
    
 
     
  
    
 
   
          
 

 
 
  
                    
  
  
  
  
  
    
     
    
 
    
      
 
 
 

   
               
                  
              
             
             
             
           
             
     
  
              
      
  
              
                 
    
 
             
                
            
               
              
                     
           
              
               
    
  
                
      
                   
             
        
 

              
          
             
               
           
             
              
            
                 
  
            
           
               
       
              
          
             
              
             
     
            
              
          
             
    
                
               
              
   
               
            
            
 

   
              
               
              
              
                
               
                
                
                 
                
   
        
                
            
                
            
          
                  
        
        
                
            
                 
            
   
  
                 
          
             
                
                 
           
                  
              
 
 

  
            
             
            
           
           
              
     
 
               
   
    
                 
            
           
      
 
                
               
              
               
      
 
                
              
                
                   
                
                
              
   
              
             
             
          
 

               
             
      
             
              
              
               
             
 
               
           
                  
         
                
                   
                  
     
   
                
             
              
              
             
         
        
             
                
              
              
              
         
               
        
 

     
             
           
               
               
                
 
            
                
            
           
                  
             
              
                  
         
               
 
              
       
            
         
            
                  
          
                
              
             
              
 
 

              
                
             
           
                   
             
          
           
   
          
                
            
              
               
 
             
            
                
          
           
               
             
           
       
                 
            
              
              
              
            
             
           
     
              
            
              
              
 

              
        
    
              
             
             
            
             
          
           
         
          
             
                 
            
             
             
             
          
      
             
                   
                
      
             
               
               
      
    
               
              
             
           
               
     
 

               
              
            
  
             
             
             
            
              
         
  
             
          
   
           
           
             
               
            
            
       
 

              
       
              
                  
          
              
                
            
     
               
     
              
               
              
            
              
           
       
      
             
                
           
              
            
               
  
             
             
              
              
            
              
             
               
              
           
 

               
                
               
                
          
            
            
                
            
     
              
             
              
                
              
               
        
            
             
                
              
               
               
                
               
              
              
  
     
           
         
         
             
              
           
          
              
     
 

             
              
                
               
                 
    
  
             
               
            
      
        
     
              
                
            
                 
                
             
        
            
               
               
             
            
                
                 
              
                
                  
       
                 
              
                 
               
 

  
             
                
           
                 
              
     
    
                 
             
   
         
                
             
                
             
             
             
 
     
                 
                 
               
   
   
             
              
              
                   
     
            
           
             
              
                
 

  
              
                
              
              
               
          
                    
                 
                 
            
                
               
            
                 
        
              
               
                
             
              
     
               
              
          
  
              
            
            
          
            
          
 

       
   
    
      
     
   
     
             
       
 

         
   
                 
               
                   
               
                 
               
                   
                
              
                   
                  
                   
                   
                   
               
                
                  
                
            
           
                    
                  
              
                 
                     
        
                     
               
 
                       
                 
                  
                  
              
          
               
                   
                     
          
  
                  
              
 

Definitief 10-10-2011 
Bestuur en bestuurlijke inrichting:  
tegenstellingen met elkaar verbinden 
 
 
1.  Inleiding 
 
Nederland verandert snel; tegelijkertijd bestaat er een niet minder grote behoefte aan 
continuïteit. Ontwikkelingen als globalisering, technologische verandering, internationale 
politieke en economische machtsverschuiving, demografische verandering en de verdeling 
van nieuwe schaarste (energie, grondstoffen, klimaat, ruimte) moeten verenigd worden 
met een maatschappelijke behoefte aan bestaanszekerheid, fysieke veiligheid en sociale en 
politieke stabiliteit. Het binnenlands bestuur heeft daarbij een cruciale rol. Enderzijds is het 
de constitutionele ordening voor de uitoefening van overheidsmacht, bestuur voor het 
beheer van overheidsvoorzieningen en anderzijds is het een ‘Zwitsers zakmes’ bij 
maatschappelijke verandering. Het moet op het zelfde moment zekerheid geven, maar ook 
verandering scheppen. Bescherming bieden, maar zonodig ook dwang en 
doorzettingsmacht gebruiken. Het moet kader en instrument zijn. Belangen verdelen, maar 
tegelijk samenwerking mogelijk maken, waarbij het resultaat groter is dan de som van de 
belangen.  
 
Bestuur en bestuurlijke inrichting zijn geen vast gegeven, maar een voortdurende 
ontwikkeling in reactie op nieuwe taken, gebleken knelpunten en de voortdurend 
veranderende maatschappelijke schaal en dynamiek. Gevaar daarbij is wel dat steeds 
wordt gewijzigd in en toegevoegd aan bestaande structuren, waardoor de oorspronkelijke 
opzet en structuur steeds verder verdwijnen achter nieuwe lagen van veranderingen.  
 
In de afgelopen eeuw is de overheidstaak enorm uitgebreid. De inrichting van het 
binnenlands bestuur waarmee die taak wordt vervuld, gaat terug op de structuur die na 
1848 is ontstaan. Het bestaat in de kern uit een dekkend systeem van, naast het Rijk, 
twee soorten territoriale organen van autonoom algemeen bestuur (gemeenten en 
1
provincies ) plus een functioneel territoriaal bestuursorgaan (de waterschappen). In de 
loop van de tijd zijn daar organen en bestuurlijke eenheden aan toegevoegd en zijn talloze 
samenwerkingsverbanden daartussen ontstaan. De overheidstaak is in de afgelopen eeuw 
in voortgaande golfbeweging verdeeld over maatschappelijke en bestuurlijke organen. In 
de afgelopen dertig jaren zijn daarbij in toenemende mate taken en bevoegdheden bij 
gemeenten neergelegd teneinde een grotere lokale betrokkenheid bij de gewenste 
uitkomst te verzekeren.  
 
Het kabinet wil in de komende jaren gebleken knelpunten wegnemen, het 
overheidsapparaat en de bestuurlijke inrichting vereenvoudigen en een hechte basis 
leggen voor bestuurlijke samenwerking en dynamiek. De financieel-economische crisis 
vraagt veel van burgers en bedrijven. Ook de overheid zal naar haar eigen functioneren en 
haar omvang moeten kijken. De overheid is in zichzelf een bepalende factor voor het 
verdienvermogen van Nederland. Het kabinet beoogt daarom een compacte overheid: een 
krachtige, kleine en dienstverlenende overheid die slagvaardig kan opereren. Het bestuur 
zal met minder belastinggeld, minder ambtenaren, minder regels en minder bestuurders 
moeten functioneren, op basis van de uitgangspunten “je gaat erover of niet” en “je levert 
tijdig”. Niet door terugtred, niet door alles maar aan de markt over te laten, maar door een 
doelmatiger organisatie en een werkwijze die veel meer steunt op maatschappelijke kracht 
en dynamiek. Niet voor, maar door mensen, denken en doen. 
 
Een compacte overheid impliceert: ruimte voor burgers, minder regels en betere 
dienstverlening, optimaal informatiegebruik, efficiënte en slimme bedrijfsvoering, een 
                                                 
1
  Artikel 124, eerste lid Grondwet Voor provincies en gemeenten wordt de bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake hun 
huishouding aan hun besturen overgelaten. Artikel 124, tweede lid Grondwet Regeling en bestuur kunnen van de besturen 
van provincies en gemeenten worden gevorderd bij of krachtens de wet.  
1/22 
 

Definitief 10-10-2011 
e
staten in de loop van de 17 eeuw heeft de groei en ontwikkeling van de overheid zich 
geleidelijk steeds meer gericht op de interne ontwikkeling binnen de staat, dan op de groei 
van nog omvattender politieke verbanden. Keizerrijken en koloniale rijken zijn opgekomen, 
maar hebben geen stabiele vorm gevonden voor de uitoefening van de overheidsfunctie in 
meer dan een staat. Pas met het ontstaan van de Europese gemeenschappen is er na de 
Tweede Wereldoorlog weer sprake van een nieuw, meer omvattend kader dan de staat 
voor de uitoefening van overheidsbestuur. Vandaar dat een beschouwing over bestuurlijke 
inrichting niet mogelijk is zonder de Europese Unie daarin te betrekken. 
  
Het overheidsbestuur is het samenstel van organen, dat belast is met de meer 
systematische uitoefening van de functie van overheid binnen een gegeven samenleving. 
Bestuur ontstaat zowel van onderop als van bovenaf. Het ontstaat in de kleinste 
gemeenschap welke behoefte heeft aan een regelmatige uitoefening van overheidsgezag 
ter verzorging van gemeenschappelijke belangen. Het ontstaat in grotere verbanden door 
de geleidelijke aanvaarding van verovering, onderwerping of de verkiezing dan wel 
erkenning van een omvattend dwingend gezag. In iedere omvangrijker en meer 
ontwikkelde samenleving zullen de inwoners van een gebied in de regel onderworpen zijn 
aan meer dan één bestuurlijke autoriteit. Daardoor ontstaat de behoefte aan duidelijkheid 
en ordening van de onderlinge verhouding tussen de autoriteiten en de onderscheiden 
bevoegdheden daartussen. Ook zal geleidelijk een differentiatie ontstaan tussen 
onderscheiden aspecten van overheidsbestuur, zoals het beslechten van geschillen, het 
vaststellen van algemene regels en het nemen van de dagelijks uitvoerende beslissingen 
en de handhaving daarvan, waarbij de taken aan verschillende organen worden 
opgedragen. Deze scheiding van machten is een belangrijk principe van de democratische 
staatsorganisatie. Met de bestuurlijke inrichting van Nederland bedoelen we de wijze 
waarop de wetgevende en uitvoerende macht over de bestuursorganen zijn verdeeld.  
De moderne staat is in vierhonderd jaren geleidelijk gegroeid tot de huidige 
verschijningsvormen. De Franse revolutie, de constitutionele regeringsvorm, het ontstaan 
van democratisch bestuur, de opkomst van de rechtstaat, de zekerheid en 
verzorgingstaat; het zijn stappen in een ontwikkeling die naar verwacht en gehoopt mag 
worden niet is afgesloten. Daarom ware te vermijden om begrippen als overheid, bestuur 
en staat, te vereenzelvigen met hun verschijningsvorm en invulling in onze tijd en in ons 
land. 
  
2.2  Overheidstaak en bestuurlijke inrichting 
Overheid is zoals gezegd het bijzondere vermogen in een samenleving om eenzijdig 
verplichtingen op te leggen en te doen naleven. Waarvoor die functie ingezet moet worden 
hangt af van de omstandigheden en behoeften van de samenleving waarin zij wordt 
uitgeoefend. De overheidstaak staat kortom niet op voorhand vast. Alle taken die wij in 
onze tijd als specifiek des overheids zien, zijn in de loop van de eeuwen ook 
privaatrechtelijk uitgeoefend; oorlogvoering, politie, rechtspraak. Zij zouden zich ook in 
onze tijd nog vaak privaatrechtelijk laten organiseren, ware het niet dat de eisen van 
rechtmatigheid, monopoliseren van gewelduitoefening, democratische controle en publieke 
verantwoording die wij aan de uitoefening van de overheidsfunctie stellen, het gebruik van 
die mogelijkheid beperken of minder praktisch maken. Dat laat onverlet dat wat 
overheidstaak is, wat overheid bij uitstek zelf moet doen en niet kan overlaten aan 
samenwerking, markt of andere mechanismen, ook in onze tijd verre van bepaald is.  
 
Tegen die achtergrond moet het streven van het kabinet naar een compacte overheid 
begrepen worden. Het gaat daarbij niet om een nieuwe versie van het aloude principiële 
debat over de kerntaak van de overheid: de vraag naar wat de overheid dient te doen en 
vooral naar wat zij niet dient te doen. Bij de compacte overheid gaat het om de meer 
pragmatische vraag naar de organisatie en uitvoering van die taken die voortvloeien uit de 
keuze voor inzet van de overheidsfunctie bij de oplossing van maatschappelijke 
vraagstukken. Ook wanneer er voor wordt gekozen om gebruik te maken van het 
vermogen van de overheid om eenzijdig verplichtingen op te leggen, is het niet per 
definitie nodig dat alles wat daarmee samenhangt ook door het overheidsapparaat moet 
worden verzekerd. Belangrijke publieke taken, zoals de volkshuisvesting of het waarborgen 
3/22 
 

Definitief 10-10-2011 
verzorgingsstaat na de Tweede Wereldoorlog werd aanvankelijk op die ‘gemengde’ 
grondslag verder gebouwd (publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie). In de waardering voor 
dit ‘gemengde’ model trad in de loop van de jaren tachtig een kentering op. Mede op basis 
van de bevindingen van een drietal grote parlementaire enquêtes (RSV, Sociale Zekerheid, 
Volkshuisvesting) werd een scherper onderscheid aangebracht tussen overheidstaak en 
markt en tussen belangenbehartiging en uitvoering van publieke taken. Op het terrein van 
de sociale zekerheid en de arbeidsbemiddeling werden de uitvoerende taken geleidelijk 
geconcentreerd bij het UWV of gedecentraliseerd naar de gemeenten.  
 
Groei bestuursorganen: De groei van nieuwe bestuursorganen is een derde 
ontwikkeling. Veel belangrijke taken die in de wet geregeld zijn, zoals onderwijs, uitvoering 
van de sociale zekerheid, handhaving van de openbare orde, beheer van natuur en uitgifte 
van kentekens, worden uitgevoerd door zelfstandige instellingen. Vooral sinds de jaren 
tachtig zijn veel overheidsorganisaties verzelfstandigd. Ministeriële diensten werden 
afgescheiden en als zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) voortgezet. Verzelfstandiging werd 
2
zelfs een expliciet politiek doel in 1989. De groei van het aantal ZBO’s stagneerde van 
midden jaren negentig mede naar aanleiding van wat de Algemene Rekenkamer (1995) 
signaleerde als ‘wildgroei’ van ZBO’s zonder verantwoording. ‘Aanwijzingen voor 
verzelfstandiging’ en een kaderwet waren het resultaat. Waar eerst emancipatie van de 
3
uitvoering voorop stond, kwam later het politieke primaat meer in beeld. 
 
Interbestuurlijke en publiek-private samenwerking: De groei van het aantal 
samenwerkingsverbanden tussen de verschillende bestuursorganen, zowel in 
publiekrechtelijke als privaatrechtelijke vorm (Wgr, Wgr-plus, stichtingen etc.) is een 
laatste ontwikkeling die vermelding behoeft. In 2010 waren er 698 publiekrechtelijke en 
1.022 privaatrechtelijke samenwerkingsverbanden tussen gemeenten, provincies en 
waterschappen in steeds weer wisselende territoriale indelingen. Ook de publiek-private 
samenwerking heeft een grote vlucht genomen. De terugtred van de overheid op een 
aantal beleidsvelden leidde veelvuldig tot het ontstaan van publiek-private samenwerking 
waarbij de beleidsuitvoering aan private partijen of het maatschappelijke middenveld werd 
overgelaten. De ontwikkeling van ICT en van wat wordt aangeduid als ‘horizontalisering’ 
van de samenleving hebben een netwerksamenleving opgeleverd met nog meer typen 
samenwerking, zoals in ketens en netwerken.  
 
Deze ontwikkelingen markeren een voortdurende zoektocht naar balans tussen een 
doelmatige en doeltreffende uitvoering van publieke taken, en politieke betrokkenheid, 
rechtszekerheid en gelijkheid. Een doelmatigheid en doeltreffendheid vergen schaal, 
deskundigheid en samenhang. Politieke betrokkenheid en controle vergen daarentegen 
politieke verantwoordelijkheid en een heldere verdeling van bevoegdheid. De balans 
daartussen is tijdgebonden en hangt af van de vraagstukken waar de staat voor gesteld is.  
 
 
3.  Gebleken knelpunten en vraagstukken 
 
De overheidstaak en de bestuurlijke inrichting zijn geen rustig bezit. Het functioneren van 
de overheid of van bepaalde bestuursorganen staan voortdurend ter discussie. Bestuurlijke 
vernieuwing, privatisering van overheidstaken, administratieve lasten, regeldruk en 
vernieuwing van de Rijksdienst, hebben alle in de afgelopen kwart eeuw tot verandering 
geleid, maar hebben de discussie over het functioneren van de overheid niet doen stillen.  
 
Omvang, doeltreffendheid en rendement zullen ook de komende jaren de aandacht 
vergen. In de eerste plaats omdat als gevolg van de financieel-economische crisis de 
overheid de tering naar de nering zal moeten zetten. De economie is in twee jaren 
gekrompen en dus zullen de overheidsbestedingen moeten volgen en dat betekent in het 
                                                 
2
  Andere alternatieven voor de uitvoering waren decentralisatie en privatisering. 
3 
 Zie Horizontale verantwoording bij ZBO s en agentschappen`, werkdocument 11, Raad voor Maatschappelijke 
Ontwikkeling, Den Haag, september 2005. 
5/22 
 

Definitief 10-10-2011 
schept ook een ´bord spaghetti´ aan bestuurlijke relaties waarvan transparantie, 
verantwoording en slagvaardigheid het slachtoffer dreigen te worden.  
 
Randstad: De Randstad vormt de economische motor van Nederland. Om de Randstad 
blijvend bij de Europese economische top te houden zijn extra inspanningen nodig. De 
bestuurlijke inrichting is thans niet voldoende afgestemd op de maatschappelijke 
dynamiek. Er zijn doorgaans te veel betrokken besturen (ministeries, vier provincies, vier 
grote steden, vier WGR-plusregio’s, andere stadsbesturen, en vele functionele 
samenwerkingsverbanden), een diffuse spreiding van verantwoordelijkheden en gebrek 
aan bestuurlijke dynamiek, samenwerking en afstemming om de relevante opgaven met 
de nodige urgentie aan te pakken. 
 
Decentrale uitvoering EU-regelgeving: De Europese Unie heeft het bestuurlijke 
krachtenveld veranderd. Europese richtlijnen op terreinen als luchtkwaliteit, milieu, 
rampenbestrijding, diensten, staatsteun, aanbesteding, inrichting sociale woningmarkt en 
de inrichting van de e-overheid moeten (mede) door provincies en gemeenten worden 
4
uitgevoerd. Het is daarom van belang dat al bij het opstellen van de EU-regelgeving de 
betekenis daarvan voor de medeoverheden wordt onderkend. Aandacht voor de mogelijke 
uitvoeringsproblemen en doorzettingsmacht in geval de uitvoeringspraktijk niet voldoet, 
zijn echter gebrekkig.  
 
 
4.  Aanpak  
 
4.1  Algemene inzet en aanpak 
Inzet van het kabinet is om in de komende jaren de gebleken knelpunten weg te nemen, 
het overheidsapparaat en de bestuurlijke inrichting te vereenvoudigen, en om een hechte 
basis te leggen voor bestuurlijke samenwerking en dynamiek. Dat vereist een doelmatige 
verdeling van taken tussen bestuursorganen en onderlinge samenwerking en samenhang 
daartussen. Het overheidsbestuur zal naar burgers en bedrijven steeds meer als 
herkenbare eenheid moeten optreden. Inzet is kortom een bestuurlijke inrichting die 
ordening en houvast biedt, die aansluit bij de economische en sociale dynamiek, die 
slagvaardig opereren mogelijk maakt, en die tegelijk mensen en gemeenschappen tot hun 
recht laat komen. 
 
Het kabinet beoogt dit niet te realiseren door middel van een bestuurlijke blauwdruk, een 
herijking van het huis van Thorbecke of een grootse bestuurlijke vernieuwing. De structuur 
van de bestuurlijke inrichting ligt vast in de Grondwet. Wijziging daarvan kost veel tijd en 
moet pas worden overwogen als er overeenstemming bestaat over de gewenste 
aanpassing. De bestuurlijke inrichting is niet doel maar middel; het gaat om het resultaat. 
Daarom zal het kabinet bij de noodzakelijke aanpassing van de bestuurlijke inrichting niet 
steeds kiezen voor bestuurlijke vernieuwingen, maar waar mogelijk de weg van de 
geleidelijkheid bewandelen.  
 
De aanpassing van de bestuurlijke inrichting zoals het kabinet die voor ogen staat, omvat 
de volgende onderdelen: een compacte overheid -niet alleen bij het Rijk maar ook bij 
medeoverheden; een sobere bestuurlijke inrichting en bestuursorganen van beperkte 
omvang; duidelijke profielen; decentralisatie en heldere verantwoordelijkheden; 
bestuurlijke opschaling en herindeling; versterking en ondersteuning van samenwerking en 
regionalisering; metropoolvorming en opschaling in de Randstad, nieuwe vormen van 
betrokkenheid en burgerschap, EU-beleid en decentrale overheden. Ieder van deze 
onderdelen komt hieronder nader aan de orde. 
 
                                                 
4
  EIPA Impact EU legislation on local and regional authorities (2009); Comité van de Regio’s, Een nieuw verdrag, een 
nieuwe rol voor decentrale en regionale overheden (2010); Comité van de Regio’s, witboek multi level governance (2010). 
7/22 
 

Definitief 10-10-2011 
bestuur en administratie stadsdelen. De praktijk laat echter zien dat daar via bijvoorbeeld 
deconcentratie van diensten de dienstverlening, de gewenste schaal en de betrokkenheid 
van burgers gerealiseerd kan worden, met minder nadelige effecten voor het functioneren 
van het bestuur. Het kabinet komt daartoe nog in 2011 met een wetsvoorstel. Evenzo 
heeft de Wgr-plus zijn nut bewezen als katalysator bij het opstarten van bestuurlijke 
samenwerking bij openbaar vervoer en infrastructuur. Besturen hebben elkaar inmiddels 
gevonden. Tegelijk doen de nadelen van deze wettelijk verankerde bestuurlijke 
samenwerking tussen provincie en gemeenten zich steeds meer gevoelen. De regeling van 
de Wgr-plus daarom per 1-1-2013 worden ingetrokken. Najaar 2011 zal een wetsvoorstel 
in procedure worden gebracht. Wat betreft de samenwerking van provincies en gemeenten 
in de Randstad op het terrein van mobiliteit en ruimte wil het kabinet zekerstellen dat deze 
samenwerking rond de steden in elk geval op het terrein van verkeer en vervoer wordt 
versterkt en dat verder de bestuurlijke slagkracht en besliskracht in de Randstad 
verbetert. Dit wordt in paragraaf 5 nader uitgewerkt. 
 
Een krachtige, kleinere overheid is niet alleen gebaat bij een duidelijke keuze voor drie 
bestuurslagen met direct gekozen bestuurders. Ook het aantal bestuurders kan fors 
minder. Daarom komt het kabinet nog dit jaar met een voorstel ter vermindering van het 
aantal politieke ambtsdragers. Minder volksvertegenwoordigers op alle niveaus draagt bij 
aan een verbetering van de uitoefening van de klassieke volksvertegenwoordigende en 
controlerende functies van de desbetreffende organen. Men wordt immers genoodzaakt 
meer op hoofdlijnen te debatteren. De snelheid en kwaliteit van de integrale 
besluitvorming waar het de executieve betreft, is eveneens gebaat met enige kwantitatieve 
krimp. Inmiddels zijn met name op de niveaus van Rijk en provincies hiertoe de nodige 
stappen gezet. Ik verwijs daarvoor naar de laatste kabinetsformatie en de recente vorming 
van colleges van GS. Last but not least zij in dit verband gewezen op het positieve directe 
effect van vermindering van het aantal politieke ambtsdragers, zowel 
volksvertegenwoordigers als bestuurders, op het aantal ambtenaren. Iedere ambtsdrager 
minder leidt ook tot een vermindering van het aantal ambtenaren. 
 
4.4  Duidelijk profiel 
5
Sinds Thorbecke is Nederland kleiner geworden; niet fysiek , maar sociaal-psychisch. In de 
tijd van Thorbecke vormden Rijk, provincie en gemeente nog duidelijk onderscheiden 
bestuursorganen enkel vanwege de fysieke afstanden. Thans valt iedere uithoek van 
Nederland vanuit iedere andere uithoek binnen enkele uren te bereiken (uitgezonderd de 
Caraïbisch Nederlandse eilanden). In de tijd van Thorbecke viel vaak de provinciehoofdstad 
nog niet in een dag te bereiken. Ons individueel handelingsbereik is enorm uitgebreid en 
daardoor zijn alle niveaus van overheid daarbinnen steeds minder scherp onderscheiden. 
Tegelijk zijn in het kader van de verzorgingsstaat de verschillende bestuursorganen dichter 
bij elkaar komen te staan als medeoverheden met aanvullende taken of bevoegdheden op 
een zelfde beleidsterrein. In de ogen en beleving van burgers en bedrijven zijn al die 
bestuursorganen dan ook geleidelijk gefuseerd tot één geheel: de overheid. Het is minder 
vruchtbaar om te trachten dat beeld te corrigeren. Het vloeit immers voort uit 
maatschappelijke ontwikkelingen die niet omkeerbaar zijn. Zelfs de Europese Unie is 
geleidelijk onderdeel gaan vormen van het beeld van de overheid. In het kader van het 
streven naar een compacte en slagvaardige overheid is het juist zinvol om de samenhang 
tussen het handelen van verschillende bestuursorganen te versterken, door de 
verschillende soorten van bestuur een duidelijker profiel te geven, waardoor het geheel 
een meer herkenbare eenheid kan gaan vormen zonder af te doen aan de grondwettelijke 
‘open huishouding’ van de bestuurslagen. Die profielen zouden vervolgens versterkt 
moeten worden door de verdeling van bevoegdheden en de decentralisatie van taken.  
 
Gemeenten: Gemeenten zijn de bestuurslaag die het dichtst bij de burger staan. Hoewel 
iedere overheid even dicht bij de burgers dient te staan op het eigen beleidsterrein, is het 
juist dat gemeenten gegeven hun beperkte schaal en hun verantwoordelijkheid voor de 
                                                 
5
   In fysieke zin is er zelfs sprake van uitbreiding; sinds Thorbecke zijn Zuid Limburg alsmede Bonaire, St Eustatius en Saba 
aan het Nederlands grondgebied toegevoegd.  
9/22 
 

Definitief 10-10-2011 
wetgeving en beleid handelingsvrijheid herwinnen omdat zij daardoor zekerheid hebben 
dat het beleid ‘bij de buren’ niet wezenlijk afwijkt en burgers en bedrijven niet in de 
verleiding zullen komen om van de verschillen gebruik te maken teneinde zich aan iedere 
regel te ontrekken.  
 
4.5  Decentralisatie en verantwoordelijkheidsverdeling 
Bij de verdeling van de publieke taken geldt het uitgangspunt: decentraal wat kan, 
centraal wat moet. Over wat kan en wat moet verschillen de politieke opvattingen evenwel 
in de regel van periode tot periode. Zo zullen in de ene tijd taken bij het Rijk gehouden 
worden om reden van rechtsgelijkheid, effectiviteit of doelmatigheid, die in een volgende 
periode om reden van ‘beleid op maat’ bij gemeenten of provincies worden gelegd. Taken 
die de woon- en werkomgeving betreffen, worden bij gemeenten gelegd, met miskenning 
van het gegeven dat een afnemend deel van de bevolking in dezelfde gemeente woont en 
werkt. Geen arbeidsmarkt is nog lokaal en derhalve zullen ook gemeenten 
samenwerkingsverbanden aan moeten gaan bij de uitvoering van hun taken op dit terrein. 
Het kabinet neemt in de komende periode de geschetste bestuurlijke profielen als 
uitgangspunt bij de centralisatie (bijv. politie) en decentralisatie van de overheidstaak.  
 
Decentralisaties naar provincies: In lijn met het profiel van provincies worden 
verantwoordelijkheden en/of middelen die nu nog bij het Rijk liggen op het gebied van 
ruimtelijke ordening van (boven)regionaal belang, regionale economie, natuur & landelijk 
gebied en verkeer & vervoer bij de provincies gelegd.  
 
Provincies worden verantwoordelijk voor de inrichting van het landelijk gebied en voor het 
regionale beleid voor natuur, recreatie en toerisme, landschap, structuurversterking van de 
landbouw en leefbaarheid. Zij stemmen dat integraal af met de uitvoering van het 
provinciale en gemeentelijke ruimtelijk ordenings-, water- en milieubeleid. De provincies 
zijn daarmee verantwoordelijk voor de regie van het beleid door de verschillende partijen 
(gemeenten, waterschappen en maatschappelijke organisaties). De rol van het Rijk 
beperkt zich voor de natuurkwaliteit van gebieden tot het stellen van kaders op grond van 
internationale en Europese verplichtingen (doelen voor het natuurbeleid) en tot de 
strategische nationale ruimtelijke planning. 
 
Op het terrein van ruimte en mobiliteit wordt de relatie tussen Rijk en provincies nader 
beschreven in de komende Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte van de minister van 
Infrastructuur en Milieu. Daarin wordt beschreven op welke nationale belangen het Rijk 
zich blijft richten en waar er sprake is van een terugtredende overheid. Het Rijk behoudt 
de nationale taak en dus de verantwoordelijkheid voor de nationale 
infrastructuurnetwerken. Verder wordt de brede doeluitkering (BDU) verkeer en vervoer 
overgeheveld naar de algemene fondsen. Ook het Waddenfonds wordt per 2012 
gedecentraliseerd; Rijk en de betreffende provincies maken hierover nadere afspraken.  
 
Wat betreft woningbouw bepaalt het Rijk de doelstellingen die van belang zijn voor een 
goed werkende woningmarkt in Nederland, dat wil zeggen de zorg voor voldoende en 
kwalitatief goede woningen en differentiatie van de woningvoorraad. Provincies voeren – 
rekening houdend met de rijksdoelstellingen – de regie over de integratie en afweging van 
ruimtelijke opgaven van (boven)regionaal belang. (Samenwerkende) gemeenten zorgen 
voor de (boven)lokale afstemming van woningbouwprogrammering – binnen de provinciale 
kaders – en uitvoering van de woningbouwprogramma´s. Waar samenwerking tussen 
gemeenten uitblijft, stimuleren provincies dat die samenwerking alsnog tot stand komt.  
 
Decentralisaties naar gemeenten: Het Rijk legt de regierol op het sociale domein bij de 
gemeenten. Gemeenten krijgen hiermee de verantwoordelijkheid om de lokale 
gemeenschap en de mogelijkheid tot deelname daaraan te organiseren. Daartoe krijgen 
gemeenten de ruimte om eigen afwegingen te maken, afhankelijk van de omstandigheden 
en behoeften in de eigen gemeenschap. Daarom worden gemeenten verantwoordelijk 
voor: Werken naar vermogen, delen van de Awbz en de jeugdzorg. Decentralisatie van 
deze taken moet het mogelijk maken om rekening te houden met de lokale 
11/22
 

Definitief 10-10-2011 
 
4.7  Ondersteuning samenwerkingspraktijk en regionalisering 
Bestuurlijke samenwerking en regionalisering bij de uitvoering van taken neemt nog 
steeds toe. Het maatschappelijk verkeer over bestuurlijke grenzen heen wordt steeds 
intensiever en maatschappelijke opgaven hebben steeds vaker een bovenlokaal karakter. 
De uitvoering van al gedecentraliseerde of nog te decentraliseren taken vergt adequate 
uitvoeringskracht bij gemeenten die bij de kleinere gemeenten niet altijd gewaarborgd is. 
Gemeenten kiezen er dan ook steeds vaker voor hun taken samen uit te (laten) voeren 
en/of met provincies.  
 
Samenwerking kan in verschillende vormen worden gegoten. Het kabinet wil de huidige 
samenwerkingspraktijk versterken en verbeteren. Effectiviteit, efficiëntie en legitimiteit van 
de samenwerking laten nog vaak te wensen over. Daarom zal een wijziging van de Wet 
gemeenschappelijke regelingen (Wgr) worden voorgesteld. In dat verband wordt onder 
andere bezien of de begrotingsprocedure van gemeenschappelijke regelingen kan worden 
aangepast teneinde gemeenteraden meer materiële controle te geven op het vaststellen 
van de begroting. Waar nodig en mogelijk zullen ook andere maatregelen worden 
voorgesteld. Gemeenten kiezen op hun beurt waar mogelijk voor publiekrechtelijke 
samenwerking boven privaatrechtelijke. De VNG en het Rijk dragen verder bij aan 
kennisontwikkeling en –verspreiding rondom de praktijk van intergemeentelijke 
samenwerking. 
 
Zoals gezegd kiest het kabinet, waar het gaat om de oplossing voor de schaalproblematiek 
bij beleid en uitvoering, voor een tweesporenbeleid. Het eerste spoor is gemeentelijk 
herindeling ‘van onderop’. Het tweede spoor betreft verbeterde vormen van 
intergemeentelijke samenwerking. Ook daarbij staat vrijwillige samenwerking voorop. Pas 
wanneer vrijwillige samenwerking waar deze omwille van een adequate taakbehartiging 
nodig is, niet van de grond komt, kan er een moment komen waarop een meer verplichte 
vorm van intergemeentelijke samenwerking aan de orde is. Zowel bij vrijwillige als 
verplichte intergemeentelijke samenwerking kiest het kabinet voor een sobere, strikt 
taakgerichte invulling. De samenwerking tussen gemeenten op basis van de Wgr doet 
recht aan het uitgangspunt dat er drie bestuurslagen zijn. In een dergelijke benadering 
passen de, feitelijk naar een zelfstandige bestuurslaag tenderende, Wgr-plus-regio’s niet. 
Daarom wordt de Wgr-plusregeling ingetrokken. De nu nog bij deze regio’s ondergebrachte 
taken zullen zullen bij provincies of gemeenten worden ondergebracht, een en ander 
afhankelijk van de respectievelijke profielen. 
  
Het voorgaande betekent niet dat op alle terreinen bestuurlijke verantwoordelijkheden en 
uitvoering op hetzelfde niveau belegd zijn. Als het gaat om een zware, omvangrijke of veel 
deskundigheid vergende taak, is het soms beter die op een ander schaalniveau te laten 
uitvoeren. De bestuurlijke verantwoordelijkheid – die ligt bij één van de lagen van 
algemeen bestuur met directe democratische legitimatie – hoeft dus niet op hetzelfde 
niveau te liggen als op het niveau waarop de taak wordt uitgevoerd. Die taakuitvoering zal 
op onderdelen regionaal plaatsvinden. Op basis van functionele inhoudelijke samenhang 
wordt daarbij gestreefd naar gelijkvormigheid in regiovorming. Daarbij moet onderscheid 
worden gemaakt tussen regionalisering van: 1) de beleidsbevoegdheid (bijv. 
centrumgemeenten), 2) van de uitvoering (bijv. regionale samenwerking op de 
arbeidsmarkt), 3) handhaving en toezicht en 4) de bedrijfsvoering. 
 
Het staat gemeenten vrij zelf te kiezen hoe ze dit gaan doen: bijvoorbeeld een 
samenwerkingsverband op basis van de Wet gemeenschappelijke regelingen of een 
vrijwillige centrumgemeenteconstructie. De afweging kent een mix van algemene 
schaaloverwegingen en specifiek inhoudelijke parameters die zowel betrekking hebben op 
gemeenten als op maatschappelijke instellingen. Deze afwegingen vloeien voort uit de 
wettelijke taak en de belangen van de burger. Voor gemeenten is van belang dat zij hun 
individuele bestuurlijke en financiële verantwoordelijkheid nog waar kunnen maken.  
 
13/22
 

Definitief 10-10-2011 
 
4.9 Meer aandacht EU-beleid en decentrale overheden 
De Europese Unie is de vierde bestuurslaag geworden. Het kabinet beziet de bestuurlijke 
laag van de Europese Unie op basis van het subsidiariteitsprincipe, wat bijdraagt aan 
minder bestuurlijke lasten. Concreet aandachtspunt is daarbij steeds wat de gevolgen van 
EU-beleid zijn voor decentrale overheden. Het merendeel van de EU-regelgeving wordt 
mede of geheel door lokale en regionale overheden uitgevoerd. Bij de ontwikkeling van 
beleid met gevolgen voor het decentrale bestuur wordt hiermee op het nationale en 
Europese niveau nog te vaak onvoldoende rekening gehouden. Dat raakt niet alleen 
decentrale overheden, maar ook burgers en bedrijven. Er is daarom een vroegtijdige 
dialoog nodig tussen decentrale overheden, nationale overheden en de Europese 
Commissie, mede op basis van de Impact Assessments van de Commissie, over de 
gevolgen van nieuwe commissievoorstellen voor decentrale overheden. 
 
Om de aandacht voor het decentrale niveau te versterken zal Nederland, via de minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, samen met andere EU-lidstaten het door 
Nederland opgerichte informele high level network on governance verder versterken. 
Nederland zal in 2011 – mede op verzoek van het Hongaarse voorzitterschap – een 
werkagenda voor het high level network presenteren. Op basis van deze agenda zal een 
kopgroep van lidstaten namens het netwerk een dialoog voeren met de Commissie en het 
Comité van de Regio’s over nieuwe commissievoorstellen met gevolgen voor het 
decentraal bestuur. Daarbij past ook aandacht voor grond- en mensenrechtenbeleid op 
lokaal niveau. Daarnaast zal de samenwerking met IPO en VNG verder worden versterkt 
en is het streven dat er bij de Nederlandse inbreng voor de diverse Raadswerkgroepen 
meer aandacht is voor de eventuele gevolgen voor decentrale overheden. Daarnaast zal de 
samenwerking met IPO en VNG verder worden versterkt om te waarborgen dat bij de 
Nederlandse inbreng voor de diverse Raadswerkgroepen structureel aandacht is voor de 
eventuele gevolgen van EU-beleid voor decentrale overheden. 
 
 
5.  Randstad 
 
Internationale handel, logistiek en kennisuitwisseling vormen van oudsher de kern van de 
Nederlandse economie. Nederlandse stedelijke regio’s zijn knooppunten in internationale 
netwerken van innovatie, kennis, handel en diensten. De Randstad is een van de 
belangrijkste stedelijke concentraties in Noordwest Europa, naast Londen, Parijs, de 
Vlaamse Ruit en het Duitse Ruhrgebied. De Randstad draagt samen met Zuidoost-
Nederland (met Eindhoven als spil) en de Rijn-Scheldedelta voor het overgrote deel bij aan 
het bruto binnenlands product (BBP) en vergt daarmee bijzondere aandacht. Gegeven de 
economische ontwikkelingen in de wereld en de afname van het relatieve gewicht daarin 
van Europa, moet verwacht worden dat er in de komende jaren sprake zal zijn van  
een verschuiving dan wel een vermindering wat betreft de economische positie van de 
Europese regio’s in mondiaal perspectief. Er dient ons alles aan gelegen te zijn om te 
zorgen dat Nederland en zeker de centrale regio’s van economische bedrijvigheid bij de 
Europese top blijven behoren. Hiervoor zijn extra inspanningen nodig. Deze inspanningen 
moeten gericht zijn op een concurrerend vestigingsklimaat. Daartoe zijn hoogwaardige 
huisvesting van bedrijven en inwonenden, de aanwezigheid van benodigde voorzieningen 
en goede bereikbaarheid van en in de grootstedelijke regio’s cruciaal (zie ook OESO-studie 
2010).  
 
5.1 Noord- en zuidvleugel 
De Randstad bestaat uit twee met elkaar verbonden stedelijke netwerken met een eigen 
economische dynamiek, de noordvleugel en zuidvleugel van de Randstad. Zowel de interne 
samenhang en eigen dynamiek van beide gebieden als de verbindingen tussen de noord- 
en zuidvleugel zijn van groot belang. Voorbeelden zijn de economische relatie tussen de 
15/22
 

Definitief 10-10-2011 
2011 is dit onderwerp uitvoerig besproken. Daar is onder andere afgesproken om de 
grensoverschrijdende Zuidwestelijke Delta naar buiten toe als één conglomeraat te 
positioneren en om gezamenlijke buitenlandse missies te ondernemen. Binnen Nederland 
vervlechten de economische clusters van de zuidvleugel, West-Brabant en Zeeland zich 
ook steeds meer. Als gevolg daarvan vindt bijvoorbeeld bestuurlijk overleg plaats tussen 
Rotterdam, de Drechtsteden en West-Brabant in het zogenaamde Deltri-verband.  
 
In de visie Brainport 2020 staat beschreven hoe de regio Zuidoost-Nederland kan 
uitgroeien tot een toptechnologieregio van wereldformaat. Brainport 2020 vormt een 
integrale en samenhangende visie en bijbehorende uitvoeringsagenda die beschrijft welke 
maatregelen op het terrein van onderwijs- en arbeidsmarkt, kennis en innovatie, 
vestigingsklimaat en ruimtelijke ontwikkeling genomen dienen te worden om deze ambitie 
waar te maken. Deze maatregelen vragen soms een inspanning van bedrijfsleven, soms 
van kennisinstellingen en soms van een decentrale overheid of van het Rijk. Vaker nog 
gaat het om het samenspel van deze actoren. In nagenoeg alle gevallen sluiten de 
voorgestelde maatregelen aan bij de nationale topsectorenaanpak. Het is om die reden dat 
de kabinetsreactie op deze visie onderdeel vormt van de Bedrijfslevenbrief. 
 
5.2 Het bestuur in de Randstad 
De economische ontwikkeling op de vleugels van de Randstad wordt niet bepaald door de 
bestuurlijke inrichting, maar behoeft wel een adequaat bestuurlijk kader om niet gehinderd 
en geremd te worden. Besturen in de Randstad spelen een belangrijke rol bij het 
bevorderen van economische groei, door ruimte te bieden aan ondernemerszin en de 
samenhang tussen de economische sectoren te versterken. Tal van studies (o.a. OESO, 
Advies Commissie Versterking Randstad/Kok, commissie-Elverding) wijzen erop dat op dit 
punt verandering geboden is. Het bestuur in de Randstad is te versnipperd en is daarmee 
verworden tot een remmende kracht voor economische dynamiek. De bestuurlijke 
inrichting van de Randstad behoeft daarom aparte aandacht.  
 
Uiteindelijk moeten de maatschappelijke vraagstukken binnen de Randstad met 
samenhangende en daadkrachtige besluitvorming en uitvoering aangepakt en opgelost 
worden. De realisering van een infrastructuurautoriteit op de vleugels van de Randstad, 
intensieve en niet-vrijblijvende samenwerking tussen de gemeenten onderling en met de 
provincies en opschaling van provincies in de Randstad zijn hierbij noodzakelijk en 
onontkoombaar. Het kabinet kiest daarbij voor een aanpak die aansluit bij reeds 
aanwezige dynamiek en zich bij voorrang richt op de meest urgente knelpunten.  
 
5.2.1  Versterking van de samenwerking in de metropolitane gebieden 
Om de maatschappelijke ontwikkeling in de Randstad te ondersteunen is een 
samenhangende aanpak nodig van opgaven op bijvoorbeeld het terrein van mobiliteit, 
onderwijs en innovatie, economie, ruimtelijke ordening natuur en cultuur. Gegeven de rol 
en de bevoegdheden van de provincie op het ruimtelijk fysieke domein en de kracht en 
dynamiek in de gemeenten zullen provincie en gemeenten in de Randstad daarbij tot een 
gezamenlijke werkwijze moeten komen.  
 
Voor wat de zuidvleugel betreft concentreert de samenwerking zich thans rond de 
metropoolvorming welke Den Haag en Rotterdam voor ogen staat. Het kabinet ondersteunt 
deze ontwikkeling met dien verstande dat de inhoudelijke richting van deze samenwerking 
moet passen in een gezamenlijk commitment van gemeenten en provincie voor de 
ontwikkeling van de gehele zuidvleugel. Gemeenten en provincie moeten hierbij op 
gelijkwaardige wijze inbreng hebben. Van belang is dat de gemeenten en de provincie in 
de zuidvleugel concrete doelen en resultaten van de samenwerking benoemen en zich 
gezamenlijk verantwoordelijk voelen voor de realisering daarvan. De vorming van de 
metropoolregio op basis van de Wgr kan dan worden gezien als logische stap om de 
gezamenlijke visie op de economische ontwikkeling van de zuidvleugel nader te 
specificeren en uit te voeren voor het gebied dat thans wordt gevormd door de stadsregio 
Haaglanden en de stadsregio Rotterdam. De metropoolregio Rotterdam-Den Haag biedt 
dan op korte termijn veel perspectief om gezamenlijke afstemming van besluitvorming en 
17/22
 

Definitief 10-10-2011 
profielen voor gemeenten en provincies wil het kabinet hier mede aan bijdragen. Naast de 
gemeenten zelf is het de provincie die verantwoordelijk is voor de stedelijke ontwikkeling 
in relatie tot de rest van de provincie. Alleen indien de gemeenten en provincie actief 
samenwerken vanuit een gemeenschappelijke visie op de ontwikkeling van het gebied kan 
in complementariteit een optimale economische groei worden gerealiseerd. 
 
De ontwikkeling in de noordvleugel van de Randstad wordt gecompliceerd doordat het 
gebied delen van drie provincies beslaat. Voor een goed evenwicht tussen de ontwikkeling 
in de stedendriehoek Amsterdam-Almere-Utrecht is het van belang dat de provincies in de 
noordvleugel kunnen optreden als één partij ten opzichte van de gemeenten. Het kabinet 
is van oordeel dat eenduidig optreden alleen duurzaam te realiseren is met één provinciaal 
bestuur en dat daarom een fusie tussen die drie provincies nodig is. De Commissarissen 
van de Koningin hebben deze noodzaak zelf ook al onderkend, reden waarom zij begin 
februari in een brief aangaven het wenselijk te achten dat een onderzoek naar de 
voordelen van samengaan van de drie provincies zou moeten worden gedaan. Als eerste 
stap van de (Arhi-)procedure voor de samenvoeging van de provincies Noord-Holland, 
Utrecht en Flevoland zal het kabinet aan de betrokken provinciebesturen vragen om voor 1 
januari 2012 te onderzoeken op welke wijze de provinciale samenvoeging gerealiseerd kan 
worden danwel hoe met andere maatregelen eenzelfde duurzame effect gerealiseerd kan 
worden. Het resultaat van het onderzoek moet een stappenplan zijn. 
 
Het vraagstuk van eenduidige provinciaal optreden in de zuidvleugel van de Randstad is 
anders dan in de noordvleugel. Enerzijds kan worden geconstateerd dat de provincie Zuid-
Holland hier zorgt voor een eenduidige provinciale verantwoordelijkheid, maar anderzijds 
geldt dat zeker bij een geïntensiveerde samenwerking in het stedelijke gebied in de 
zuidvleugel, de provinciale kracht ten opzichte van dat gebied op termijn tekort kan 
schieten. Aangezien de economische samenwerking op de as van Rotterdam via 
Breda/West-Brabant en Zeeland naar Antwerpen toeneemt is het wenselijk dat de 
samenwerking tussen de betrokken provincies in de Rijn-Scheldedelta wordt 
geïntensiveerd. Hiermee kan de kracht van de provincie worden versterkt.  
 
5.2.3  Een infrastructuurautoriteit in de noord- in de zuidvleugel 
In het bijzonder is het verbeteren van de regionale mobiliteit een urgente opgave. Met de 
investeringen in de hoofdwegen en in het openbaar vervoer per spoor zal een belangrijke 
verbetering van de bereikbaarheid van en tussen de grote stedelijke kernen van de 
Randstad worden gerealiseerd. Een cruciale factor bij de economische ontwikkeling is 
daarnaast een goed functionerend regionaal vervoerssysteem (openbaar vervoer en 
wegen). Het kabinet wil dit met voorrang realiseren door de totstandkoming van een 
infrastructuurautoriteit in de noordvleugel en in de zuidvleugel van de Randstad.  
 
In en rond de grote steden van de Randstad (centrumstad en omliggende gemeenten) 
moeten vervoer en infrastructuur in samenhang worden verzorgd. Met het vervallen van 
de mogelijkheid van de plusregio’s moet voor de verkeer- en vervoertaken een andere 
vorm van samenwerking ontstaan op basis van een regeling tussen provincies en 
gemeenten op basis van de Wgr. Provincies en gemeenten dienen bevoegdheden en 
financiële middelen in te brengen en gezamenlijk besluitvorming voor te bereiden, zodat 
vanuit één centraal punt de aansturing van de stadsgewestelijke mobiliteit wordt verzorgd. 
Alleen zó kan in de beide vleugels een samenhangend en een op majeure verkeersstromen 
toegerust mobiliteitssysteem zich gaan ontwikkelen.  
  
De infrastructuurautoriteit in de noordvleugel dient zorg te dragen voor een 
samenhangend vervoerssysteem in en rondom Amsterdam, Almere en Utrecht en het 
daartussen liggende gebied. Het precieze werkgebied van de infrastructuurautoriteit in de 
noordvleugel is nog niet op voorhand aan te duiden. Enerzijds is er de vervoerssamenhang 
tussen de steden die grotendeels via het hoofdwegennet en het spoor wordt bediend en de 
aparte vervoersmarkten rondom Amsterdam en Utrecht, met elk hun eigen dynamiek. 
Anderzijds is het wenselijk dat op het brede economische terrein de samenwerking tussen 
Amsterdam, Almere en Utrecht wordt versterkt en is vanuit bestuurlijke consistentie een 
19/22
 

Definitief 10-10-2011 
waterschappen als laag van functioneel bestuur. Voor het overige moet het bestuurlijke 
netwerk in Nederland worden vereenvoudigd. Daarom hanteert het kabinet de principes 
‘maximaal twee bestuurslagen per onderwerp’ en ‘je gaat erover of niet’. Die principes past 
het kabinet concreet toe door heldere profielen voor de bestuurslagen te hanteren, door 
taken te decentraliseren en helder te beleggen, en door deelgemeenten en de Wgr-plus af 
te schaffen. Bovendien beziet het kabinet de bestuurlijke laag van de EU op basis van het 
subsidiariteitsprincipe, wat bijdraagt aan minder bestuurlijke lasten. Voor de Randstad 
kiest het kabinet een aparte, pragmatische aanpak: verbetering van samenwerking in de 
noordvleugel en zuidvleugel met bijzondere aandacht voor het mobiliteitsvraagstuk.  
 
Het kabinet past de bestuurlijke inrichting van Nederland concreet als volgt aan:  
- De overheid compact maken –niet alleen bij het Rijk, maar ook bij medeoverheden. 
Het gaat daarbij zowel om de omvang als het functioneren van de overheid. 
- De bestuurlijke inrichting versoberen en de omvang van bestuursorganen 
beperken. Het netwerk van bestuurlijke relaties moet worden vereenvoudigd en het 
aantal knooppunten beperkt. Uitgangspunt is een bestuurlijke inrichting die bestaat uit 
twee niveaus van algemeen bestuur naast het Rijk. Daartoe wordt de wettelijke 
regeling van deelgemeenteraden en van de WGR-plus ingetrokken. Het kabinet komt 
met een voorstel om de waterschapsbestuurders indirect door gemeenteraden te laten 
verkiezen. Daarnaast kan bij overheden het aantal bestuurders fors worden 
verminderd.  
- Duidelijke profielen van bestuurslagen hanteren. In het kader van het streven 
naar een compacte en slagvaardige overheid is het zinvol om de samenhang tussen het 
handelen van verschillende bestuursorganen te versterken. Dat doet het kabinet door 
de verschillende soorten van bestuur een duidelijker profiel te geven. 
- Taken en verantwoordelijkheden decentraliseren en helder beleggen. Bij de 
verdeling van de publieke taken geldt het uitgangspunt: decentraal wat kan, centraal 
wat moet. In dat licht wordt een groot aantal verantwoordelijkheden overgedragen aan 
een andere bestuurslaag. Door de decentralisatie van taken worden de profielen van de 
verschillende bestuurslagen versterkt. 
- Herindeling alleen van onderop tot stand laten komen. Het kabinet ziet 
grootschalige herindeling niet als oplossing voor het schaalprobleem dat zich op 
sommige terreinen in de uitvoering van taken voordoet. Voor het kabinet blijft het 
uitgangspunt dat herindeling een geëigend instrument kan zijn, maar dat deze ‘van 
onderop’ tot stand komt.  Het Beleidskader gemeentelijke herindeling is inmiddels in de 
Tweede Kamer (5 oktober 2011) besproken.  
- De samenwerkingspraktijk en regionalisering ondersteunen. Het kabinet wil de 
uitvoeringskracht van gemeenten vergroten door de huidige samenwerkingspraktijk 
versterken en verbeteren. Naast het spoor van gemeentelijke herindeling van onderop 
is er een tweede spoor; verbeterde vormen van intergemeentelijke samenwerking. Op 
de decentralisaties rond Werken naar vermogen en Jeugdzorg dienen gemeenten met 
een voorstel te komen voor een landsdekkende invulling van deze intergemeentelijke 
uitvoering, die ingaat met ingang van de decentralisatie. Verder zal een voorstel 
worden gedaan om de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr) te wijzigen, om de 
(werking van) publiekrechtelijke samenwerking te verbeteren. Daarnaast wordt 
bekeken of het mogelijk is om de begrotingsprocedure van gemeenschappelijke 
regelingen aan te passen om gemeenteraden meer greep te geven op het vaststellen 
van de begroting. 
- De bestuurlijke samenwerking in de Randstad versterken. Een samenhangende 
aanpak van een aantal maatschappelijke opgaven bijvoorbeeld op het terrein van 
mobiliteit, onderwijs en innovatie, economie, ruimtelijke ordening natuur en cultuur is 
nodig. Het kabinet wil dat gemeenten en de provincies in de Randstad tot een 
gezamenlijke werkwijze moeten komen voor het verstedelijkte gebied. Het kabinet zet 
in op: een hechtere samenwerking tussen de gemeenten onderling en met de 
provincies en de opschaling van provincies in de Randstad en de realisering van een 
infrastructuurautoriteit op de vleugels van de Randstad. Het kabinet kiest daarbij voor 
een aanpak die aansluit bij reeds aanwezige dynamiek en zich bij voorrang richt op de 
meest urgente knelpunten.  
21/22
 

i-NUP
Overheidsbrede 
implementatieagenda 
voor dienstverlening  
en e-overheid

Met de uitvoering van deze overheidsbrede implementatieagenda dienstverlening en 
e-overheid, kortweg i-NUP, wordt ook bijgedragen aan de doelstellingen die door de 
Europese Commissie in het eGovernment Actieplan zijn geformuleerd. 
De aanbevelingen uit de eind 2009 gehouden Gateway-review NUP zijn grotendeels 
opgevolgd en hebben geleid tot een versterking van de regievoering door de vorming van 
een dagelijks bestuur van de Bestuurlijke Regiegroep en door twee programmaraden en 
een klankbordgroep bedrijven centraal te positioneren. Deze governance wordt voor het 
vervolg gehandhaafd. 
Inleiding: Waar staan we nu en hoe verder? 
1
Het NUP was het uitvoeringsprogramma voor de jaren 2009 en 2010, dat voortbouwde 
op de verklaring “Betere dienstverlening, minder administratieve lasten met de 
2
elektronische overheid” . Het gaat hierbij om de ontwikkeling en implementatie van een 
set geprioriteerde basisvoorzieningen die samen de randvoorwaarden zijn voor goed 
3
elektronisch verkeer tussen overheid en burger. De commissie Wallage/Postma heeft in 
haar rapport Het uur van de waarheid de aanzet gegeven tot het NUP en de keuze voor de 
negentien bouwstenen. 
Eind 2009 is het NUP, halverwege de looptijd, met de Gateway methodiek gereviewd.  
De aanbevelingen van de Gateway zijn op hoofdlijnen onderschreven en omgezet in 
4
maatregelen, die in een brief van 30 maart 2010 aan de Tweede Kamer zijn gemeld 
Eind 2010 is de balans opgemaakt van de met het NUP bereikte resultaten (bijlage 1). 
Vastgesteld werd dat de basisvoorzieningen grotendeels door het Rijk zijn ontwikkeld, 
maar nog niet grootschalig zijn geïmplementeerd en gebruikt in de bedrijfsprocessen  
van de overheidsorganisaties die de diensten aan burgers en bedrijven verlenen.
Wat is de agenda voor de komende periode?
Rijk en mede-overheden willen met elkaar de kwaliteit van dienstverlening aan burgers, 
bedrijven en instellingen handhaven en waar mogelijk verbeteren, ook in deze tijd waarin 
de overheidsfinanciën onder druk staan. Gebruik van de basisvoorzieningen van de 
e-overheid is hiervoor onmisbaar. De overheid, zowel Rijk als medeoverheden kan de 
kwaliteit van de dienstverlening alleen handhaven en verbeteren, door digitalisering van 
diensten en processen. Dat is goedkoper, kan met minder mensen en draagt zo bij aan de 
compacte overheid.
Bij de implementatie hiervan zullen VNG, Manifestgroep en Rijk een voortrekkersrol op 
zich nemen. De VNG en Rijk hebben gehoor gegeven aan de aansporing in de Gateway-
5
review om gezamenlijk de as van het goede te vormen. Samen met de Manifestgroep  
is een dagelijks bestuur van de Bestuurlijke Regiegroep Dienstverlening en e-Overheid 
gevormd. Hiermee hebben deze partijen uiting gegeven aan hun commitment aan het 
NUP en aan hun wens om de uitvoering ervan te versterken. De andere medeoverheden, 
provincies en waterschappen, hebben aangegeven zich aan te sluiten bij de door deze drie 
partijen ontwikkelde aanpak voor het vervolg. Formele bestuurlijke besluitvorming blijft 
plaatsvinden in de Bestuurlijke Regiegroep dienstverlening en e-overheid.
1 
Nationaal UitvoeringsProgramma Dienstverlening en e-overheid “burger en bedrijf centraal”, behorend bij de verklaring d.d. 1 
december 2008 vastgesteld bij gelegenheid van het Bestuurlijk Overleg van rijk, provincies, gemeenten en waterschappen over 
de realisatie van het NUP.
2 
Verklaring “Betere dienstverlening, minder administratieve lasten met de elektronische overheid”Kamerstukken 2007-2008,  
29 362, nr. 137.
3 
Eindrapport commissie Postma/Wallage, “Het uur van de waarheid”, 2007.
4 
Tweede Kamer vergaderjaar 2009-2010, 29 362, nr 163
5 
Wederzijdse gijzeling in machteloosheid, of de As van het goede? Rapportage NUP-review 10 december 2009.
3

wordt vastgelegd op welke versie van de bouwsteen de resultaatafspraak betrekking 
heeft. Daarbij wordt ook aangegeven wat onder “aansluiting” wordt verstaan. Voor de 
basisregistraties gaat het dan om de wettelijk vastgelegde datum voor aansluiting en 
8
gebruik zoals opgenomen in de uitvoeringsagenda stelsel van basisregistraties . 
Voor de bouwstenen t.b.v. de dienstverlening aan bedrijven worden de standaarden 
vastgesteld door het College Standaardisatie. De in bijlage 4 opgenomen resultaat-
verplichtingen voor aansluiting en gebruik impliceren dat deze voorzieningen minimaal 
een halfjaar voor de aansluitdatum, maar uiterlijk medio 2013 gereed zijn en, in de ogen 
van de beoogd gebruikers, geschikt bevonden voor gebruik. Het tijdig realiseren van de 
voorzieningen is de verplichting waaraan het Rijk zich commiteert. Wanneer dit niet 
gebeurd is, vervalt de betreffende resultaat verplichting. de releasekalender zal door de  
programmaraden worden uitgewerkt.
Realisering van deze agenda draagt ook bij aan het realiseren van doelstellingen die  
door de Europese commissie geformuleerd zijn in het eGovernment Actieplan. Zo wordt 
gewerkt aan de ontwikkeling van gebruikersgerichte diensten via het concept Antwoord© 
en wordt met de webrichtlijnen invulling gegeven aan toegankelijkheid van informatie. 
Via mijnoverheid.nl (voor burgers) en ondernemersplatform (bedrijven) wordt invulling 
gegeven aan een platform voor gepersonaliseerde diensten. De inzage in 
persoonsgegevens via mijnoverheid.nl draagt bij aan vergroting van de transparantie.
Hoe wordt de agenda vormgegeven?
De agenda wordt in de volgende deelonderwerpen vormgegeven:
1. De front office van de e-overheid voor burgers
2. De front office van de e-overheid voor bedrijven (valt niet onder de Bestuurlijke Regiegroep)
3. Het stelsel van basisregistraties
4. Implementatieondersteuning voor gemeenten
Voor de verschillende onderwerpen wordt jaarlijks een jaarplan opgesteld. Hierin zal 
worden aangegeven hoe dit bijdraagt aan realisatie van de overheidsbrede visie op 
dienstverlening.
1. De front office van de e-overheid voor burgers
De doelstelling van de Programmaraad e-Overheid voor Burgers is om ultimo 2015  
de front office zoals geformuleerd in de overheidsbrede visie op dienstverlening 
bewerkstelligd te hebben bij alle overheden. Gemeenten en manifestpartijen zullen 
hiervoor een aansluitkalender opstellen waaruit duidelijk wordt welke partij wanneer 
aansluit.
In 2011 zal de nadruk liggen op implementatie van de ontwikkelde voorzieningen.  
Elke overheid heeft voor zichzelf uitgewerkt hoe dit gaat gebeuren. De verschillende 
overheden leggen elk een eigen focus bij ontwikkelde front office producten: 
•	 De gemeenten voelen zich verantwoordelijk voor de gehele set aan front-office voorzieningen, maar 
leggen de nadruk op Antwoord©; 
•	 De manifestpartijen richten zich met name op de berichtenbox van MijnOverheid; 
•	 Voor de provincies ligt de eerste prioriteit bij de transparantieprojecten en de 
vraag-aanbodcombinaties;
•	 De waterschappen richten de pijlen op de verbijzondering van de visie op dienst-verlening voor de 
waterschappen en de implementatie van het omgevingsloket  
water (keten).
Verder is voor de programmaraad e-overheid voor burgers de overdracht naar beheer 
(Logius en KING) van MijnOverheid en de voorzieningen die onder Antwoord vallen in 
2011 een prioriteit.
8 
Uitvoeringsagenda Stelsel van Basisregistraties 2010-2015. Vergaderjaar 2009-2010, Bijlage bij Kamerstuk 29362, nr. 176.
5

Met deze generieke ondersteuning worden algemene randvoorwaarden voor succesvolle 
en efficiënte implementaties vervuld. De stuurgroep Implementatieondersteuning zal op 
de uitvoering van het Implementatieplan sturen. De stuurgroep heeft adviesrecht t.a.v. 
implementatie bij gemeenten naar de Programmaraden e-Overheid voor Burgers en 
Stelsel van Basisregistraties en de klankbordgroep e-Overheid voor bedrijven.
Ondersteuningsprogramma niet vrijblijvend
De opzet van het ondersteuningsprogramma, dat deels door het Rijk gefinancierd wordt, 
is niet vrijblijvend, maar wordt gekoppeld aan resultaatverplichtingen. Aan de hand van 
deze verplichtingen zal eind 2012 een mid-term assesment in de vorm van een Gateway 
review worden uitgebracht om vast te stellen of de voortgang op de implementatie 
voldoende is en voortzetting van het implementatie-programma rechtvaardigt. De 
resultaten van deze Gatewayreview kunnen aanleiding zijn voor gemeenten en Rijk om de 
financiering aan KING stop te zetten, als gevolg waarvan het programma beëindigd 
wordt.
Voorts zullen, op basis van de resultaten van de in de volgende paragraaf uitgewerkte 
monitoring, waar nodig maatregelen genomen worden om te bereiken dat de 
nagestreefde resultaten bereikt worden.
Aan het eind van operatie NUP zal aan de hand van de geformuleerde resultaat-
verplichtingen (bijlage 4) vastgesteld worden of het doel, grootschalige implementatie 
van de basisvoorzieningen, bereikt is. In dit verband wordt onder grootschalige 
implementatie verstaan dat voor iedere resultaatafspraak geldt dat minimaal 80%  
van de gemeenten deze is nagekomen. 
9
Aan niet nakomen van de verplichting t.a.v. de webrichtlijnen zal de consequentie 
verbonden worden dat via een algemene maatregel van bestuur verplichtingen aan 
gemeenten opgelegd worden.
Monitoring
De voortgang op de e-overheidsagenda zal vanuit 3 perspectieven gemonitord worden:
1. Op basis van de sturing aan de hand van de ontwikkelcyclus (ontwikkelen, implementeren, 
gebruiken, evalueren, doorontwikkelen) zal twee keer per jaar overheidsbreed de voortgang 
gemonitord worden voor de programmaraden in de vorm van voortgangsrapportages. Een 
beknopte versie hiervan wordt gemaakt voor het dagelijks bestuur van de Bestuurlijke Regiegroep. 
In wezen gaat het hierbij om de rapportage over de voortgang van het jaarplan van de 
programmaraad. 
2. Monitoring van de behaalde resultaten op gebied van de e-overheid voor bedrijven ten behoeve van 
de sturing van de klankbordgroep voor bedrijven.
3. De monitoring van de voortgang van de implementatie bij gemeenten maakt, in het verlengde van 
de door KING uitgevoerde 0-meting, deel uit van de opdracht aan KING om het implementatie-
programma uit te voeren. Deze monitoring zal transparant en openbaar zijn, bv. door een koppeling 
te maken met waarstaatjegemeente.nl. Het verzamelen van de gegevens wordt zo ingericht dat dit 
zo min mogelijk administratieve lasten oplevert voor gemeenten.
De Tweede Kamer zal eenmaal per jaar in de reguliere begrotingsen jaarverslagcyclus een 
rapportage over de voortgang ontvangen. 
9 
 De definitieve omschrijving van de verplichting t.a.v de webrichtlijnen zal in een brief aan de Kamer worden vastgelegd op basis 
van een scan van de huidige situatie. De in de bijlage opgenomen omschrijving zal daar zonodig op worden aangepast.
7

In ieder geval zal in de Bestuurlijke Regiegroep over de volgende zaken nog overleg 
plaatsvinden:
•	 Antwoord content: In de programmaraad Burgers loopt nog de discussie over de financiering van 
het beheer (planning: juni 2011).
•	 MijnOverheid: Over de financiering van het beheer na 2012 moeten nog afspraken gemaakt worden 
(planning: december 2011).
•	 Budgetfinanciering: Er moeten bestuurlijke afspraken gemaakt worden over de wijze waarop het 
afgesproken principe van budgetfinanciering voor gebruik van de basisregistraties binnen de 
overheid, vormgegeven wordt (planning: december 2011). Het Rijk neemt het voortouw om de 
besluitvorming hierover voor te bereiden.
Financiering Ondersteuningsprogramma Implementatie bij gemeenten (Operatie NUP)
Op basis van de in het NUP gemaakte afspraken komen de kosten van aansluiting en 
implementatie van de basisvoorzieningen voor rekening van de partij die zich aansluit en 
de baten realiseert. Deze regel is van toepassing op de implementatie bij gemeenten. 
Gemeenten zien zich echter voor het probleem gesteld dat zij nog niet kunnen profiteren 
van de baten van invoering van de basisvoorzieningen op het moment dat zij de kosten 
voor implementatie moeten maken. Daarom is het Rijk bereid mee te werken aan 
voorfinanciering van de door gemeenten te maken kosten voor implementatie. 
Daarnaast is er reden is om voor gemeenten de uitzonderingsoptie die het NUP noemt te 
gebruiken, n.l. dat het Rijk een bijdrage kan leveren om aansluiting te versnellen. Het Rijk 
is bereid een bijdrage te leveren aan de implementatie bij gemeenten omdat het van 
belang is de baten van de e-overheid bij gemeenten zo snel mogelijk te realiseren. 
Over de financiering van het ondersteuningsprogramma voor de implementatie bij 
gemeenten is het volgende afgesproken:
•	 Het initiatief voor het inhuren van gemeentespecifieke ondersteuning ligt bij de individuele 
gemeenten en wordt door gemeenten zelf bekostigd. Om gemeenten hierin te faciliteren worden de 
hiervoor benodigde middelen (in totaal € 104 mln.) ongeoormerkt via een kasschuif in het 
gemeentefonds aan de gemeenten beschikbaar gesteld. 
•	 De kosten voor de door KING te ontwikkelen generieke implementatieondersteuning bedragen 
(taakstellend) € 28 mln. Dit bedrag wordt gefinancierd door enerzijds een Rijksbijdrage van € 10 
mln. en anderzijds door een uitname uit het gemeentefonds van € 18 mln., dit bedrag wordt ook 
meegenomen in de kasschuif. In de tabel in bijlage 5 is de financiering per jaar uitgewerkt. Door 
gebruik te maken van de kasschuif wordt bereikt dat gemeenten de implementatiekosten 
daadwerkelijk pas maken op het moment dat ook de baten gerealiseerd worden.
9

Bij het ministerie van Binnenlandse Zaken is een programmabureau ingesteld  
ter ondersteuning van het dagelijks bestuur, de Bestuurlijke Regiegroep en de 
programmaraden.
WRR rapport iOverheid
De Wetenschappelijke Raad voor het regeringsbeleid heeft 15 maart 2011 een advies  
aan het kabinet uitgebracht waarin wordt opgeroepen tot een herbezinning op de wijze 
waarop de overheid omgaat met informatie. De analyse van de WRR is dat, door de 
manier waarop zich de e-Overheid heeft ontwikkeld, de balans tussen enerzijds het 
streven van de overheid naar meer efficiency, effectiviteit en veiligheid en anderzijds de 
zelfbeschikking en privacy van de burger uit evenwicht is geraakt. De WRR beveelt aan om 
deze balans weer in evenwicht te brengen. De WRR doet daartoe de aanbeveling voor een 
institutionele transformatie, die drie functies bij de overheid belegt en verankert, door 
deze functies aan organisaties toe te vertrouwen. Het gaat om de volgende functies:
1. De strategische functie, i.e. het waarborgen van een weloverwogen verdere ontwikkeling van de 
iOverheid.
2. De maatschappelijke functie, i.e. het versterken van de transparantie van de iOverheid voor burgers 
en het versterken van de accountability van de iOverheid ten opzichte van burgers die in 
informatienetwerken verstrikt raken.
3. De operationele functie, i.e. het verbeteren van de weloverwogen aansluiting tussen beleid, 
uitvoering, technologie, informatiestromen en netwerken. Het verbeteren van het 
opdrachtgeverschap van de overheid.
Het kabinet is voornemens om na de zomer te komen met een kabinetsreactie op deze 
aanbevelingen. Bij de opstelling van de kabinetsreactie zal de bestaande governance voor 
de e-overheid zoals hierboven beschreven, betrokken worden. 
11

1. Resultaten: NUP voorbeeldprojecten en bouwstenen
In het NUP (Kamerstukken 2008–2009, 29 362, nr. 148) zijn afspraken gemaakt over het 
realiseren van negentien bouwstenen die samen de basisinfrastructuur vormen voor de 
realisatie van de e-overheid. De in het NUP opgenomen zes voorbeeldprojecten maken 
zichtbaar hoe deze basisinfrastructuur helpt bij het daadwerkelijk verbeteren van de 
dienstverlening en het verminderen van de administratieve lasten. 
In het NUP is een einddatum vastgelegd van 31 december 2010. Hieronder staan de in de 
afgelopen twee jaar bereikte resultaten op een rijtje.
1.1 Voorbeeldprojecten
Belangrijke maatschappelijke doelstellingen zijn gerealiseerd met de voorbeeldprojecten 
uit het NUP. 
Dienstenloket: Binnenen buitenlandse dienstverleners kunnen makkelijk informatie 
vinden en hun zaken met de overheid regelen. Het Nederlandse dienstenloket is als eerste 
in Europa live gegaan, en wel twee weken voor het verstrijken van de deadline, op 16 
december 2009. Met ingang van 1 januari 2010 voldoen vrijwel alle gemeenten aan de 
eisen: aansluiting op de berichtenbox en een adequate inrichting van de bouwsteen 
Samenwerkende Catalogi. (Voor de laatste dertig gemeenten die nog moeten aansluiten 
op SC, wordt op dit moment een traject gestart om dat in het eerste kwartaal 2011 te 
regelen).
Omgevingsloket: het kost burgers en bedrijven minder tijd en geld om een vergunning 
aan te vragen. Op de uiteindelijk ingangsdatum van de Wabo, 1 oktober 2010, waren alle 
gemeenten aangesloten op het Omgevingsloket online. Daarmee is het omgevingloket 
beschikbaar voor gebruik door burgers, wat echter nog niet is gereliseerd is de inbedding 
van het waterloket in het omgevingsloket.
Digitaal loket verzuim en voortijdig schoolverlaten: Betrouwbare gegevens over 
schoolverzuim met minder werk voor scholen en overheden. Geheel volgens planning  
zijn alle betreffende scholen en gemeenten aangesloten op het systeem. 
Regelhulp: Makkelijker toegang tot de informatie en voorzieningen in de zorg en sociale 
overheid voor gehandicapten, chronisch zieken. In totaal zijn inmiddels 318 gemeenten 
aangesloten en hebben ruim 12,5 miljoen inwoners toegang tot Regelhulp. Hiervan wordt 
goed gebruik gemaakt: begin 2010 had Regelhulp gemiddeld 13.000 unieke bezoekers per 
maand, de tweede helft van 2010 bijna 30.000 unieke bezoekers per maand (een unieke 
bezoeker kan de website meerdere keren bezoeken).
Verwijsindex Risicojongeren: Betere samenwerking in de jeugdketen door informatie-
uitwisseling. Op 1 augustus 2010 trad de Verwijsindex risicojongeren in werking. 
Momenteel zijn zo’n 400 van de ruim 440 gemeenten in Nederland aangesloten.
Digitaal Klantdossier Werk en inkomen: Betere dienstverlening en bedrijfsvoering,  
geen onnodige uitvraag van gegevens in de keten voor werk en inkomen doordat de 
ketenpartners eenvoudig en verantwoord hun gegevens kunnen delen. Eind 2008 is de 
tweede fase van het DKD gestart met als motto “Doorpakken met DKD”. Fase twee 
voorziet in een verbreding en verdieping van het DKD voor wat betreft: uitbreiding van 
het gebruik, de elektronische diensten voor burgers en professionals, het aantal gegevens 
dat wordt ontsloten en een verbetering van de randvoorwaarden zoals het beheer en 
privacyen beveiligingsmaatregelen.  
1. 2. Basisregistraties
Dankzij de basisregistraties kan het principe ‘eenmalige gegevensverstrekking, 
meervoudig gebruik’ gerealiseerd worden. In dit traject zijn per basisregistratie drie 
stappen te onderscheiden: 
•	 bouw van een landelijke voorziening waarin de gegevens door de bronhouder worden bijgehouden;
•	 vullen van de voorziening door de bronhouders;
•	 gebruik door de afnemers. 
De bouw en de vulling van vijf van de zeven NUP basisregistraties (GBA, NHR, BAG 
kadaster en topografie) is zo goed als afgerond. Voor de overige twee basisregistraties 
(BGT en RNI) was bij aanvang van het NUP al duidelijk dat deze niet volledig binnen de 
13

Digikoppeling: De Digikoppeling voorziening en standaarden zijn gereed. Succesvolle 
implementaties zijn de berichtenbox en lopende zaken van MijnOverheid en het 
Omgevingsloket Online. Een belangrijk succes is dat leveranciers hun software  
geschikt hebben gemaakt voor uitwisseling van gegevens via digikoppeling.
Digimelding: Om efficiënt de gegevens uit de basisregistraties te kunnen gebruiken, en 
tegelijkertijd de kwaliteit van de gegevens te kunnen waarborgen is het noodzakelijk dat 
partijen elkaar op de hoogte kunnen stellen van mogelijke fouten in de basisgegevens. 
Hiervoor is Digimelding ontwikkeld. Digimelding versie 1.2 is afgerond, in beheer bij 
Logius en aan twee basisregistraties gekoppeld.Voor grootschalige benutting ervan is  
nog wel een aantal stappen nodig. Besluitvorming over de verdere doorontwikkeling en 
voortgang zal door de programmaraad Stelsel van Basisregistraties geschieden. 
Digilevering: Met Digilevering worden basisregistraties in staat gesteld om gegevens 
eenmalig (aan Digilevering) aan te leveren, in plaats van aan vele afnemers. Digilevering 
verzorgt de verspreiding aan afnemers, zoals de Belastingdienst en gemeenten. Voor 
afnemers wordt de afname van gegevens vergemakkelijkt. De totstandbrenging van deze 
voorziening vermijdt overlappende investeringen van zowel basisregistraties als 
afnemers. Een eerste versie van Digilevering wordt naar verwachting maart 2011 
opgeleverd.
Stelselcatalogus: de eerste versie van de Stelselcatalogus is beschikbaar en zal tussen 
eind 2010 en begin 2011 nader worden gevuld met geactualiseerde datamodellen.
1. 4. Elektronische toegang en authenticatie 
De bouwstenen uit deze categorie leggen de basis voor grootschalig gebruik van de 
beschikbare (elektronische) dienstverlening door burgers en bedrijven en de daarmee te 
bereiken efficiency-voordelen. DigiD is een binnen de gehele overheid steeds frequenter 
gebruikte authenicatie voorziening. DigiD machtigen zal in 2011 door de Belastingdienst 
onder de aandacht worden gebracht. Andere voorzieningen zoals MijnOverheid en het 
14+ netnummer waarop gemeenten bereikbaar zijn, zijn beschikbaar. Toch geldt ook hier 
dat de grote winst nog moet worden bereikt en dat pas de dienstverlenende organisaties 
zijn aangesloten op deze bouwstenen en in de werkprocessen zijn opgenomen. Met deze 
aansluiting is een begin gemaakt.
MijnOverheid: De gepersonaliseerde gegevens van het GBA, de RDW, DKD en Kadaster 
zijn opgenomen. Voor het aansluiten van overheden op Lopende Zaken zijn er goede 
vooruitzichten: de planning is dat eind 2010 circa 100 gemeenten van de ongeveer 150 
gemeenten met zaaksystemen aangesloten zijn op Lopende zaken. De berichtenbox voor 
burgers is sinds begin 2010 voor de dienstaanbieders beschikbaar. RDW, UWV en SVB zijn 
hier op aangesloten.
Antwoord voor Bedrijven: De website www.antwoordvoorbedrijven.nl telt  
ca 35.000/40.000 bezoeken per week. De dienstverlening van Antwoord voor Bedrijven 
heeft steeds meer een ‘op maat karakter’ gekregen. Zo zijn succesvolle stappenplannen 
ontworpen, zodat ondernemers die bijvoorbeeld een bedrijf in de zorg willen starten 
precies weten welke stappen zij moeten zetten. Op de vaste verandermomenten van 
wetten en AMvB’s (1 januari en 1 juli) wordt een overzichtpagina nieuwe regels voor 
ondernemers samengesteld. Om mee te gaan in de nieuwe technologie is ook een versie 
gemaakt die geschikt is voor gebruik van de websites via mobiele telefoons. Ook is in juli 
2010 het ondernemersplatform Antwoord voor bedrijven opgeleverd. Deze pagina 
bestaat uit een overzicht van diverse digitale overheidsdienstverlening in de vorm van 
widgets en portlets. Er zijn inmiddels diverse beschikbare widgets van 
overheidsorganisaties ontsloten via het platform, naast een aantal eigen applicaties.
Antwoord/14+ netnummer: Het aantal burgers dat hiervan gebruik kan maken is fors 
gestegen. In oktober 2010 kunnen 5 miljoen burgers (uit 50 gemeenten) hiervan gebruik 
maken. Eind 2010 zijn dit er naar verwachting 8 miljoen, dat is meer dan de helft van de 
bevolking.
15

Bijlage 2: Overheidsbrede visie op dienstverlening
‘Dienstverlening – samen doen’
 
Waarom een gemeenschappelijk kader dienstverlening? 
Burgers, bedrijven en instellingen verwachten, wanneer zij iets vragen aan of nodig 
hebben van de overheid, dat die overheid als één geheel herkenbaar en aanspreekbaar  
is. Voor hen is het niet relevant dat er een veelheid aan organisaties, bevoegdheden en 
11
verantwoordelijkheden schuilgaat achter die éne overheid. Voor hen telt alleen dat wij , 
de overheidsorganisaties van Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen, hen snelle 
en goede dienstverlening bieden.
De afgelopen jaren hebben wij allen hard gewerkt aan verbetering van onze 
overheidsbrede dienstverlening. Wij hebben visies ontwikkeld over de wijze waarop  
onze eigen dienstverlening aan burgers, bedrijven en instellingen zou moeten worden 
ingericht. En ook al zijn er grote verschillen tussen onze organisaties, de diensten die wij 
aanbieden en de doelgroepen die wij bereiken bij ons allen is het besef gegroeid dat de 
uitgangspunten ten aanzien van de kwaliteit van onze dienstverlening, vrijwel gelijk zijn. 
Bovendien hebben burgers, bedrijven en instellingen steeds vaker te maken met een 
veelheid aan organisaties die met elkaar moeten samenwerken om bepaalde diensten  
te kunnen bieden. 
Wij hebben daarom besloten dat de tijd riip is voor een gemeenschappelijk kader voor 
onze overheidsdienstverlening. Enerzijds om burgers, bedrijven en instellingen te laten 
zien dat wij daadwerkelijk als één geheel opereren en dezelfde uitgangspunten voor onze 
dienstverlening hanteren. Anderzijds om met elkaar nadere afspraken te maken over de 
samenwerking tussen onze organisaties bij de dienstverlening aan burgers, bedrijven en 
instellingen.
Het mag duidelijk zijn dat wij ons uiterste best doen om onze burgers, bedrijven en 
instellingen zo goed mogelijk van dienst te zijn. Een belangrijk element van 
overheidsdienstverlening is dat er een goede belangenafweging door de overheid 
plaatsvindt. Het maatschappelijk belang prevaleert soms boven het individuele belang. 
Bovendien hebben burgers, bedrijven en instellingen niet alleen rechten, maar ook 
plichten en een eigen verantwoordelijkheid. Dat betekent dat wij burgers, bedrijven en 
instellingen niet altijd tevreden kunnen stellen. 
Wat verstaan wij onder ‘overheidsdienstverlening’?
In dit gemeenschappelijk kader verstaan wij onder ‘overheidsdienstverlening’:
alle dienstverlening waarin sprake is van interactie en/of transactie tussen burgers, 
bedrijven of instellingen en (een) overheidsorganisatie(s)
Onder deze definitie vallen ook:
•	 Informatievoorziening aan burgers, bedrijven of instellingen;
•	 De bejegening van burgers, bedrijven of instellingen bij controles in het kader van toezicht;
12
•	 Het ontvangen en afhandelen van meldingen, klachten, bezwaar en beroep.
 
11 
“Wij” zijn de ambtelijke vertegenwoordigers van de Nederlandse gemeenten, provincies, waterschappen, uitvoerings-
organisaties en de Rijksoverheid, verzameld in de Bestuurlijke Regiegroep E-overheid en Dienstverlening, op 30 
september 2010
12 
Onder dienst verstaan wij conform nora 3.0: Een dienst is een afgebakende prestatie van een persoon of organisatie (de 
dienstverlener), die voorziet in een behoefte van haar omgeving (de afnemers). 
17

Uitgangspunt 5 transparant en aanspreekbaar
•	 Wij gebruiken servicenormen en dragen deze uit.
•	 Wij meten en vergelijken overheidsbreed onze prestaties ten aanzien van dienstverlening en maken 
deze openbaar. 
•	 Wij stellen openbare overheidsinformatie actief online beschikbaar, zodat derden deze informatie 
kunnen hergebruiken of eenvoudig kunnen integreren in hun eigen informatie of diensten.
Uitgangspunt 6 – efficiënt werken
•	 Wij richten onze dienstverlening zo efficiënt mogelijk in, met inachtneming van de behoeften van 
burgers, bedrijven en instellingen. 
•	 Waar mogelijk heeft het elektronische communicatiekanaal de voorkeur. Hierdoor kunnen 
besparingen worden gerealiseerd. 
 
•	 Voor bedrijven en instellingen geldt dat het papieren kanaal op termijn zal worden afgeschaft.
•	 Waar persoonlijk contact met de overheid noodzakelijk of bevorderlijk is voor de kwaliteit van de 
dienstverlening, maken wij persoonlijk contact met burgers, bedrijven en instellingen mogelijk. 
19

Bijlage 4: Resultaatverplichtingen 2015
Uitgangspunt zijn de bouwstenen die volgens het instellingsbesluit behoren tot het 
domein van de beide programmaraden en de klankbordgroep bedrijven. In de beide 
programmaraden wordt vastgesteld of een bouwsteen gereed is voor aansluiting en 
wordt vastgelegd op welke versie van de bouwsteen de resultaatafspraak betrekking 
heeft. Deze informatie wordt dan toegevoegd in kolom versie van onderstaand overzicht. 
Daarbij wordt door de programmaraad ook aangegeven wat onder “aansluiting” wordt 
verstaan. Voor de basisregistraties gaat het om de wettelijk vastgelegde datum voor 
aansluiting en gebruik. In het overzicht zijn de data opgenomen uit de uitvoeringsagenda 
stelsel van basisregistraties. Wanneer deze data in de tijd gaan schuiven, worden de 
afspraken over de resultaatverplichting aangepast. Voor het bedrijvendomein ligt de 
goedkeuring van de standaarden bij het college standaardisatie. De verplichting geldt 
onder de voorwaarde dat de voorzieningen minimaal een halfjaar voor de aansluitdatum, 
maar uiterlijk medio 2013, gereed zijn en, in de ogen van de beoogd gebruikers, geschikt 
bevonden voor gebruik. 
Te behalen resultaat voor 1/1/2015
e-overheid voor burgers
Webrichtlijnen 1 Alle gemeenten zorgen dat hun website eind 2012  voldoet aan minimale eisen van webrichtlijnen (waarmerk drempelvrij 
zonder ster) en 1/1/2015 volledig (3 sterren Waarmerk Drempelvrij)
MijnOverheid 2 Alle gemeenten sluiten aan op de berichtenbox van MijnOverheid.
  3 Het volume van het gebruik van de berichtenbox MijnOverheid neemt toe en bereikt een significante omvang.
  4 Alle gemeenten sluiten aan op de lopende zaken funktionaliteit van MijnOverheid.
AntwoordC 5 Alle  gemeenten zijn  aangesloten op het 14+nummer
  6 Alle gemeenten zijn als gebruiker en als leverancier van informatie aangesloten op de contentvoorziening van Antwoord.
    e-overheid voor bedrijven
eHerkenning 7 Alle gemeenten zijn aangesloten op eHerkenning.  Alle eigen  (zijnde niet-DigiD of -eHerkenning) middelen voor het 
identificeren en autoriseren van burgers en bedrijven zijn uitgefaseerd.
NHR 8 Voor 1 juli 2014 zijn alle gemeenten aangesloten op het NHR in het kader van de wettelijke plicht voor gebruik van NHR.
Antwoord voor 9 Gemeenten zetten AvB in voor hun dienstverlening aan bedrijven. Gemeenten vullen de bibliotheek van het platform van AvB 
bedrijven met alle transacties die de ondernemer bij de overheid kan doen  en nemen daarbij de (open) standaarden van AvB die door 
het college Standaardisatie zijn vastgesteld in acht. 
    Stelsel van basisregistraties
BRP 10 Alle gemeenten sluiten aan in het kader van de wettelijke plicht hiervoor.
BGT 11 Alle gemeenten voldoen aan de nog te formuleren wettelijke plicht.
BLAU 12 Alle gemeenten voldoen aan de nog te formuleren wettelijke plicht.
BRO 13 Alle gemeenten voldoen aan de wettelijke plicht: aansluiten in 2012.
Alle basisregistraties 14 Alle gemeenten voldoen aan de wettelijke plicht om de basisregistraties te gebruiken als enige bron van de hierin opgenomen 
authentieke gegevens  en vragen deze niet opnieuw uit : dit zal per registratie voor de drie decentralisatietaken worden 
gemonitord, vanaf de datum van verplicht gebruik (zie overzicht).
BAG/GBA 15 Alle gemeenten gebruiken conform resultaatverplichting 14 de BAG als bron voor adres- en gebouwgegevens in hun 
processen, systemen en producten. Eerste prioriteit hierbij is het realiseren van de koppeling tussen BAG en GBA uiterlijk 1 
november 2011.
BAG/WOZ 16 Alle gemeenten koppelen stapsgewijs de WOZ aan de BAG met als tussenresultaat dat voor de in februari 2012 te verzenden 
WOZ-beschikkingen de gekoppelde BAG-identificatienummers beschikbaar zijn voor externe communicatie.
Digikoppeling 17 Alle gemeenten  implementeren en gebruiken digikoppeling om tenminste gegevens uit de BAG, GBA en NHR uit te wisselen.
Digimelding 18 Alle gemeenten sluiten aan  op Digimelding en gebruiken deze voorziening tenminste voor BAG, GBA en NHR.
Digilevering 19 Alle gemeenten sluiten aan op  Digilevering en gebruiken deze voorziening tenminste voor BAG, GBA en NHR.
  Standaardisatie
Standaardisatie 20 Gemeenten maken gebruik van de open standaarden zoals  vastgesteld door  het College Standaardisatie en werken hierbij 
volgens het principe “pas toe of leg uit” Bij aanbestedingen van software krijgt, bij gelijke geschiktheid, open source de 
voorkeur.
21

Bijlage 5: financiering ondersteuning implementatie 
gemeenten
Uitwerking kasschuif en beschikbaar budget
Kasschuif 2011 2012 2013 2014 2015 totaal
GF specifiek +26,0 +26,0 +26 26,0 -104 0
GF generiek +1,5 +5,5 +5,5 +5,5 -18 0
totalen GF +27,5 +31,5 +31,5 +31,5 -122 0
Beschikbaar Budget
generiek: 2,5 2,5 2,5 2,5 10
bijdrage Rijk
Generiek Totaal (rijk+GF) 4,0 8,0 8,0 8,0 28
Specifiek 26,0 26,0 26,0 26,0 104
Totaal specifiek + generiek 30,0 34,0 34,0 34,0 132
23

Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2010–2011
32 850 De Toekomst van het Koninkrijk 
Nr. 2  BRIEF VAN DE MINISTER VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN 
KONINKRIJKSRELATIES 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Den Haag, 15 juli 2011 
Tijdens de behandeling van de wetsvoorstellen inzake de staatkundige 
hervorming van de Nederlandse Antillen is door uw Kamer en de Eerste 
Kamer aangedrongen op het uitbrengen van een nota over de waarborg-
functie van het Koninkrijk. Ook in de afgelopen maanden is de waarborg-
functie regelmatig in debatten aan de orde geweest. Bij de behandeling 
van hoofdstuk IV van de begroting 2011 is de door het lid Van Raak 
ingediende motie aangenomen waarin de regering wordt verzocht «een 
visiestuk op te stellen over de waarborgfunctie van Nederland binnen het 
Koninkrijk, zoals vastgelegd in artikel 43 van het Statuut». 
Hierbij bied ik u namens het kabinet deze nota over de waarborgfunctie 
van het Koninkrijk aan. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
J. P. H. Donner 
 
kst-32850-2
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2011 Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 2 1

 
Koninkrijk. Daarna wordt de plaats en inhoud van de waarborgfunctie 
afgebakend. Daarbij zal duidelijk worden dat het eenvoudiger is om aan te 
geven wat niet tot de waarborgfunctie behoort, dan te preciseren welke 
denkbare gevallen daaronder kunnen vallen. 
2. «Het waarborgen» in het Statuut  
Het Koninkrijk is meer dan een gemenebest van onafhankelijke staten. Het 
Statuut schiep in 1954 het Koninkrijk der Nederlanden als een gemeen-
schappelijke politieke entiteit met een gemeenschappelijke regering, 
internationale rechtspersoonlijkheid en een nieuwe rechtsorde. Het 
Koninkrijk omvat de landen van het Koninkrijk, die zelfstandig hun eigen 
belangen behartigen, de belangen van het Koninkrijk op voet van 
1 
gelijkwaardigheid verzorgen en elkaar wederkerige bijstand verlenen.
Latere wijzigingen (bij de statusveranderingen van Suriname, Aruba en 
het opheffen van de Nederlandse Antillen) hebben hierin geen veran-
dering gebracht. 
De staatsinrichting van de landen van het Koninkrijk wordt niet geregeld 
in het Statuut, maar in de Grondwet en de staatsregelingen van de 
afzonderlijke landen. Er zijn een aantal onderwerpen die in het Statuut tot 
Koninkrijksaangelegenheid worden bestempeld, in het bijzonder de 
onderwerpen die in artikel 3, eerste lid, zijn opgesomd. Het betreft 
aangelegenheden die de eenheid van het Koninkrijk of een betere 
2 
verzorging van de belangen van de landen betreffen. De overige 
aangelegenheden – verreweg de meeste dus – worden door de landen zelf 
behartigd. Het Koninkrijk is daarom zeker meer dan een gemenebest, 
maar het is geen federale staat, laat staan een gedecentraliseerde 
eenheidsstaat. 
Artikel 43, eerste lid, bepaalt uitdrukkelijk dat ieder van de landen zorg 
draagt voor de verwezenlijking van de fundamentele rechten en vrijheden, 
de rechtszekerheid en de deugdelijkheid van het bestuur. Als gezegd, 
bepaalt het tweede lid van artikel 43 dat het waarborgen van deze rechten 
en vrijheden, rechtszekerheid en deugdelijkheid van bestuur aangele-
genheid is van het Koninkrijk. In vroege ontwerpen van het Statuut stond 
deze bepaling in de opsomming van Koninkrijksaangelegenheden in 
artikel 3. Zij is echter verplaatst omdat de onderwerpen van artikel 3 
aangelegenheden zijn die worden verzorgd door Koninkrijksorganen. In 
artikel 43 gaat het daarentegen om taken waarvoor de zorg bij de landen 
wordt gelegd. Het tweede lid legt die zorg dan ook niet mede bij het 
Koninkrijk, maar bepaalt slechts dat het waarborgen van deze rechten, 
vrijheden, rechtszekerheid en deugdelijkheid van bestuur een aangele-
genheid is van het Koninkrijk. 
In de Officiële toelichting op artikel 43 wordt hierover het volgende 
gesteld: «De zorg voor de verwezenlijking in de landen van de funda-
mentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de 
deugdelijkheid van het bestuur is een taak van de landen. Het is echter in 
het belang van het Koninkrijk, dat deze taak inderdaad wordt vervuld. Het 
Koninkrijk moet de daarvoor geëigende maatregelen kunnen nemen, 
indien in een land deze rechten en vrijheden, deze rechtszekerheid en dit 
behoorlijk bestuur niet bestaan. Uiteraard moet bij de beoordeling van de 
deugdelijkheid van het bestuur volledig rekening worden gehouden met 
de middelen, waarover het land beschikt. Het spreekt voorts vanzelf, dat 
niet het te kort schieten van enig landsorgaan alleen zulk een maatregel 
kan medebrengen. Slechts wanneer in het land zelf geen redres van een 
1  
Preambule van het Statuut. 
ontoelaatbare toestand mogelijk zou blijken te zijn, kan het nemen van 
2  
Officiële toelichting bij artikel 3 van het 
een maatregel in overweging komen. Een uitputtende opsomming van de 
Statuut, W. van Helsdingen, Het Statuut voor 
het Koninkrijk der Nederlanden, 1957, blz. 262. maatregelen, die in aanmerking kunnen komen, is niet te geven. De wijze, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 2 3

 
pelijk Hof van Justitie, de Hoge Raad en de bijzondere rechtscolleges. Er is 
ook in elk der landen sprake van andere onafhankelijke instanties als een 
Raad van Advies, Algemene Rekenkamer en Ombudsman. Tenslotte heeft 
de Gouverneur in ieder van de landen een bijzondere rol met betrekking 
tot het waarborgen dat wetten en besluiten recht doen aan de wetten en 
regels van het Koninkrijk. Kortom: alle institutionele voorwaarden voor 
1 
een democratisch en rechtmatig bestuur in de landen zijn vervuld.
Desalniettemin blijft vanuit het Koninkrijk oog bestaan voor de bestuur-
lijke context van de landen. De kleinschaligheid van de Caribische landen 
van het Koninkrijk, met daaraan inherente risico’s ten aanzien van de 
capaciteit van de genoemde instanties, kan van invloed zijn op de rol die 
deze instellingen kunnen spelen in het bestuursstelsel van de landen. 
3.2 Het waarborgen een Koninkrijksaangelegenheid 
Artikel 43, tweede lid, bepaalt dat «het waarborgen» een aangelegenheid 
van het Koninkrijk is. Daarmee is voor alles bepaald dat het daarbij niet 
gaat om «eigen aangelegenheden» in de zin van artikel 41, eerste lid. De 
wijze waarop de landen «deze rechten, vrijheden, rechtszekerheid en 
deugdelijk bestuur» verwezenlijken is niet uitsluitend hun zaak, maar gaat 
het Koninkrijk als geheel aan. Het bepaalde in het tweede lid betekent dan 
ook in de eerste plaats dat de landen niet autonoom en op zichzelf de 
institutionele, wettelijke en andere elementen die strekken tot verwezen-
lijking van bedoelde belangen kunnen wijzigen. De andere landen zijn en 
moeten daarbij betrokken worden. Die betrokkenheid wordt in de artikelen 
44 e.v. nader geregeld. 
Het bepaalde in het tweede lid van artikel 43 vestigt kortom niet een 
directe taak en zelfstandige bevoegdheid voor de Koninkrijksorganen. Als 
er al sprake is van een bevoegdheid, dan is het voor alles de bevoegdheid 
om zich indien dit nodig is te bemoeien met de wijze waarop de landen 
bedoelde belangen verwezenlijken. Het Koninkrijk mag, kan en moet er 
dan ook van uitgaan dat de mensenrechten, de rechtszekerheid en de 
deugdelijkheid van bestuur in de landen is gegarandeerd door de 
bevoegdheid van de Koninkrijksregering met betrekking tot de inrichting 
en wijzigingen van de Staatsregelingen van de landen en het bestaan van 
zelfcorrigerende mechanismen in die landen. Dat betekent niet dat er 
nooit iets misgaat. Maar als er iets misgaat, is het in de eerste plaats aan 
de organen en mechanismen in het betrokken land om dit te corrigeren. 
Vanzelfsprekend zullen deze mechanismen tijd en gelegenheid gegeven 
moeten worden om hun werk te doen binnen de daarvoor geldende 
spelregels. 
Het voorgaande impliceert dat de waarborgfunctie (indien de bepaling dat 
het waarborgen van genoemde belangen een aangelegenheid is van het 
Koninkrijk gelezen kan worden als functie) geen welomschreven taak en 
bevoegdheid inhoudt. Uit de toelichting kan worden afgeleid dat het 
bepaalde in artikel 43, tweede lid, niet uitputtend uitgewerkt wordt in het 
bepaalde in de artikelen 44 en volgende. In de toelichting wordt immers 
gesteld dat: «indien in een land deze rechten en vrijheden, deze rechtsze-
kerheid en dit behoorlijk bestuur niet bestaan» het Koninkrijk «de 
daarvoor geëigende maatregelen (moet) kunnen nemen». Daaruit spreekt 
echter ook dat deze waarborgfunctie niet bedoeld is als basis voor 
optreden indien naar het oordeel van een van de landen de rechten, 
1  
In Sint Maarten is er bovendien een 
vrijheden, rechtszekerheid of het deugdelijk bestuur niet in alle opzichten 
Constitutioneel Hof dat de verenigbaarheid 
volledig gewaarborgd is. Slechts wanneer in één van de landen geen 
van een bekrachtigde, maar nog niet in 
werking getreden wettelijke regeling, kan 
redres mogelijk blijkt te zijn van een ontoelaatbare toestand ten aanzien 
toetsen aan de Staatsregeling. In de drie 
van de handhaving van de mensenrechten, de rechtszekerheid of de 
Caribische landen is rechterlijke toetsing in 
deugdelijkheid van bestuur, kan de waarborgtaak van het Koninkrijk aan 
concrete gevallen (achteraf) aan (delen van 
de) Staatsregeling mogelijk. de orde komen. Vandaar dat sinds 1954 het gebruik van de functie en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 2 5

Koninkrijksorgaan zijn dat zich zal verstaan met de betrokken Minister-
President of ministers van zijn land. Hij zal dit doen in zijn hoedanigheid 
van landsorgaan, daarbij tevens rekening houdend met zijn taak en 
verantwoordelijkheid als orgaan van het Koninkrijk. 
Indien de Gouverneur, na herhaaldelijk overleg met ministers van het 
land, van oordeel is dat sprake is van een ontoelaatbare toestand in het 
land waarin de rechten, vrijheden, rechtszekerheid of het deugdelijk 
bestuur in gevaar is en die niet door de organen van het land kan worden 
geredresseerd, zal de Gouverneur zich, als orgaan van het Koninkrijk, 
dienen te verstaan met de Koninkrijksregering. 
De regering van het Koninkrijk zal, mede op basis van de informatie die 
door de Gouverneur is verschaft, zich een eigen oordeel moeten vormen 
of de normen en waarden genoemd in artikel 43 Statuut in gevaar zijn en 
of sprake is van een ontoelaatbare toestand in het betrokken land. Indien 
dat naar mening van de Koninkrijksregering het geval is, zal het betrokken 
land aangesproken kunnen worden en kunnen worden gestimuleerd een 
adequate remedie te treffen om deze situatie te redresseren. 
Dwingend optreden vanuit het Koninkrijk op basis van artikel 43, tweede 
lid, Statuut zal slechts aan de orde kunnen zijn nadat de hierboven 
omschreven stappen zijn gezet, maar de ontoelaatbare toestand in het 
betrokken land niet hebben kunnen opheffen. 
De Koninkrijksregering kan wetgevende en bestuurlijke besluiten schorsen 
en vernietigen die in strijd zijn met het Statuut, een internationale 
regeling, een rijkswet of een algemene maatregel van rijksbestuur, dan 
wel met belangen welker verzorging of waarborging aangelegenheid van 
het Koninkrijk is (artikel 50 Statuut). De Raad van State van het Koninkrijk 
moet hierover eerst worden gehoord. 
Ook kan de Koninkrijksregering op grond van artikel 51 een algemene 
maatregel van rijksbestuur vaststellen, indien een orgaan in Aruba, 
Curaçao of Sint Maarten niet of onvoldoende voorziet in hetgeen het 
ingevolge het Statuut, een internationale regeling, een rijkswet of een 
algemene maatregel van rijksbestuur moet verrichten. De ontwerp-
algemene maatregel van rijksbestuur wordt aan de Raad van State voor 
het Koninkrijk voor advies voorgelegd. Aan de inhoud van de algemene 
maatregel van rijksbestuur worden geen vereisten gesteld. Wel bevat de 
officiële toelichting aanwijzingen voor de toepassing van dit instrument 
(zie ook par. 2). Het moet duidelijk zijn dat in het betrokken land geen 
redres plaatsvindt. De maatregel moet evenredig zijn, dat wil zeggen, 
toegesneden op de specifieke situatie. Dat betekent ook dat moet worden 
gezocht naar de minst ingrijpende middelen. De maatregel moet tot doel 
hebben de normale situatie zo spoedig mogelijk te herstellen en is 
daarom per definitie tijdelijk, aldus de Officiële toelichting. 
4. Toepassing van de waarborgfunctie  
4.1 Positieve omschrijving reikwijdte 
Hoe ver reikt de waarborgfunctie? In de eerste plaats moet worden 
vastgesteld dat de reikwijdte van de rechtsbelangen «fundamentele 
menselijke rechten en vrijheden, rechtszekerheid, en deugdelijk bestuur» 
zeer breed is, maar moeilijk afgebakend kan worden. Voor zover het 
mogelijk is om een opsomming te geven van alle gevallen waar in het 
verleden werd vastgesteld dat er sprake was van een inbreuk op een van 
deze rechtsbelangen wordt daarmee niet een uitputtende lijst gegeven 
van de mogelijke inbreuken in de toekomst – en om dat laatste gaat het. In 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 2 7

 
Uiteraard zijn er voorbeelden denkbaar van feitelijk disfunctioneren van 
die instituties dat niet meer kan worden hersteld door de interne 
controlemechanismen, maar die zijn tegelijk kwetsend voor de landen en 
regeringen van het Koninkrijk die daarin verondersteld worden niet naar 
behoren te functioneren. Bovendien voldoet de werkelijkheid in voorko-
mende gevallen doorgaans niet aan de bedachte situaties. Om die reden 
is het zinvoller om aan te geven wat niet onder de waarborgfunctie valt, 
dan wat daar wel onder begrepen is. 
4.2 Negatieve omschrijving reikwijdte 
De waarborgfunctie is niet bedoeld om het Koninkrijk en de Koninkrijksre-
gering tot ultieme rechter te maken in geschillen over grondrechten, 
rechtszekerheid en deugdelijk bestuur. Om de waarborgfunctie te 
activeren moet er sprake zijn van een inbreuk op mensenrechten, 
fundamentele vrijheden, de democratische rechtsorde of beginselen van 
behoorlijk bestuur. Maar niet iedere zodanige inbreuk is voldoende om de 
waarborgfunctie te activeren. Voor die situaties zijn de normale mecha-
nismen van rechtsbescherming en politieke controle bedoeld. 
De waarborgfunctie is evenmin bedoeld als instrument om beleidsmatig 
toezicht te houden op het beleid zoals dit vorm krijgt in de andere landen. 
Ieder beleid voldoet in de ogen van wie het er niet mee eens is, al gauw 
aan het criterium ondeugdelijk bestuur of inbreuk op de rechtszekerheid. 
Het hanteren van de waarborgfunctie steeds wanneer men het niet eens is 
met elkaars beleid, holt de betekenis daarvan uit of holt de autonomie van 
de landen uit. De waarborgfunctie is dan ook zeker geen basis om in de 
Staten-Generaal in Nederland het beleid van de eilanden ter discussie te 
stellen. Waar paragraaf 4 bevoegdheden toekent aan de regering, is dat 
aan de Koninkrijksregering, niet aan de Nederlandse regering. 
De staatsregelingen van de onderscheiden landen regelen de onderlinge 
verhouding tussen regering en de vertegenwoordigende lichamen in de 
landen en de samenwerking bij de totstandkoming van wetgeving. De 
inhoud van de wettelijke regelingen en de wijze van uitvoering daarvan 
staan niet ter beoordeling van de Koninkrijksregering, buiten de situaties 
die uitdrukkelijk worden benoemd in het Statuut. De landen zijn autonoom 
op de meeste terreinen; dat betekent dat zij hun eigen maatstaven 
aanleggen bij het uitstippelen van beleid en handhaving. Als die 
maatstaven en prioriteiten anders liggen dan wij in Nederland zouden 
prefereren, is dat geen aanleiding voor toepassen van de waarborg-
functie. Ook als de Staten hun controlerol anders invullen dan het 
Nederlandse parlement zou doen in vergelijkbare omstandigheden, is dat 
op zichzelf niet een reden voor toepassing van de waarborgfunctie. De 
democratische rechtsstaat is daarmee niet in geding. 
Toepassing van de waarborgfunctie is evenmin aan de orde als een van 
de landen een besluit neemt of wetgeving wil vaststellen die in strijd is 
met het belang van een ander land. Als zwaarwichtige belangen van een 
land direct betrokken zijn bij een maatregel die een ander land 
voornemens is te treffen, dan ligt het voor de hand dat daarover overleg 
1 
plaatsvindt. De landen hebben ook de mogelijkheid een onderlinge 
regeling te treffen die de behandeling van geschillen tussen twee of meer 
2 
landen regelt.
De artikelen 49, 50 en 51 bevatten specifieke bepalingen voor inbreuken 
op het Statuut, verdragen en rijkswetten (artikelen. 49 en 50), alsmede de 
situatie van het verwaarlozen van plichten uit het Statuut (artikel 51). De 
1  laatste bepaling is ongetwijfeld ook van toepassing in situaties waarin het 
Artikel 37, eerste lid, van het Statuut. 
2  
Artikel 38a van het Statuut. bepaalde in artikel 43, tweede lid, van toepassing is. Dat wil niet zeggen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 2 9

politieke vrijheden wordt verzekerd, alsmede rechtszekerheid en 
deugdelijk bestuur. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in het 
kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de 
landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te 
realiseren. Daarmee schept de waarborgfunctie het fundament voor het 
vertrouwen van de bevolking in de regeringen binnen het Koninkrijk welke 
voorwaarde is voor een positieve invulling van het Koninkrijksverband als 
samenwerkingsverband tussen de landen daarin. 
Vanuit die optiek is een terughoudende opstelling bij de invulling van de 
waarborgfunctie noodzakelijk en verantwoord. Het is een uitdrukking van 
het vertrouwen in de instituties en organen van de afzonderlijke landen 
dat zij zelf in staat zijn in voorkomende gevallen van inbreuk redres te 
bieden. De eigen verantwoordelijkheid van de landen blijft voorop staan. 
De Koninkrijksregering kan verschillende maatregelen treffen in het kader 
van de waarborgtaak. Welke dit zijn zal van geval tot geval moeten 
worden bezien. De meest besproken bevoegdheden die dit ingrijpen 
operationaliseren – geregeld in de artikelen 50 en 51 van het Statuut – zijn 
overigens nog nooit toegepast. Dat is de meest passende constatering om 
deze notitie mee te besluiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 2 11

DE TOEKOMST VAN HET KONINKRIJK  
1 Inleiding  
Op 10 oktober 2010 vond binnen het kader van het Statuut een ingrij-
pende verandering plaats. Het land «de Nederlandse Antillen» hield op te 
bestaan. Het werd gesplitst in twee landen en drie eilanden. Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius werden openbaar lichaam binnen het Nederlands 
staatsbestel. Curaçao en Sint Maarten verkregen de status van autonome 
landen binnen het Koninkrijk. Praktisch werd daarmee ook Nederland een 
land in de regio en verloor Aruba haar «status aparte»; haar positie was 
niet langer apart maar de norm voor alle landen van het Koninkrijk. 
De datum van 10-10-10 markeert vooralsnog het einde van een lang 
proces. Met de opheffing van de Nederlandse Antillen werd de voorlaatste 
stap genomen in een proces dat in 1948 begonnen is. In dat jaar werd de 
ronde tafelconferentie gehouden. Daar werd het beginsel aanvaard van 
een Koninkrijksverband met zelfstandige autonome delen: Nederland, 
Suriname, Nederlandse Antillen. Aruba gaf toen al aan een zelfstandige 
status te willen los van de Antillen. Die conferentie startte – achteraf 
bezien – een proces van voortgaande ontbinding. Suriname werd 
onafhankelijk. Aruba kreeg een status aparte. En, zoals boven geschetst, 
werd op 10 oktober 2010 uiteindelijk ook het land de Nederlandse Antillen 
ontbonden. 
Zou de datum 10-10-10 ook het begin van de toekomst van het Koninkrijk 
kunnen zijn? Hebben de landen van het Koninkrijk een gezamenlijke 
toekomst? Is er aanleiding om de laatste stap in het proces te stoppen: de 
ontbinding van het Koninkrijksverband en de volledige onafhankelijkheid 
van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Want dat is wel de enige nog 
resterende stap in het ontbindingsproces tot dusver. 
Wat willen we kortom met het Koninkrijk? Dat vraagt om bezinning op het 
waarom, het waarheen en het waartoe van het Koninkrijksverband. Wat is 
de reden dat de landen ook in de toekomst deel uit willen maken van een 
staatkundig verband? Hoe moet dat verband zich ontwikkelen en wat is de 
functie ervan? 
Met deze notitie beoogt het kabinet van het land Nederland deze vragen te 
beantwoorden. Daarmee wordt tevens tegemoet gekomen aan het 
verzoek van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal om een 
notitie over de toekomst van het Koninkrijk. Het betreft een uiteenzetting 
van het kabinet van het land Nederland. Zou het een standpunt van de 
regering zijn dan zou dit het staatshoofd van het Koninkrijk eenzijdig 
betrekken bij wat nog voorwerp van uiteenzetting tussen de landen kan 
zijn. Want ook de overige landen in het Koninkrijk moeten deze vragen 
beantwoorden. Dat is de essentie van de autonomie. Uiteraard zullen de 
antwoorden wel op elkaar aan moeten sluiten. De toekomst van het 
Koninkrijk hangt niet af van de visie van één land, maar als er geen besef 
is van gemeenschappelijke belangen en van een gemeenschappelijke 
visie op het Koninkrijk, dan heeft dit geen toekomst. 
Deze notitie behelst kortom de visie van het Nederlandse kabinet op de 
toekomst van het Koninkrijk, maar daarover is wel reeds van gedachten 
gewisseld met de regeringen van de andere landen en met een aantal 
fracties uit de Staten van Sint Maarten, Aruba en Curaçao. De Arubaanse 
regering en de Arubaanse oppositiepartij MEP hebben bovendien een 
Arubaanse visie op het Koninkrijk op schrift gesteld. Deze stukken zijn 
betrokken bij het schrijven van deze notitie. De regeringen van Sint 
Maarten en Curaçao hebben te kennen geven op dit moment prioriteit te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 2

voorkomende staatsvormen, de eenheidsstaat, de federatie, de confede-
ratie en het gemenebest van staten. 
Dat er geen sprake is van een eenheidsstaat voor wat betreft het 
Koninkrijk behoeft nauwelijks verdere toelichting. In een dergelijk systeem 
past immers niet de mate van autonomie die de samenstellende delen 
van het Koninkrijk volgens het Statuut elk bezitten. 
Het Koninkrijk heeft wel enige kenmerken die mogelijk in de richting van 
een federatie zouden kunnen wijzen. Men kan zeker federale trekken in het 
Statuut terugvinden. In het bijzonder kan dan gedacht worden aan de 
verdeling van bevoegdheden tussen de landen en het hoogste echelon 
van het Koninkrijk, zoals onder meer blijkend uit artikel 3 van het Statuut, 
waarin de Koninkrijksaangelegenheden worden benoemd. Daar staat 
echter tegenover dat er geen sprake is van een federale overheid met 
eigen instituties en een eigen specifiek federaal beleid op belangrijke 
terreinen van overheidszorg. Wel is er sprake van samenwerking en een 
gemeenschappelijke verantwoordelijkheid voor de handhaving van een 
democratische rechtsorde en deugdelijk bestuur, waarbij de organen van 
het grootste land tevens optreden als gezamenlijk orgaan van het 
Koninkrijk, waarbij zij dan worden aangevuld met delegaties (van de 
overeenkomstige organen) uit de andere landen. 
Er vallen ook wel confederale trekken aan het koninkrijksverband te 
ontdekken. Er is immers sprake van een verband waarin de afzonderlijke 
onderdelen met een grote mate van autonomie kunnen opereren en een 
eigen rechtspersoonlijkheid bezitten. De overkoepelende eenheid, het 
Koninkrijk, heeft als zodanig ook weinig zeggenschap over de inwoners 
van de verschillende landen en het hoogste besluitvormende orgaan van 
het Koninkrijk beslist in principe bij unanimiteit. Toch gaat de vergelijking 
op essentiële punten mank. De landen van het Koninkrijk zijn geen 
soevereine staten, het Statuut is geen internationaal verdrag en het 
Koninkrijk is de drager van de internationaalrechtelijke rechtspersoon-
lijkheid en niet de af-zonderlijke landen. 
De vergelijking met een gemenebest gaat echter ook niet op. Het 
Koninkrijk is meer dan een gemenebest van onafhankelijke staten. Hoewel 
er niet een algemeen aanvaarde definitie van een gemenebest bestaat, 
verstaat men daaronder een losser verband van onafhankelijke staten, die 
binnen het gemenebest een zekere politieke samenwerking kennen. 
Besluitvorming vindt plaats tijdens een min of meer regelmatige (maar 
niet noodzakelijkerwijs frequente) vergadering van de hoogste politieke 
gezagsdragers, waarbij ieder land de vrijheid heeft zich al dan niet aan die 
besluitvorming te conformeren. Het is duidelijk dat het Koninkrijk op geen 
enkele manier een zo vrijblijvende samenwerkingsconstructie is, nog 
afgezien van het feit dat de landen geen onafhankelijke staten zijn. 
Aard en opzet van het Koninkrijk worden bepaald door het verleden van 
Nederland als koloniale mogendheid. Het Koninkrijk is een samenwer-
kingsverband van daaruit door devolutie van overheidsmacht voortge-
komen landen, geregeerd door een gezamenlijke set van constitutionele 
regels, die leiden tot een gemeenschappelijke rechtsorde waarin 
rechtstatelijkheid en deugdelijkheid van bestuur zijn gegarandeerd. Voor 
wat betreft de andere landen van het Koninkrijk impliceert dit ook een 
zekere mate van vrijwilligheid. Zij kunnen besluiten uit dit verband te 
treden en dus voor volkenrechtelijke onafhankelijkheid te kiezen. 
Nederland onderschrijft en erkent zonder meer het zelfbeschikkingsrecht 
van de (ei)landen en dus de vrijwilligheid van hun deelname aan het 
Koninkrijk. Vrijwilligheid is echter niet hetzelfde als vrijblijvendheid en dit 
is ook vastgelegd in de preambule van het Statuut, waarin de landen op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 4

Een tweede belangrijke implicatie van de hervorming van 10-10-10 betreft 
het wegvallen van het land de Nederlandse Antillen als bestuurlijke buffer 
tussen Nederland en de eilanden van de Nederlandse Antillen. Natuurlijk 
gold deze situatie al langer voor Aruba, maar nu is er nergens in het 
Koninkrijk meer een extra tussenlaag tussen de diverse samenstellende 
delen en het Koninkrijk. Dit betekent dat de Koninkrijksvertegenwoordiger, 
de Gouverneur, vaker directer betrokken zal zijn bij de dagelijkse politieke 
en juridische gang van zaken op Curaçao en Sint Maarten. Het verdwijnen 
van de Nederlandse Antillen betekent dat er ook verevenings- en 
bijstandsmechanismen tussen de eilanden wegvallen en via het Koninkrijk 
gaan lopen. Bovendien zijn Curaçao en Sint Maarten nauwer aan 
Nederland verbonden door gemeenschappelijke instellingen, zoals het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie. Bovendien zijn sommige landen 
nauwer aan elkaar verbonden door gemeenschappelijke instellingen, 
zoals Curaçao en Sint Maarten door een gemeenschappelijke Centrale 
Bank. 
Meer zicht op de gang van zaken bij elkaar heeft twee kanten. Het kan 
betekenen dat men beter gaat zien waar de landen elkaar kunnen bijstaan 
en waar zij gezamenlijke belangen hebben die samen kunnen worden 
aangepakt. Het kan echter ook betekenen dat men scherper zicht krijgt op 
aspecten en beleid dat in andere landen als onvoldoende of fout wordt 
gezien. Beter zicht kan kortom ook betekenen elkaar beter in de gaten 
houden. Dat is een weinig profijtelijke wijze van elkaar bezien, zoals de 
ervaring met 25 jaar status aparte van Aruba heeft geleerd. Dan leidt beter 
zicht slechts tot groeiende irritatie, frustratie en afkeer. 
Het gevolg van 10-10-10 kan naar het zich laat aanzien eigenlijk niet 
anders zijn dan dat de landen van het Koninkrijk dichter naar elkaar toe 
zullen groeien, omdat de noodzaak tot samenwerking in de nieuwe 
staatkundige constructie (veel) meer zit ingebakken dan voor die datum 
het geval was. 
3 Uitgangspunten en denkbare mogelijkheden  
Zolang het Koninkrijk slechts wordt gezien als juridische band en politieke 
waarborg, gaat het om het verleden. Dan is het Koninkrijk alleen 
uitvloeisel van de verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van 
Nederland als oud koloniale macht. Zolang we hoofdzakelijk bezig zijn met 
de verplichtingen, beperkingen en waarborgen van het Koninkrijk, zijn we 
met het verleden bezig. Pas als we het gaan hebben over de mogelijk-
heden van het Koninkrijk, hebben we het over een toekomst. 
Het ontwikkelen van een visie in de zin van het definiëren van een punt op 
de horizon waar men uit wil komen, als Nederlands kabinet, om daar 
vervolgens aan te werken, is niet mogelijk. Essentie van autonomie is dat 
ieder van de landen binnen de gestelde kaders zelf hun punt kunnen 
kiezen, daar zelf ook verantwoordelijkheid voor nemen en dat de 
ontwikkeling het resultaat is van de wisselwerking daartussen. Dat wil niet 
zeggen dat de ontwikkeling de uitkomst is van een stuurloos proces waar 
niemand greep op heeft. De ontwikkeling is de uitkomst van ambities, 
keuzen, handelingen en afspraken die de landen onderling maken. Het 
gaat daarbij niet om de keuze voor de invulling van een bepaalde visie, 
maar om mogelijkheden die gerealiseerd kunnen worden al naar gelang 
aan bepaalde randvoorwaarden wordt voldaan. 
Uitgangspunt en vertrekpunt voor het nadenken over de toekomst van het 
Koninkrijk is het bestaan daarvan. Een discussie over de zin van het 
bestaan en voortbestaan van het Koninkrijk acht het kabinet weinig zinvol. 
Het Koninkrijk is er, de eilanden in de Antillen zijn om historische redenen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 6

4 Betrokken belang  
4.1 Het belang van belang 
Een visie in de zin van een schets van wat een wenselijke situatie binnen 
het Koninkrijk zou zijn, is niet zo moeilijk te geven. Dat is het Koninkrijk als 
een verband van autonome landen die hun burgers de bescherming en 
mogelijkheden bieden om tot hun recht te komen waarbij het Koninkrijks-
verband ervaren wordt als wederzijdse steun, kans en positieve randvoor-
waarde om eigen en gemeenschappelijke belangen te realiseren. Geen 
eenheidsstaat of uniforme rechtsorde; geen verzorgingsstaat of ontwikke-
lingssamenwerking, maar een verband waarbinnen en waardoor 
economische mogelijkheden en welvaart geoptimaliseerd kunnen 
worden, sociale en culturele verscheidenheid tot hun recht komen, ieder 
kansen heeft en niemand van de honger omkomt. Een verband kortom dat 
jaloezie en bewondering kan opwekken bij landen in de regio die er geen 
deel van uitmaken. 
Hoe aantrekkelijk een visie ook moge lijken, het Koninkrijk heeft vooral 
dan toekomst als ieder van de samenstellende delen er belang aan hecht, 
en door samenwerking wederzijdse belangen kunnen worden behartigd, 
doelen gerealiseerd en toekomst gecreëerd. Dat impliceert niet alleen dat 
ieder van de samenstellende delen belang heeft bij een toekomst van het 
Koninkrijk, maar zich daar ook van bewust is. Juist op dat punt ontbreekt 
het aan Nederlandse zijde vaak. We formuleren het belang van het 
Koninkrijk vaak vooral in termen van het belang dat de Caribische 
eilanden daarbij hebben of kunnen hebben. De Nederlandse rol in het 
Koninkrijk wordt daarbij vooral gezien als waarborg en verantwoorde-
lijkheid. Niet alleen biedt dit geen duurzame basis, maar het wordt op de 
eilanden als enigszins neerbuigend en paternalistisch ervaren. 
Een Nederlandse visie op de toekomst van het Koninkrijk vergt derhalve in 
de eerste plaats een erkenning van de belangen die Nederland heeft bij 
het Koninkrijk. Het vergt daarnaast een verkenning van de mogelijke 
belangen van de andere landen, teneinde te kunnen vaststellen of die 
aansluiten op de eigen visie. Pas dan kan een visie een realiseerbare 
mogelijkheid worden. 
4.2 Belangen van Nederland 
Nederland heeft verschillende soorten belangen bij het Koninkrijk: als 
Caribisch land vanwege de verantwoordelijkheid voor de inwoners van de 
BES eilanden, vanwege de mogelijkheden en kansen van economische en 
maatschappelijke ontwikkeling, vanwege de geopolitieke positie en 
verantwoordelijkheden. Op ieder van deze categorieën wordt hier nader 
ingegaan. 
Belangen als Caribisch land: Door de opdeling van de Nederlandse 
Antillen is er scheiding ontstaan tussen Saba/Sint Eustatius en Sint 
Maarten onderscheidenlijk tussen Bonaire en Curaçao. Met het opheffen 
van het land de Nederlandse Antillen zijn bestaande familiebanden en 
economische banden niet beëindigd. In de dagelijkse praktijk zijn de 
inwoners van de drie BES eilanden voor veel van hun voorzieningen 
afhankelijk van de naastliggende landen, of het nu gaat om medische 
voorzieningen, energie, duurzame consumptiegoederen, enz. Daarom zijn 
ook de vervoersverbindingen tussen de eilanden van vitaal belang voor 
deze bewoners. Nederland is als overheid rechtstreeks verantwoordelijk 
en aanspreekbaar voor het wel en wee van burgers daar. Dit vereist op 
een aantal terreinen goede samenwerking tussen Nederland (Caribisch 
Nederland) en haar buurlanden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 8

overbevissing, invasieve soorten en illegale (internationale) handel. 
Samenwerking tussen de landen is van belang zowel op het terrein 
van kennisontwikkeling en ervaring als ook de handhaving op 
maritiem gebied. Voor de samenwerking op het terrein van natuur is 
een belangrijke rol weggelegd voor de Dutch Caribbean Nature 
Alliance (DCNA), een organisatie die ook vanuit Nederland financieel 
wordt ondersteund. Voor het beheer van de Exclusieve Economische 
Zone Caribisch Nederland (mariene biodiversiteit en visserij) is door de 
landen van het Koninkrijk een beheerplan opgesteld. Tussen de landen 
zijn gesprekken gaande over een uitvoeringsovereenkomst die een 
gecoördineerde aanpak en uitvoering van dit beheerplan zekerstelt. De 
overeenkomst is inmiddels ondertekend door Nederland en de 
eilanden behorend tot Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba). Bij de uitvoering is ook de Kustwacht voor Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten alsmede voor de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba betrokken. 
– Energie: Een betrouwbare en betaalbare energievoorziening is voor 
Caribisch Nederland van vitaal belang, maar is daar tegelijkertijd één 
van de meest kwetsbare voorzieningen, in het bijzonder omdat de 
eilanden van Caribisch Nederland tot op dit moment nog niet in staat 
zijn zelfstandig in hun volledige energiebehoefte te voorzien. De schaal 
van de eilanden maakt de vestiging van meerdere producenten 
onwaarschijnlijk. Vandaar dat voor een goede en stabiele energievoor-
ziening samenwerking met de andere landen van het Koninkrijk 
essentieel is. Nederland kan waar nodig bijdragen aan de ontwikkeling 
van hoogwaardige energiebedrijven en heeft op het gebied van 
hernieuwbare energie veel kennis in huis. Dit versterkt de mogelijkhe-
den voor de ontwikkeling van financieel gezonde bedrijven die uit zijn 
op kostenbeheersing en mogelijkheden zien op het gebied van 
hernieuwbare energie. Dit draagt bij aan een betrouwbare, efficiënte 
en duurzame elektriciteitsvoorziening. Deze bedrijven hebben de 
mogelijkheid activiteiten te ontplooien op meerdere eilanden en deze 
schaalvergroting kan leiden tot efficiëntere productie en lagere kosten 
voor de eindgebruikers. Door de behoeften van de verschillende 
eilanden te koppelen aan de mogelijkheden en kennis in Nederland is 
vruchtbare samenwerking mogelijk. 
– Rechtshandhaving: Sinds 10-10-10 heeft Nederland vanwege de 
verantwoordelijkheid voor de BES eilanden ook belang bij een goede 
samenwerking tussen de landen op het terrein van de rechtshandha-
ving en rechtspleging. Zo wordt het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie gezamenlijk gefinancierd, is er een gezamenlijke procureur-
generaal en komt er een gemeenschappelijke voorziening politie. 
Nederland heeft er nu direct belang bij dat deze instanties goed 
functioneren en dat de betrokken landen hun afspraken, zoals over de 
gezamenlijke financiering van het hof, nakomen. 
Economische en handelsbelangen: Het Koninkrijksverband biedt 
Nederland ook mogelijkheden op economisch gebied. Op het eerste 
gezicht lijkt er hier geen sprake van wederzijds belang. Het belang van de 
Nederlandse economie voor de eilanden is relatief groter dan omgekeerd. 
Het directe economische belang van de economieën van de eilanden voor 
de Nederlandse economie is verwaarloosbaar, gegeven het verschil in 
omvang van de economieën. Het totale BBP van de economieën van 
Aruba en de Nederlandse Antillen was in 2010 ongeveer 0,8% van het BBP 
van Nederland. 
De handel tussen Nederland en de Caribische landen zal daardoor nooit 
een significant gedeelte uit maken van de totale Nederlandse export. 
Echter, ook een kleine toename van de handelsstromen tussen de 
verschillende regio’s is voor de Caribische regio al van grote waarde. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 10

4.3 Belangen van de andere landen van het Koninkrijk 
Het Koninkrijk bestaat niet alleen bij gratie van het belang van Nederland 
daarbij; het berust niet minder (en vooralsnog vooral) op het belang van 
de eilanden in de Caraïben bij het Koninkrijk. Vanuit Nederland wordt dat 
belang altijd vooral gepercipieerd in termen van: de verankering van de 
democratie en rechtsorde op de eilanden, het burgerschap van het 
Koninkrijk, de nationaliteit en het paspoort, internationaalrechtelijke 
bescherming en buitenlands beleid, de mogelijkheid om terug te vallen op 
kennis vanuit Nederland (mede ten aanzien van goed financieel beheer), 
de mogelijkheden van economische en maatschappelijk ontwikkeling. Die 
belangen zijn er ongetwijfeld ook al zullen ze niet op ieder moment door 
ieder op de eilanden ook als voordeel ervaren worden. 
Dat het benoemen van gemeenschappelijke belangen een goede basis is 
voor vruchtbare samenwerking, is reeds eind vorig jaar door de drie 
Caribische landen van het Koninkrijk herkend. 
Begin december stond de versterking van de relatie tussen deze drie 
Caribische landen van het Koninkrijk centraal tijdens een overleg tussen 
de Ministers-presidenten van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. In het 
Arikok-akkoord spraken zij af dat er commissies zullen worden ingesteld 
die zich zullen buigen over de huidige samenwerkingsregels en de 
gebieden waarop de landen samenwerking zoeken. Zo komt er een 
tripartiete juridische commissie die zich gaat buigen over de nieuwe 
invulling van de samenwerking. 
Over de belangen van de drie Caribische landen bij het Koninkrijk is in 
april jl. van gedachten gewisseld met de regeringen van de andere landen 
en met een aantal fracties uit de Staten van Sint Maarten, Aruba en 
Curaçao. 
Het gesprek met de Arubaanse regering vond plaats aan de hand van de 
Visie van de Arubaanse regering op het Koninkrijk die zij eind december 
2010 openbaar heeft gemaakt. Aruba signaleert dat veel landen in de 
wereld de samenwerking in grotere verbanden zoeken en ziet het 
Koninkrijk als een dergelijk groter verband waarbinnen de partners elkaar 
versterken. Dit betekent geen verlies van autonomie maar het gezamenlijk 
uitoefenen van de autonomie ter verkrijging van een meer effectieve 
autonomie. 
Duidelijk blijkt uit de visie van de Arubaanse regering dat Aruba graag wil 
investeren in het Koninkrijk. Het Koninkrijk en de Europese Unie kunnen 
mogelijkheden bieden voor strategische partnerschappen die kunnen 
bijdragen aan het realiseren van de Arubaanse ambities. 
In het kader van de voorbereiding van de onderhavige notitie heeft het 
kabinet ook met de regeringen van Sint Maarten en Curaçao gesprekken 
gevoerd. Deze gesprekken vonden plaats op een moment dat deze nieuwe 
landen nog geen half jaar oud waren. De regeringen van Curaçao en Sint 
Maarten willen op dit moment prioriteit geven aan de opbouw van hun 
landen. Eerder is afgesproken dat de verdere ontwikkeling van de visie op 
het Koninkrijk op de eerste Koninkrijksconferentie dit jaar aan de orde zal 
komen. Het kabinet heeft derhalve begrip voor de reactie van deze nieuwe 
landen dat zij op dit moment prioriteit geven aan de opbouw van de 
nieuwe landen, temeer nu het onderwerp later dit jaar – op de eerste 
Koninkrijksconferentie – aan de orde zal komen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 12

het terrein van kennis, cultuur en samenleving. Die scheefheid in de reële 
verhoudingen belast onvermijdelijk ook de politieke verhoudingen tussen 
de landen, hetgeen niet gecompenseerd kan worden door de staatsrechte-
lijke verhoudingen binnen het Koninkrijk. 
Een andere factor die de ontwikkeling van de verhoudingen tussen de 
landen van het Koninkrijk belast zijn de verschillende opvattingen over 
deugdelijkheid van overheidsfinanciën, wetgeving en bestuur aan 
weerszijden van de oceaan, of althans de verschillende perceptie daarvan. 
De omvang van de eilanden en hun bevolking is vele malen geringer dan 
die van Nederland. Dat betekent dat het financieel, professioneel en 
bestuurlijk draagvlak voor bestuur aanzienlijk geringer is. Tegelijk worden 
de eilanden met niet minder en in sommige opzichten met grotere 
maatschappelijke en politieke uitdagingen geconfronteerd dan Nederland. 
Het leidt ambtelijk en politiek makkelijk tot een vergelijking tussen de 
bestuurlijke en beleidsmatige praktijk op de eilanden en Nederland, 
waarbij de verschillen soms breed worden uitgemeten. Deugdelijkheid 
van bestuur is een absolute waarde die door het Koninkrijk aan de 
inwoners wordt gewaarborgd door ieder van de regeringen afzonderlijk 
en door het Koninkrijk collectief (art. 43 Statuut). Tekortkomingen in die 
deugdelijkheid dienen dan ook gecorrigeerd te worden en kunnen 
aanleiding zijn voor onderlinge kritiek mits erkend wordt dat dit daarmee 
gelijk ook voorwerp wordt van de verplichting tot onderlinge bijstand bij 
het realiseren van de centrale waarden van het Koninkrijk. Tegelijk moet 
echter voorkomen worden dat ieder verschil in wetgeving, beleid en 
bestuur ook als tekortkoming wordt gezien en bekritiseerd, want dan blijft 
er uiteindelijk van de autonomie van de landen weinig over. 
De verschillende hier genoemde factoren scheppen een onzekerheid over 
de stabiliteit van de betrekkingen. Die tasten het vertrouwen aan dat nodig 
is voor de investeringen die nodig zijn om de mogelijkheden die er 
onmiskenbaar zijn te exploiteren. Ook maatschappelijke ontwikkelingen 
vergen investeringen in menskracht en persoonlijke relaties, die lijden 
onder de wisselvalligheid in betrekkingen en onzekerheid over de 
toekomst. Samenwerking brengt in alle gevallen kosten met zich mee; ook 
wanneer het niet de bedoeling is om die kosten weer terug te verdienen 
behoeft de bereidheid om de kosten te maken wel zekerheid omtrent de 
vruchten die zij kunnen dragen. Het regelmatig benadrukken van de 
exit-optie die de landen in de Caraïben hebben draagt ook niet bij aan het 
opbouwen van een gevoel van duurzame zekerheid, dat nodig is voor 
vruchtbare samenwerking en de bereidheid om de kosten daarvan te 
dragen. 
5.2 Randvoorwaarden voor samenwerking 
In de identificatie van factoren die tot dusver de vruchtbare ontwikkeling 
van samenwerking en investering in de economische mogelijkheden van 
het Koninkrijk beperken, ligt een analyse besloten van de randvoor-
waarden die nodig zijn om te komen tot het realiseren van de mogelijk-
heden en belangen van de landen van het Koninkrijk. Daarom kan hier 
volstaan worden met een korte aanduiding van die randvoorwaarden. 
Politieke stabiliteit in de waardering van de onderlinge betrekkingen 
De ervaring leert dat wisselingen van het politieke klimaat in de landen 
van het Koninkrijk een verstorend element kunnen zijn in de samen-
werking. Nog recent, tijdens het proces van de staatkundige hervorming, 
is dit gebleken. Meermaals kwam het voor dat een moeizaam bereikt 
akkoord met bestuurders, bij wisseling van de politieke macht door een 
volgende groep bestuurders ter discussie werd gesteld. Niet alleen is dit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 14

6 Visie op het Koninkrijk  
6.1 Algemeen 
Het kabinet is van mening dat de hervorming van de inrichting van het 
Koninkrijk per 10 oktober 2010 de mogelijkheid schept en de kans biedt 
om te komen tot een positieve ontwikkeling in de samenwerking en 
onderlinge betrekkingen binnen het Koninkrijk. Nederland heeft daar meer 
dan ooit belang bij nu het zelf ook een Caribisch land is met drie openbare 
lichamen in de regio. Het wegvallen van wat tot dusver als knellende band 
en als belangrijke bron van maatschappelijke beperking en politieke 
weerstand en irritatie werd ervaren: het land Nederlandse Antillen, daagt 
ieder van de landen uit om de mogelijkheden waarin men zich tot dusver 
beperkt voelde, nu ten volle te realiseren. Nederland is bereid om daaraan 
bij te dragen met kennis, ervaring en bestuurlijke hulp. Met het saneren 
van de schulden van de Nederlandse Antillen, waardoor de landen 
Curaçao en Sint Maarten nu met een schone lei kunnen beginnen, heeft 
Nederland op financieel terrein gedaan wat gedaan moest worden. Nu is 
het aan de landen om gezonde overheidsfinanciën te waarborgen zonder 
verdere financiële steun van Nederland. Het functioneren van het College 
Financieel Toezicht is daarbij van vitaal belang. 
Inzet van het kabinet is het Koninkrijk als staatsrechtelijk en politiek 
verband dat een adequaat kader en houvast biedt voor samenwerking en 
ontwikkeling in ieder van de landen van het Koninkrijk en voor een 
vruchtbare ontwikkeling van de onderlinge samenwerking en betrek-
kingen. Idealiter omvat die samenwerking alle landen gelijkelijk. Het 
kabinet is zich er echter van bewust dat zeker in een eerste periode de 
politieke wil en bereidheid in de afzonderlijke landen voor ontwikkeling en 
verdieping van de onderlinge samenwerking kan verschillen. In termen 
van de drie eerder genoemde scenario’s zet het kabinet derhalve in op het 
tweede scenario; het ontwikkelen van de betrekkingen en samenwerking 
met die landen die daartoe de wil en bereidheid aangeven. Die wil en 
bereidheid dient dan echter wel van de zijde van het betrokken land de 
duurzame politieke en bestuurlijke wil en bereidheid in te houden om te 
voldoen aan de eerder genoemde randvoorwaarden voor stabiele 
samenwerking en ontwikkeling. 
Het kabinet is van mening dat het ontwikkelen van goede samenwerking 
en betrekkingen zoals hier geschetst geen wijziging behoeft van het 
Statuut. Het Statuut biedt thans reeds de mogelijkheden, daaronder de 
waarborgfunctie en de mogelijkheid van verdere consensus rijkswetten, 
die nodig zijn om te komen tot de gewenste samenwerking. Wel zal het 
kabinet zich inzetten voor het realiseren van een zone van vrij verkeer van 
personen, goederen en diensten in het Caribisch gebied teneinde de 
belemmeringen die zijn ontstaan door het uiteenvallen van de Neder-
landse Antillen in twee landen en drie eilanden weg te nemen. 
Het kabinet is zich bewust dat het beleid met betrekking tot de landen van 
het Koninkrijk niet los gezien kan worden van de ontwikkeling op de drie 
eilanden die sinds 10-10-10 zijn geïntegreerd in het Nederlands staats-
bestel. De verantwoordelijkheid van de Nederlandse regering ten opzichte 
van deze eilanden staat los van de visie op het Koninkrijk en de bereidheid 
van andere landen daarbinnen. Dat laat onverlet dat de ontwikkeling van 
samenwerking en goede verhoudingen binnen het Koninkrijk in niet 
geringe mate mede bedoeld is ter ondersteuning van de economische 
ontwikkeling en het welzijn op die eilanden, die in hoge mate daarvan 
afhankelijk zijn. Vandaar dat hieronder eerst wordt ingegaan op de visie 
van het Nederlandse kabinet met betrekking tot de ontwikkeling op de drie 
BES eilanden. Vervolgens wordt voor zover nodig nader ingegaan op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 16

economisch terrein te bezien en aan de orde te stellen of dat een 
verantwoorde ontwikkeling is. 
6.3 De betrekkingen met andere landen in het Koninkrijk 
Zoals gesteld, zijn een duurzame politiek en bestuurlijke wil en bereidheid 
om te voldoen aan de randvoorwaarden basisvereisten voor een 
vruchtbare samenwerking. Bestendige overheidsfinanciën, een stabiele 
economie en rechtszekerheid zijn daarvoor bij uitstek van belang. Voor 
een belangrijk deel is dit gerealiseerd in de hierboven al genoemde 
consensus rijkswetten die op 10-10-10 tot stand kwamen. Aansluiting van 
Aruba (op onderdelen) en het verder ontwikkelen en daadwerkelijk tot 
uitvoering brengen van deze wetten zijn op de korte termijn cruciaal om 
tot samenwerking te komen. 
Deze notitie bevat de Nederlandse visie op het Koninkrijk. Het Neder-
landse kabinet en de Staten-Generaal kunnen gezamenlijk besluiten te 
investeren in een intensievere samenwerking binnen het Koninkrijk. Wel 
veronderstelt samenwerking de bereidheid van meer landen intensief te 
gaan verkennen op welke gebieden die samenwerking het best kan 
worden gerealiseerd (onderzoek naar gemeenschappelijke belangen) en 
de bereidheid gezamenlijk de voorwaarden te creëren om van die 
samenwerking een succes te maken. 
Wellicht de meest bepalende succesfactor is de vraag of door de 
gewijzigde verhoudingen binnen het Koninkrijk er bereidheid en 
vertrouwen is om anders met elkaar om te gaan. 
Zo mag de toekomstige samenwerking niet op de zelfde leest zijn 
geschoeid als de huidige op basis van het samenwerkingsbeleid dat thans 
wordt afgebouwd. Het huidige samenwerkingsbeleid bewerkstelligt de 
relatie van een donor (Nederland) met verschillende ontvangers. De 
nieuwe staatkundige verhoudingen hebben door de schuldsanering een 
gezondere financiële huishouding gerealiseerd waardoor het samenwer-
kingsbeleid kan worden beëindigd. Tevens is het hiermee realistisch om 
van de eilanden een eigen verantwoordelijkheid ten aanzien van een 
gezond financieel beheer te verlangen. 
Het is de inzet van de Nederlandse regering steeds alert te zijn op 
mogelijkheden tot samenwerking. Er zijn allerlei parameters die bepalend 
zijn of samenwerking kan worden gerealiseerd of niet. De belangrijkste is 
misschien wel de politieke wil tot samenwerking. 
Daar de samenwerking zoeken waar daadwerkelijk de politieke wil 
aanwezig is en daar politiek overeenstemming over bereiken voorkomt 
dat regeringen zich tegen hun wil gebonden weten aan afspraken. 
Het is de overtuiging van de Nederlandse regering dat op die manier het 
positieve (het realiseren van gesignaleerde gemeenschappelijke 
belangen) meer de bovenhand heeft en dat op die manier werkende weg 
de onderlinge relaties zullen worden verbeterd. Door steeds te zoeken 
naar het positieve zullen als het aan de Nederlandse regering ligt de 
relaties binnen het Koninkrijk op kortere termijn kunnen verbeteren en 
daardoor het behoud van het Koninkrijk meer duurzaam maken. 
7 Tot slot  
De tijd is aangebroken om het verleden af te sluiten en de toekomst te 
beginnen. Want het Koninkrijk heeft een toekomst. Immers, het Koninkrijk 
is er, het bestaat en zal voortbestaan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 850, nr. 1 18

 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Wonen, Wijken en 
Aan de Voorzitter van de   
Integratie 
Tweede Kamer der Staten-Generaal   Directie Kennis en 
Verkenningen 
Postbus 20018   
 
2500 EA  Den Haag   Schedeldoekshaven 200 
Postbus 20011 
   
2500 EA  Den Haag 
   
www.rijksoverheid.nl 
 
   
  
     
 
 
     
 
 
      
 
 
 
Datum  1 juli 2011 
 
 
Betreft Woonvisie 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de brief waarin het kabinet zijn woonvisie presenteert. Met deze  
 
 
brief voldoet het kabinet aan de motie van het lid De Boer c.s. (nr. 32 500 C) van de 
 
Eerste Kamer, waarin wordt verzocht om een integrale visie op de woningmarkt. In de 
 
bijlage treft u de toelichting op deze woonvisie aan.  
 
 
 
 
Aanleiding en uitgangspunten 
 
 
 
Goed wonen is in Nederland gemeengoed geworden. Veel mensen zijn tevreden over 
 
hun woonsituatie. De kwaliteit ligt op een gemiddeld hoog niveau tegen een redelijke 
 
prijs, ook voor mensen met een lager inkomen. Tegelijkertijd is duidelijk dat de 
 
woningmarkt als markt niet goed functioneert. Ongewenste bijeffecten van het 
 
overheidsbeleid op de huur-, koop- en bouwmarkt zijn: inefficiënte inzet van publieke 
middelen, belemmeringen op de huur en koopmarkt om te verhuizen, beperkte  
keuzemogelijkheden voor de burger en een onvoldoende aantrekkelijk 
 
investeringsperspectief voor marktpartijen.  
 
 
De bouw- en woningmarkt bevinden zich in een overgangssituatie van sterke groei in 
het verleden via een forse conjuncturele terugval op dit moment naar een meer 
gematigde ontwikkeling in de komende jaren. Daarom is een heroriëntatie van het 
woonbeleid nodig, die leidt tot een doelmatiger verdeling van woonruimte, verbetering 
van het investeringsperspectief en versterking van het vertrouwen op de woningmarkt. 
Het kabinet kiest daarbij voor meer keuzevrijheid, meer zeggenschap en meer 
verantwoordelijkheid bij burgers, bedrijven en maatschappelijke instellingen.  
 
Een meer gerichte en doelmatige inzet van overheidsbeleid is het uitgangspunt bij 
deze heroriëntatie op het woonbeleid. Dat betekent: eenvoud in de uitvoering, heldere 
verantwoordelijkheidsverdeling en het stoppen met stapelen van beleidsdoelen en 
-instrumenten. We lopen vast in een steeds gedetailleerder ingrijpen van regelgeving 
en beleid, waarbij de neveneffecten van dit ingrijpen door nog weer verdergaand 
ingrijpen moeten worden bestreden. Bedacht moet worden dat regering en wetgever 
niet in staat zullen zijn om ieder nieuw probleem op te lossen en dat  bedrijven, 
maatschappelijke organisaties en burgers een groot vermogen hebben om zelf 
 
 Pagina 1 van 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het kabinet zet in op het volgende: 
Directoraat-Generaal 
Wonen, Wijken en 
 Om het vertrouwen in de woningmarkt te versterken heeft het kabinet bij zijn 
Integratie 
aantreden afgesproken dat er geen wijzigingen zullen plaatsvinden in de 
Directie Kennis en 
Verkenningen 
hypotheekrenteaftrek.  
 
 In aanvulling op bestaande regelingen als de Nationale Hypotheekgarantie wordt 
 
 
de nieuwe gedragscode van de bancaire sector over leenvoorwaarden op 1 
 
 
augustus 2011 van kracht. Dit om te voorkomen dat kopers en 
 
hypotheekverstrekkers onverantwoorde risico’s nemen.  
 
 Gelet op de stagnerende woningmarkt heeft het kabinet tevens besloten om de 
 
overdrachtsbelasting tijdelijk aanzienlijk te verlagen. Voor de periode van 15 juni 
 
2011 tot 1 juli 2012 wordt het tarief verlaagd van 6% naar 2%. Deze verlaging 
 
van de overdrachtsbelasting in combinatie met de handhaving van de  
hypotheekrenteaftrek resulteert in een forse impuls die de woningmarkt op dit 
moment goed kan gebruiken. Diverse studies hebben er de afgelopen jaren op 
gewezen dat een verlaging van de overdrachtsbelasting een belangrijk positief 
effect zal hebben op het aantal transacties.  
De verlaagde overdrachtsbelasting is allereerst goed nieuws voor starters. In het 
komende jaar kunnen zij tegen gunstigere voorwaarden en lagere financiële 
risico’s instappen. Doorstromers profiteren eveneens, zeker ook omdat de 
verkoopbaarheid van de oude woning verbetert. De maatregel levert derhalve een 
belangrijke bijdrage aan het doorbreken van de huidige stagnatie op de 
woningmarkt. De impuls wordt daarbij effectiever door het tijdelijke karakter van 
de maatregel.  
 Huurders van een corporatiewoning krijgen het recht hun woning tegen een 
redelijke prijs te kopen. Met corporaties worden afspraken gemaakt over de 
verkoop van huurwoningen aan bewoners waarbij speculatie wordt voorkomen 
zodat het maatschappelijk vermogen behouden blijft.  
 
 
Betere werking huurmarkt  
 
Nederland telt ca. 2,9 mln. huurwoningen, waarvan 2,4 miljoen corporatiewoningen, 
terwijl de doelgroep 1,9 miljoen huishoudens groot is. Er is slechts een beperkte relatie 
tussen de prijs en de gewildheid van huurwoningen en het grootste deel (92%) is 
gereguleerd. Deze situatie leidt niet tot een bevredigende verdeling van woonruimte en 
maakt ontwikkeling van nieuw aanbod niet aantrekkelijk. In de komende jaren moeten 
huurprijs en gewildheid beter met elkaar in overeenstemming komen en moet het 
investeren in woningen meer gaan lonen. Daardoor wordt ook bevorderd dat het 
woningaanbod aansluit op de vraag.  
Het realiseren van een betere werking van de huurmarkt vereist een geleidelijke 
transitie, die partijen de tijd geeft om hierop in te spelen. Het kabinet zal de effecten 
van het beleid volgen. Corporaties moeten daadwerkelijk stappen in de gewenste 
richting zetten, met name ten aanzien van de verkoop van huurwoningen. In deze 
transitie moeten niet-kerntaken worden ondergebracht in een dochter. Dit bevordert 
het ontstaan van een gelijk speelveld op de huurmarkt. 
Uiteindelijk moet de huurmarkt aantrekkelijk zijn voor een grotere groep verhuurders 
en tevens gewaarborgd zijn dat corporaties ook op lange termijn kunnen blijven 
investeren in betaalbare woningen, leefbaarheid en maatschappelijk vastgoed voor de 
doelgroep. Gegeven de bestaande overmaat aan sociale huurwoningen en het feit dat 
een groot deel (40%) van de sociale huurvoorraad in principe zou kunnen worden 
 Pagina 3 van 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De BTW-verlaging voor arbeid bij renovatie (verlengd tot 1 oktober 2011 voor 
Directoraat-Generaal 
Wonen, Wijken en 
opdrachten die voor 1 juli 2011 zijn verleend).  
Integratie 
 De tijdelijke verhoging van de NHG-grens is verlengd en loopt  eind 2011 af. 
Directie Kennis en 
Verkenningen 
 De tijdelijke verlaging van de overdrachtsbelasting van 6% naar 2% voor de 
 
periode van één jaar tot 1 juli 2012. 
 
 
 Het wegnemen van beperkingen in het ruimtelijk beleid zodat er meer ruimte 
 
 
ontstaat voor woningbouw in kleinschalige uitbreidingen en voor particulier 
 
opdrachtgeverschap. 
 
 Er worden afspraken gemaakt over de woningbouwprogrammering met de Noord- 
 
en Zuidvleugel van de Randstad in het kader van het Meerjarenprogramma 
 
Infrastructuur, Ruimte en Transport. 
 
 Snellere en betere regels en procedures: wijziging van het bouwbesluit per 2012  
en een hierop volgende fundamentele vernieuwing van de bouwregelgeving, 
waarbij de adviezen van de Commissie Dekker leidend zijn. 
 De bevordering van de beschikbaarheid van voldoende woningen voor ouderen en 
beperkten (met zorgvraag): flexibeler maken bestemmingsplannen voor mee-
groei-, mantelzorg- en meergeneratiewoningen. 
 Het bevorderen van energiebesparing in de gebouwde omgeving: per 1 juli 2011 
wordt in het woningwaarderingsstelsel rekening gehouden met de 
energieprestatie. Het energielabel wordt verplicht bij nieuwbouw vanaf 1 juli 2012. 
Het programma Energiesprong wordt uitgevoerd door de Stuurgroep Experimenten 
Volkshuisvesting.  
 Om het investeringsherstel in de bouwsector duurzaam te versterken worden 
nieuwe verdienmodellen en financieringsarrangementen verkend. 
 
 
De woon- en leefomgeving 
 
De leefbaarheid in Nederlandse wijken en buurten is de afgelopen twaalf jaar 
verbeterd. Herstructurering en verkoop van huurwoningen hebben geleid tot een 
verbetering van de leefbaarheid en veiligheid in de stadswijken. Dit blijkt uit de 
nulmeting van het meerjarig onderzoek dat het SCP verricht naar de wijkenaanpak. Zo 
stelt het SCP daarin dat herstructurering van de woningvoorraad door middel van sloop 
en nieuwbouw bijdraagt aan de leefbaarheid en veiligheid van stadswijken. De ervaren 
criminaliteit in wijken neemt met een dergelijke ingreep af, bewoners voelen zich 
minder onveilig en de tevredenheid met de woonomgeving stijgt. Deze verbeteringen 
doen zich nog sterker voor in de herstructureringswijken waar sociale woningen 
gesloopt zijn en vervangen door koopwoningen. De verkoop van sociale huurwoningen 
heeft eveneens een positief effect op de leefbaarheid en de veiligheid, vooral op de 
sociale cohesie in de wijk. De kabinetsinzet tot bevordering van de verkoop van 
corporatiewoningen en het stimuleren van eigenwoningbezit past bij deze analyse. Het 
kabinet wil de goede voorbeelden en opgedane ervaring in de 40 aandachtswijken 
breder verspreiden bijvoorbeeld in gebieden waar sprake is van krimp en de 
leefbaarheid onder druk staat.  
 
De eerste verantwoordelijkheid voor leefbaarheid ligt bij de partijen op lokaal niveau: 
bewoners, woningcorporaties, andere maatschappelijke organisaties, bedrijven en 
gemeenten. De Rijksoverheid ondersteunt daar waar sprake is van een opeenstapeling 
van achterstanden of specifieke problemen. Het kabinet neemt de volgende 
maatregelen: 
 Pagina 5 van 6 

Toelichting   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
1. Inleiding 
 
Deze notitie geeft nadere achtergronden en onderbouwing bij de brief aan de Tweede Kamer 
waarin het kabinet zijn visie geeft op de woningmarkt.  
 
Nieuwe maatschappelijke opgaven vragen nieuw woonbeleid 
Goed wonen is in Nederland inmiddels gemeengoed geworden. Veel mensen zijn tevreden over hun 
woonsituatie. Met ruim zestig jaar volkshuisvestingsbeleid van na de Tweede Wereldoorlog is veel 
bereikt. De bevolkingstoename was hier veel groter dan in de ons omringende landen en ging 
vergezeld van een nog grotere toename van het aantal huishoudens. De enorme kwantitatieve 
woningbouwopgave die hieruit voortvloeide, is beantwoord met een woningproductie die zijn 
gelijke niet kent. Het woningtekort is hierdoor nu op een aanvaardbaar niveau gekomen, met 
uitzondering van een aantal „gespannen‟ regio‟s. Ook de kwaliteit van de woningvoorraad is sterk 
verbeterd en is, vergeleken met andere landen, goed te noemen. Tegelijkertijd is het gelukt om het 
wonen betaalbaar te houden.  
 
Maar de tijden zijn veranderd. De maatschappelijke opgaven van nu zijn heel anders dan in de 
jaren vijftig van de vorige eeuw. De oorspronkelijke doelen van het woonbeleid - beschikbaarheid, 
kwaliteit en betaalbaarheid - staan nog steeds overeind. De onderliggende maatschappelijke 
opgaven zijn echter veranderd. Het gaat nu om: het creëren van meer keuzemogelijkheden voor 
middengroepen en lagere inkomens op de woningmarkt, het beter benutten van het 
maatschappelijke vermogen van woningcorporaties, het op gang houden van de investeringen op 
de woningmarkt en het verbeteren van de kwaliteit van de woon- en leefomgeving. Daarnaast 
stellen onder andere de vergrijzing, duurzaamheidsvraagstukken, de toenemende regionale 
verschillen in bouwopgaven en de gevolgen van de economische recessie ons voor nieuwe 
uitdagingen.  
 
De overheid heeft in het verleden sterk ingegrepen op de woningmarkt door middel van 
regelgeving, bouwprogrammering en subsidiëring. Deze interventies van de rijksoverheid die in het 
verleden om begrijpelijke redenen zijn geïntroduceerd, hebben echter geleid tot een woningmarkt 
die niet goed functioneert, met als gevolg een inefficiënte inzet van publieke middelen, 
onvoldoende mobiliteit en keuzemogelijkheden voor de burger en een onvoldoende aantrekkelijk 
investeringsperspectief voor marktpartijen. We lopen vast in een steeds gedetailleerder ingrijpen 
van regelgeving en beleid, waarbij de neveneffecten van dit ingrijpen door nog weer verdergaand 
ingrijpen moeten worden bestreden.  
Bedacht moet worden dat regering en wetgever niet in staat zullen zijn om ieder nieuw probleem 
op te lossen en dat  bedrijven, maatschappelijke organisaties en burgers een groot vermogen 
hebben om zelf problemen aan te pakken. Daarom ligt de verantwoordelijkheid voor de directe 
leefomgeving in eerste instantie bij bewoners, lokale partijen en gemeenten. 
 
Uiteraard ziet het kabinet ook een rol voor de rijksoverheid op de woningmarkt. Wonen is een 
eerste levensbehoefte, het legt een substantieel beslag op het gezinsinkomen, verhuizen is duur en 
de woningmarkt blijft een complexe markt met imperfecties. Ondersteuning en bescherming voor 
wie dat echt nodig hebben, blijft derhalve een noodzaak. Voor deze groep is er toegang tot de 
sociale huursector en kan gebruik worden gemaakt van huurtoeslag.  
 
Het kabinet kiest zo voor een meer gerichte inzet van de rijksoverheid. De taken van de 
rijksoverheid voor het woonbeleid spitsen zich toe op het agenderen van nieuwe ontwikkelingen, 
het borgen van het basisniveau in het wonen en het scheppen van randvoorwaarden voor een 
goede werking van de woningmarkt en leefbaarheid.  
De rijksoverheid zoekt in het woonbeleid nadrukkelijk de samenwerking met andere overheden en 
wil tot een heldere verdeling van (bestuurlijke) taken en heldere verantwoordelijkheden komen.  
 
Het kabinet streeft naar meer evenwicht op de woningmarkt met meer keuzemogelijkheden door 
een betere marktwerking en meer eigen verantwoordelijkheid en zeggenschap bij bewoners. Dit 
3 
 

 
waarin burgers, daarin ondersteund door lokale partijen, verantwoordelijk zijn voor hun 
wijk of buurt. Burgerparticipatie vraagt om een herverdeling van taken en 
verantwoordelijkheden tussen overheid, maatschappelijk middenveld, bedrijven en 
bewoners. Het Rijk ondersteunt burgers en lokale partijen in buurten en gebieden met 
grote of specifieke problemen, zoals aandachtswijken en krimpregio‟s. De 
verantwoordelijkheid voor de woon- en leefomgeving komt dichter bij de burger te liggen. 
Er zit veel kracht bij bedrijven, het maatschappelijk middenveld en mensen zelf om 
problemen aan te pakken.  
  
Deze drie opgaven zijn onderling sterk verbonden. Zo is het voor een structureel herstel van de 
bouwmarkt noodzakelijk dat het functioneren van de woningmarkt wordt verbeterd en dat de 
maatschappelijk noodzakelijke investeringen in de woon- en leefomgeving voortgang vinden.  
 
Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 van deze notitie bevat een analyse van de huidige ontwikkelingen en toekomstige 
uitdagingen op de woningmarkt. Hierbij wordt ingegaan op demografie en woningbehoefte, de 
kwaliteit van de woon- en leefomgeving, het functioneren van de woningmarkt en de 
investeringsmogelijkheden.  
In de daaropvolgende hoofdstukken wordt de beleidsagenda uitgewerkt: het verbeteren van de 
aansluiting tussen vraag en aanbod op de woningmarkt (hoofdstuk 3), het verbeteren van condities 
voor investeringen op de bouwmarkt (hoofdstuk 4) en het verbeteren van de kwaliteit van de 
woon- en leefomgeving (hoofdstuk 5). Hoofdstuk 6 bevat het uitvoeringsprogramma dat hierbij 
hoort. 
  
5 
 

 
 In delen van Limburg, Zeeland en Groningen is juist sprake van krimp. Hier bestaat geen 
uitbreidingsopgave, maar een herstructureringsopgave. Naast het slopen van woningen is 
vooral een kwalitatieve opgave aan de orde, die gelijk oploopt met de veranderende 
samenstelling van de bevolking (leeftijd en inkomen).  
 Naast gespannen woningmarktgebieden en krimpregio‟s zijn er veel regio‟s in Nederland 
waar de woningmarkt momenteel relatief ontspannen is. De langere termijnontwikkeling in 
4
deze gebieden is moeilijk in te schatten. Uit de Ruimtelijke Verkenningen blijkt dat de 
onzekerheid rond krimp en groei fors toeneemt.  
 
Uit de Primos-prognose 2009 blijkt dat het woningtekort momenteel geconcentreerd is in een 
beperkt aantal regio‟s in Nederland, met name in het noordelijke deel van de Randstad (Noord-
Holland, Utrecht, figuur 2.1). Daar moet de woningvoorraad het meest toenemen. In deze 
gebieden werden vóór de economische crisis al tekorten gemeten die hoger lagen dan 2,5 procent. 
De nieuwe CBS huishoudenprognose laat een sterkere groei van het aantal huishoudens zien. Dit, 
in combinatie met lagere verwachtingen ten aanzien van de woningbouw, zal er toe leiden dat de 
5
tekorten in de komende tien jaar in de noordelijke Randstad naar meer dan 5 procent groeien .  
 
6
Figuur 2.1: Woningtekort per WGR-gebied per 1 januari 2010.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
< 0%
 
0 - 1,5%
1,5 - 2,5%
2,5 - 5%
 
5 – 7,5 %
 
 
 
 
 
Bron: Primos 2011 (concept) 
 
De woningbehoefte van ouderen  
De bevolking van Nederland vergrijst. Het aantal mensen ouder dan 65 jaar neemt snel toe, terwijl 
het aantal mensen tussen 35 en 55 snel afneemt. De mate van vergrijzing verschilt sterk tussen 
regio‟s en gemeenten. Buiten de Randstad en de steden is de vergrijzing in 2008 al aanzienlijk 
groter dan daarbinnen. Waar Nederland over de hele linie de komende twintig jaar in sterke mate 
vergrijst, is alleen in de grotere steden sprake van een beperkte vergrijzing.  
 
                                                
4
 PBL, 2011, „Ruimtelijke Verkenningen‟ 
5
 Concept Primos-prognose 2011 
6
 Wet Gemeenschappelijke Regelingen 
7 
 

 
westerse middenklasse. Deze middenklasse is over het algemeen redelijk tevreden met de 
wijk.  
 
Uit de Leefbaarometer (meting 2010) blijkt dat de leefbaarheid in de aandachtswijken zich in de 
periode 2008-2010 beter heeft ontwikkeld dan andere wijken.  
Tevens blijkt uit de Leefbaarometer dat  het aantal mensen dat in een zeer slechte tot matige buurt 
7
woont, is gedaald van 1,4 miljoen in 1998 naar iets minder dan 900.000 nu. De afgelopen jaren is 
dit aantal stabiel, ondanks de crisis. Ook het WoonOnderzoek Nederland (WoON 2009) bevestigt 
dat er vooruitgang is geboekt. Steeds meer bewoners ervaren een positieve ontwikkeling van hun 
buurt. Het sterkst zichtbaar is dat in de 40 aandachtswijken.  
 
De samenhangende gebiedsgerichte inzet via de Wijkenaanpak en het Grotestedenbeleid hebben 
8
bijgedragen aan deze verbetering van de leefbaarheid . In de afgelopen tien jaar is veel 
geïnvesteerd in de leefbaarheid in Nederlandse wijken en buurten. Corporaties hebben in 2008 en 
9
2009 jaarlijks zo‟n 800 tot 900 miljoen euro in de 40 wijken geïnvesteerd . Dat was bijna een 
kwart van de totale investeringsinspanning van corporaties in die jaren.  
 
Door de economische recessie en de daarmee gepaard gaande bezuinigingen zullen de 
investeringsmogelijkheden van gemeenten en woningcorporaties de komende jaren afnemen. De 
woningcorporaties verwachten voor de periode 2010-2014 sterk dalende leefbaarheidsuitgaven in 
de fysieke sfeer. Ook bij de gemeenten wordt gezocht naar besparingen. De lokale partijen moeten 
dan ook zoeken naar efficiëntere manieren van werken. 
 
Figuur 2.3: Ontwikkeling leefbaarheid aandachtswijken en andere wijken, 1998-2010 
 
 
Bron: Leefbaarometer, 2010 
 
 
 
                                                
7
 De Leefbaarometer meet op tal van objectieve indicatoren de positie van alle buurten en wijken in Nederland. 
8
 RIGO, 2010, „Buurtleefbaarheid begrepen, achtergronden en beleidsinvloeden bij leefbaarheidsverbetering‟; 
Adviesbureau LPBL, 2010, „Evaluatie werkwijze GSB 2005-2009‟; Atlas voor gemeenten, 2010, „De effectiviteit 
van het Grotestedenbeleid, kwantitatieve evaluatie GSB 2005-2009‟. 
9
 Zie brief aan de Tweede Kamer van 12 april 2011 (kamerstuk 30995, nr. 89 en 90). 
9 
 

 
inkomens, maar legt ook een groter beslag op het maatschappelijk vermogen doordat meer 
onrendabele investeringen noodzakelijk zijn.  
 
Tabel 2.1: Verdeling inkomensgroepen totale huursector 2009 (miljoenen) 
 
€33.614 tot 
  tot €33.416 €43.000 €43.000+ Totaal  
corporaties  1,61 0,36 0,39 2,36 
particuliere 
verhuur 0,3 0,09 0,13 0,52 
totaal  1,91 0,45 0,52 2,88 
Bron: WoON 2009 
 
Aanbod: ontwikkeling middensegment in de huursector 
Het aanbod in de huursector wordt gedomineerd door de corporaties met 80 procent van alle 
huurwoningen. Er zijn relatief weinig duurdere huurwoningen waarnaar huishoudens met een wat 
hoger inkomen vanuit de sociale sector kunnen doorstromen. Commerciële partijen kunnen 
onvoldoende concurreren met de (veel) lagere prijzen die door corporaties worden gevraagd. 
Corporaties bieden soms woningen aan onder de € 650, of soms zelfs onder de € 550 huur, die qua 
kwaliteit tussen de €700 en €900 huur zouden kunnen opbrengen. Het aandeel van de 
commerciële huursector in de voorraad neemt dan ook al jarenlang structureel af. Dit ligt met 
name aan het feit dat er sprake is van een „value gap‟ die is ontstaan door aan de ene kant de 
opwaartse druk op de prijzen in de koopsector door de fiscale aftrek en aan de andere kant de 
neerwaartse druk op de prijzen in de huursector als gevolg van huurprijsregulering. Commerciële 
verhuurders richten zich daarom vooral op het dure huursegment, waar maar een beperkte vraag 
naar is. 
Hierdoor mist de woonladder een paar treden, waardoor mensen moeilijk wooncarrière kunnen 
maken. Het alternatief voor de sociale huurwoning in schaarstegebieden is al snel een erg dure 
huurwoning, of een koopwoning die veelal moeilijk te financieren is gelet op het inkomen van 
huishoudens.  
 
Potentiële vraag naar een middensegment in de huur 
Met de Europese Commissie is afgesproken dat woningcorporaties per 1 januari 2011 90 procent 
van de vrijkomende sociale huurwoningen moeten toewijzen aan huishoudens met een belastbaar 
inkomen onder € 33.614. Het scheefwonen zal hierdoor geleidelijk verminderen, waardoor de 
beschikbaarheid van goedkopere huurwoningen voor huishoudens met een inkomen tot € 33.614 
toeneemt. De huishoudens met een hoger inkomen, die niet meer in de sociale huursector terecht 
kunnen, zullen elders een woning proberen te vinden. Die vraag zal naar verwachting voor een 
aanzienlijk deel zijn gericht op goedkope koopwoningen en de middeldure huurwoningen. De 
komende jaren moet duidelijk worden in hoeverre deze huishoudens voldoende te kiezen hebben 
op de woningmarkt.  
 
Daarnaast wordt de potentiële vraag naar een middensegment ook gevoed door een aantal andere 
ontwikkelingen. Ten eerste is – met name in een aantal gespannen regio‟s – sprake van lange 
wachtlijsten. Ten tweede zijn de mogelijkheden voor huishoudens met een inkomen tot € 43.000 
om een woning te kopen verminderd, zeker in woningmarkten met hoge koopprijzen. De vanuit 
risico-overwegingen noodzakelijke aanscherping van de regels voor hypotheekverstrekking en de 
11
jaarlijkse aanpassing van de NHG-normen aan de koopkrachtontwikkeling leiden tot een 
beperking van het aantal woningen dat financieel bereikbaar is. Het aanbod van woningen in dit 
segment (€ 130.000-€175.000) is in gewilde woningmarkten beperkt, zeker waar het 
gezinswoningen betreft. Tenslotte geeft een deel van het toenemende aantal ouderen en mobiele 
jongeren de voorkeur aan een woning in het middensegment in de huursector. Voor een deel van 
                                                
11
 Nationale Hypotheek Garantie 
11 
 

 
flexibiliteit op de woning- en arbeidsmarkt. Dit kan met name belemmerend zijn in de huidige 
stagnerende woningmarkt. 
   
De financiering en de risico‟s op de koopmarkt zijn veelvuldig onderwerp van discussie. De 
hypotheekschulden in Nederland zijn relatief hoog, omdat de woning hier voor meer dan 100 
procent hypothecair gefinancierd kan worden en ook (volledig) aflossingsvrije hypotheken waren 
toegestaan. Per 1 augustus 2011 zal een hypothecaire schuld maar voor 50% aflossingsvrij kunnen 
zijn. Toch zijn de problemen met hypotheken door de economische crisis in ons land relatief 
beperkt gebleven. Het aantal gedwongen verkopen is laag en het beroep op de achtervang van de 
NHG is beperkt. Dit komt doordat het Nederlandse systeem ook verschillende dempende 
mechanismen en waarborgen kent, waaronder lange rentevaste periodes voor hypotheken. Ook de 
fiscale voorzieningen voor het eigenwoningbezit hebben een stabiliserend effect doordat zij de 
toegankelijkheid en de doorstroming op de koopmarkt vergroten. Deze instrumenten zorgen ervoor 
dat bij een prijsdaling de „landing‟ minder hard is en er geen ongewenste prijsschokken optreden. 
Met name het behoud van de hypotheekrenteaftrek speelt een belangrijke rol bij het vertrouwen in 
de woningmarkt. 
 
Woonlasten 
Waar huurders in 2009 gemiddeld 23 procent van hun besteedbare inkomen betaalden aan vaste 
huuruitgaven, gaven kopers gemiddeld 16 procent uit aan hypotheeklasten (rente en aflossing). Dit 
verschil wordt veroorzaakt doordat in de huursector relatief veel lagere inkomens wonen en in de 
koopsector relatief veel hogere inkomens. Hierdoor valt de gemiddelde netto huurquote hoger uit 
dan de gemiddelde netto koopquote (de quote wordt immers mede bepaald door het inkomen), 
maar dit zegt op zichzelf niets over de verhouding tussen huur- en kooplasten in absolute zin. 
Daarvoor is het beter om de lasten van een huishouden met een bepaald inkomen in de huursector 
te vergelijken met de lasten van een huishouden met een vergelijkbaar inkomen in de koopsector. 
Figuur 2.4 geeft de woonquote naar inkomensdeciel weer in de huur- en koopsector. Uit deze 
gegevens kan worden geconcludeerd dat huurders en kopers met een vergelijkbaar inkomen 
gemiddeld genomen een even groot deel van hun inkomen betalen aan woonlasten. Hierbij moet in 
aanmerking worden genomen dat kopers enerzijds vermogen kunnen opbouwen, maar dat zij 
anderzijds te maken hebben grotere risico‟s en kosten van onderhoud. 
 
Figuur 2.4: Netto woonquote naar inkomensdeciel, eigendom en recent verhuisd (2009) 
 
50
45
40
35
30
recent verhuisd koop
25
overig koop
20
15 recent verhuisd huur
10
overig huur
5
2 3 4 5 6 7 8 9 10
inkomensdeciel
 
 
Bron: WoON, 2009 
 
13 
 
woonquoute (%)

 
15
Tabel 2.2: totale woningbouwproductie inclusief productie anderszins 
 
 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Gereedgemeld 67.016 72.382 80.193 78.882 82.932 55.999 
50.116 52.166 57.429 55.101 57.468 34.569 
waarvan koop 
waarvan huur 16.900 20.216 22.764 23.781 25.464 21.430 
Prod. Anders 7.354 7.288 7.344 7.214 6.948 6.004 
Totaal 74.370 79.670 87.537 86.096 89.880 62.003 
Bron: CBS 
 
De bij woningbouw betrokken partijen passen hun plannen en ambities aan de veranderde 
marktomstandigheden aan. Marktpartijen, woningcorporaties en gemeenten moeten afboeken op in 
16
prijs gedaalde grond- en vastgoedposities. Zo moeten volgens een onderzoek van Deloitte alleen 
al gemeenten in totaal circa € 2,4 miljard afboeken op grondposities. Dit trekt een wissel op de 
investeringsmogelijkheden in de woon- en leefomgeving door gemeenten. Volgens het Centraal 
Fonds voor de Volkshuisvesting moet rekening worden gehouden met een afname van 
investeringen van corporaties met 9 procent in de periode 2010 – 2014. Ondanks een afname van 
de solvabiliteit van 33 procent in 2006 naar 29 procent in 2009 is de solvabiliteit van de 
17
corporatiesector overigens nog steeds gezond. 
 
Perspectieven op korte en op langere termijn 
De economie als geheel lijkt momenteel voorzichtig op te krabbelen. Voor 2011 en 2012 wordt 
door het Centraal Planbureau een economische groei voorspeld van respectievelijk 2 en 1,75 
procent. De situatie in de bouw is daarentegen nog fragiel. Het vertrouwen in de koopmarkt is in 
de afgelopen decennia nog nimmer zo laag geweest en het aantal transacties is sterk afgenomen. 
Tegelijkertijd zal de demografische ontwikkeling leiden tot een toenemende woningbehoefte, 
waardoor op de langere termijn de woningbehoefte weer zal aantrekken.  
De vraag of de investeringen in de woningbouw c.q. de woningbouwproductie in 2010 het 
dieptepunt hebben bereikt, of nog verder kunnen terugvallen, wordt wisselend beantwoord. 
Onderzoekers van onder andere het Economisch Instituut voor de Bouw (EIB) en TNO gaan ervan 
uit dat de investeringen niet verder terugvallen. TNO voorspelt een productie tussen 61.000 en 
63.000 woningen in 2011; EIB voorspelt een productie van 64.000 woningen (aantallen exclusief 
productie anderszins). Marktpartijen, corporaties en medeoverheden zijn aanmerkelijk minder 
optimistisch. Zo verwacht de Nederlandse Vereniging van Makelaars (NVM) in 2011 een forse 
daling van de verkopen van bestaande woningen. Verder geven de vraagindicatoren nog weinig 
aanleiding tot optimisme. Hoewel het consumentenvertrouwen in algemene zin zich enigszins 
18
herstelt, laat de vertrouwensindicator voor de woningmarkt nog steeds een dalende trend zien. 
Zittende eigenaar-bewoners wachten met het kopen van een nieuwe woning tot zij hun oude 
woning hebben verkocht. De prijsindex van bestaande koopwoningen lag medio 2011 8 procent 
onder het (top)niveau van augustus 2008. 
 
Bij dit alles staat vast dat zich de komende jaren op het gebied van de woningbouw juist een forse 
investeringsbehoefte aandient. Deze is eerder in dit hoofdstuk beschreven. Adequaat inspelen op 
deze behoefte zal nieuwe kansen scheppen voor vragers en aanbieders in de woningmarkt. Deze 
behoefte zal wel moeten worden gerealiseerd onder sterk gewijzigde, complexere omstandigheden. 
Naast de conjuncturele ontwikkelingen op de korte termijn is er namelijk ook sprake van 
ontwikkelingen die een structureel karakter hebben, en die andere eisen stellen aan de bouwmarkt. 
                                                
15
 Productie Anderszins zijn toevoegingen aan de voorraad anders dan door nieuwbouw, bijvoorbeeld door 
omvorming van kantoren tot woningen. 
16
  Deloitte, november 2010, „Financiële effecten crisis bij gemeentelijke grondbedrijven‟. 
17 
CFV, 2010, „Sectorbeeld realisaties woningcorporaties, verslagjaar 2009‟; CFV, 2010, „Sectorbeeld 
voornemens woningcorporaties, prognoseperiode 2010-2014‟. 
18
 EigenHuisindicator, opgesteld door onderzoeksinstituut OTB, TU Delft, in opdracht van Vereniging Eigen Huis 
(VEH). 
15 
 

 
noodzaak voor investeringen in energiebesparing groter. Met het oog op de stijgende 
energieprijzen worden investeringen in energiebesparing in woningen niet alleen noodzakelijk maar 
ook eerder rendabel omdat de terugverdientijd korter wordt.  
 
 
2.5 Conclusie: de maatschappelijke uitdagingen 
 
In de voorgaande analyse zijn diverse ontwikkelingen op het gebied van de woningmarkt, 
bouwmarkt en de woon- en leefomgeving aan de orde geweest. Hieronder vatten we de 
belangrijkste maatschappelijke uitdagingen samen. 
 
1. Om mensen meer kansen te bieden om hun voorkeuren op de woningmarkt te realiseren is het 
belangrijk dat men kleine stappen in de wooncarrière kan zetten. Met name in gespannen 
woningmarktgebieden, zijn er onvoldoende mogelijkheden voor lagere en middeninkomens om 
te verhuizen naar een woning die bij ze past. Ook voor de toekomst blijft het belangrijk de 
aansluiting tussen vraag en aanbod op de woningmarkt te verbeteren. Dit leidt tot de volgende 
uitdagingen: 
 De doorstroming en keuzemogelijkheden op de woningmarkt verbeteren. 
 Ruimte bieden voor de potentiële vraag naar een middensegment in de huursector. 
 Vertrouwen in de koopmarkt versterken.  
 De toegankelijkheid van de koopwoningmarkt borgen. 
 
2. Voor de komende decennia ligt er een forse investeringsvraag: 
 Uitbreiding van de woningvoorraad met 500.000 tot 600.000 woningen in de komende 
tien jaar is gewenst om aan de woningbehoefte te kunnen voldoen. De verwachte 
huishoudensgroei bedraagt tot 2040 circa 1 miljoen. 
 Tegelijkertijd nemen de regionale verschillen toe: er zijn gebieden waar nog een (zeer) 
forse woningbouwopgave ligt, gebieden waar het aantal huishoudens krimpt en geen 
uitbreiding gewenst is en gebieden die nu nog groeien, maar op termijn waarschijnlijk 
krimpen. Hier moet nieuwbouw zorgvuldig en gericht plaatsvinden.  
 Investeringen in nieuwbouw en de bestaande woningvoorraad zijn gewenst om aan de 
groeiende vraag van ouderen (en mensen met beperkingen) naar geschikte woningen 
(met en zonder zorg) te voldoen.  
 Om de stijgende energielasten te beheersen en uit oogpunt van het milieu zijn 
aanzienlijke investeringen nodig in de energiezuinigheid en duurzaamheid van nieuwe 
en bestaande woningen. 
 
3. Door de economische crisis zijn de investeringen en het aantal transacties op de woningmarkt 
de afgelopen jaren sterk gedaald. De koopwoningenmarkt heeft op dit moment te maken met 
een sterk gedaald consumentenvertrouwen. Vooral onder doorstromers is er sprake van 
vraaguitstel, maar niet van afstel. Er is onzekerheid over economische en financiële 
vooruitzichten en een lager vertrouwen bij financiers. Dit leidt tot belemmeringen voor 
investeringen in de (woning)bouw via de traditionele verdienmodellen, waarbij 
groeiverwachtingen de katalysator waren. Nieuwe verdienmodellen zijn noodzakelijk. Er ligt 
met name een opgave voor de sector zelf om te vernieuwen en te investeren in het innovatief 
en adaptief vermogen.  
 
Alle partijen op de woningmarkt, bouwmarkt en in de woon- en leefomgeving hebben een 
verantwoordelijkheid voor de aanpak van deze maatschappelijke uitdagingen. 
  
17 
 

 
derhalve een belangrijke bijdrage aan het doorbreken van de huidige stagnatie op de woningmarkt. De 
impuls wordt daarbij vergroot door het tijdelijke karakter van de maatregel. 
 
Verder zet het kabinet de volgende stappen: 
 Huurders van een corporatiewoning krijgen het recht hun woning tegen een redelijke prijs te 
kopen.  Het kabinet wil daarmee voor huurders van een corporatiewoning de 
keuzemogelijkheden tussen huren en kopen vergroten. Met corporaties worden afspraken 
gemaakt over de verkoop van huurwoningen aan bewoners waarbij speculatie wordt voorkomen 
zodat het maatschappelijk vermogen behouden blijft.  
 Het maximaal stimuleren van de verkoop van sociale huurwoningen door 
woningcorporaties. Vooral verkoop van huurwoningen in maatschappelijk gebonden 
eigendom is in het kader van ‘verantwoorde koop’ interessant, omdat het vermogensrisico 
gedeeld wordt met de corporatie. Koopgarant is daarbij het meest succesvolle 
verkoopconcept. Hieraan nemen inmiddels circa 160 corporaties deel. Er zijn nu ongeveer 
20.000 Koopgarant-woningen door corporaties verkocht (zie verder paragraaf 3.2). 
 Nieuwe gedragscode van de bancaire sector: Met ingang van 1 augustus 2011 verschaffen 
banken maximaal 110 procent van de waarde van de woning aan hypothecair krediet. Van 
de hypotheek die wordt afgesloten mag maximaal 50 procent aflossingsvrij zijn. Voor 
woningen met de NHG-garantie bestaat de aflossingsverplichting van 50 procent al en geldt 
de grens van 112 procent van de waarde van de woning. Het stimuleren van aflossen is 
belangrijk voor de houdbaarheid van het systeem op de langere termijn, maar kan op de 
korte termijn een dempend effect hebben op de woningvraag en de dynamiek op de 
woningmarkt. 
 Het is voor projectontwikkelaars aantrekkelijker gemaakt om ook voor nieuwbouwwoningen 
met een soort Koopgarant regeling te gaan werken. Projectontwikkelaars mogen woningen 
voor een prijs tot € 240.000 met een korting verkopen. Bij verkoop wordt de winst of het 
verlies naar rato verdeeld over koper en ontwikkelaar. De ontwikkelaar verplicht zich de 
woning terug te kopen. Ontwikkelaars hoeven daartoe geen btw over de stichtingskosten 
van de verkochte woningen te betalen. Alleen over de (gekorte) verkoopprijs wordt btw 
geheven. Als de woning later wordt teruggekocht, moet de resterende btw worden betaald.  
 
Bij de algemene politieke beschouwingen in de Eerste Kamer heeft de minister-president in reactie 
op vragen van de CDA-fractie toegezegd om in te gaan op de wenselijkheid van uitbreiding van de 
aftrek wegens geen of geringe eigenwoningschuld (ook wel genoemd de regeling Hillen) met het 
oog op bevordering van de aflossing van de eigenwoningschuld. De regeling Hillen wordt dit jaar 
geëvalueerd door het Ministerie van Financiën. Het evaluatierapport zal zodra de evaluatie is 
afgerond naar uw Kamer worden gezonden. Daarbij zal tevens op de genoemde toezegging worden 
teruggekomen. 
 
3.2 Naar een betere werking van de huurmarkt 
 
Een vrije woningmarkt is van belang maar met steun voor degenen die het nodig hebben. Het 
huurprijsbeleid en de huurtoeslag bieden zekerheid en vertrouwen. Deze instrumenten zijn voor 
het kabinet een blijvende vaste waarde in het woonbeleid voor de lagere inkomens. Tegelijkertijd is 
een betere werking van de huurmarkt noodzakelijk om vraag en aanbod beter op elkaar te laten 
aansluiten.  
 
De Nederlandse huurwoningmarkt heeft een aantal imperfecties, die zichzelf versterken en 
continueren. Veel huurwoningen worden onder de marktprijs of zelfs de kostprijs verhuurd. Het 
gevolg: huishoudens met een midden en hoger inkomen stromen niet snel door en houden 
woningen voor lagere inkomens bezet. Huishoudens met een lager inkomen moeten daardoor 
langer wachten op een geschikte woning (zie hoofdstuk 2).  
 
19 
 

 
corporaties zo liquide middelen. Bekeken wordt onder welke voorwaarden commerciële 
verhuurders of beleggers, naast het aankopen van corporatiewoningen, in de toekomst ook 
kunnen participeren in commerciële dochters van corporaties. Onderzocht zal worden welke 
belemmeringen er bestaan voor dergelijke deelnemingen en hoe deze kunnen worden 
weggenomen. 
 
Transitie huurmarkt 
Het realiseren van een betere werking van de huurmarkt vereist een geleidelijke transitie, die partijen de 
tijd geeft om hierop in te spelen. Het kabinet zal de effecten van het beleid volgen. Zetten corporaties 
daadwerkelijk stappen in de gewenste richting? Hoe verloopt de verkoop van huurwoningen? Worden 
niet-publieke taken ondergebracht in een dochter? Ontstaat er voldoende ruimte voor private partijen? 
Komen middengroepen voldoende aan bod?  
 
3.3 Duidelijkheid over taken en ‘governance’ corporaties 
 
De woningcorporaties spelen een betekenisvolle rol in het woondomein. Aan veel van wat is bereikt 
op het terrein van het wonen hebben de corporaties bijgedragen. Tegelijkertijd is er de afgelopen 
twintig jaar veel veranderd op de woningmarkt en in het werk van corporaties. De taken zijn 
verbreed, de financiële verzelfstandiging is tot stand gekomen, er is sprake van schaalvergroting in 
de corporatiesector en de relaties tussen corporaties en het Rijk en tussen corporaties en 
gemeenten zijn veranderd.  
 
Dit heeft tot veel discussie geleid over de taken en „governance‟ van corporaties. De corporaties 
moeten zich richten op hun kerntaken. Dan gaat het om het huisvesten van diegenen die niet 
zelfstandig in hun woonbehoefte kunnen voorzien en het investeren in de kwaliteit van de woon- en 
leefomgeving, wijken met achterstanden en in maatschappelijk vastgoed, bijvoorbeeld 
verpleeghuizen en wijkservicecentra. Hierbij staan de corporaties tevens samen met de zorgsector 
aan de lat voor de huisvesting van de groeiende groep ouderen uit de doelgroep die ook een 
zorgbehoefte heeft en de huisvesting van mensen met (lichte en zware) beperkingen. Om dit te 
kunnen bewerkstelligen, moeten de sturingsmogelijkheden van het Rijk en de gemeenten ten 
opzichte van de corporaties worden verbeterd, zodat gemeenten en corporaties samen komen tot 
een goede uitvoering van de lokale woonvisie en investeringsopgave. 
 
Daarom wordt de Woningwet aangepast. In het aanpassingsvoorstel is de relatie tussen Rijk, 
gemeenten en corporaties nader aangescherpt. Het inhoudelijk volkshuisvestelijk toezicht op de 
corporaties blijft een taak voor de overheid. Het voorstel voor aanpassing van de Woningwet dat bij 
de Kamer is ingediend bevat de volgende kernpunten: 
 Het werkdomein van corporaties wordt explicieter afgebakend op het terrein van wonen, 
maatschappelijk vastgoed en leefbaarheid in wijken en buurten. 
 De verhouding met de lokale overheid (gemeenten) wordt verhelderd. Uitgangspunt is dat 
corporaties een „aanbod‟ doen aan gemeenten en naar redelijkheid bijdragen aan de 
uitvoering van het lokale (of regionale) volkshuisvestingsbeleid. Werkzaamheden die wel 
en niet in een verbinding mogen worden uitgevoerd, zijn beter vastgelegd. 
 Het intern en extern toezicht wordt versterkt. Het interne toezicht door strengere eisen aan 
bestuur (kwalificaties, nevenactiviteiten) en (verantwoording door) de Raad van Toezicht, 
het externe toezicht door instelling van een Autoriteit. 
 De werkzaamheden waarvoor corporaties staatssteun kunnen ontvangen worden benoemd 
(waar onder borging door het Waarborgfonds). 
 
Staatssteun corporaties 
De toegelaten instelling is een hybride organisatie. Zij voert op het terrein van de volkshuisvesting 
deels activiteiten met staatssteun (DAEB) uit, alsmede overige economische activiteiten, in 
concurrentie met commerciële ondernemingen. Daarom wordt een duidelijker onderscheid gemaakt 
tussen activiteiten die wel of niet DAEB zijn. Deze afbakening moet het „level playing field‟ buiten 
21 
 

 
4. Verbeteren van de investeringscondities in de woningbouw 
 
In hoofdstuk 2 is uiteengezet dat de woningbouw met vertraging hard is getroffen door de 
economische crisis. Het is nog onduidelijk of thans het dieptepunt is bereikt en wanneer een eerste 
herstel kan worden verwacht. Tegelijkertijd is sprake van belangrijke investeringsopgaven, die 
onder sterk gewijzigde en meer complexe omstandigheden moeten worden gerealiseerd. Daarbij 
gaat het vooral om de aanpak van het woningtekort in de groeiregio‟s, de opgaven op het terrein 
van de woon- en leefomgeving, de energiebesparing die moet leiden tot lagere woonlasten voor de 
burgers, en de druk op de ouderenhuisvesting als gevolg van de extramuralisering in de zorg. 
Investeringen in de woningbouw zijn bovendien nodig om de doorstroming op de woningmarkt op 
gang te houden en een efficiënte verdeling van de voorraad en daarmee een adequate huisvesting 
te bevorderen. 
 
Herstel van de investeringen is sterk afhankelijk van een herstel van de vraag, en dus van 
economische groei, (herstel van) vertrouwen en financieringsmogelijkheden. Maar het vraagt 
vooral ook een forse inspanning van marktpartijen, en lokale en regionale overheden, om het 
aanbod effectiever en efficiënter af te stemmen op de veranderende behoefte.  
 
In de loop van 2009 heeft het vorige kabinet in overleg met alle betrokken partijen een pakket van 
crisismaatregelen getroffen, om daarmee de negatieve effecten van de crisis voor de woningbouw 
enigszins te dempen. Een aantal van deze maatregelen is inmiddels beëindigd. De volgende 
maatregelen lopen nog door:  
 Verhoging NHG-borgingsgrens tot € 350.000 (loopt eind 2011 af). 
 Verhoging borgingsgrens WSW naar € 240.000, structureel. 
 BTW-verlaging voor vloer-, dak- en gevelisolatie, geen einddatum. 
 Uitbreiding laag BTW-tarief voor schilderen en stukadoren voor woningen ouder dan twee 
jaar, geen einddatum. 
 BTW-tarief verlaagd op arbeid bij onderhoud en renovatie (loopt 1 oktober 2011 af). 
 
Er ligt nu vooral een forse opgave voor de sector zelf. Door te innoveren, de efficiency en 
flexibiliteit te vergroten, kan de sector sterker uit de crisis komen en inspelen op de veranderende 
investeringsopgaven. Het kabinet wil hierbij ruimte bieden door de condities voor investeringen te 
verbeteren en belemmeringen weg te nemen. Het kabinet zal zich hiertoe actief inzetten langs de 
volgende lijnen: 
1. Ruimte creëren voor voldoende en vraaggerichte woningbouw in de huur- en koopsector, 
via uitbreiding, verbetering en vervanging.  
2. Regelgeving verbeteren en vereenvoudigen en procedures versnellen. 
3. Beschikbaarheid van voldoende geschikte woningen voor ouderen en andere mensen met 
beperkingen stimuleren. 
4. Energiebesparing in de gebouwde omgeving bevorderen. 
5. Nieuwe verdienmodellen en financieringsarrangementen verkennen en de (experimentele) 
toepassing hiervan stimuleren.  
 
4.1 Meer ruimte voor voldoende en vraaggerichte woningbouw  
 
Ruimte voor woningbouw  
Om beter aan te sluiten bij de vraag van de consument moet in het woonbeleid en de woningbouw 
meer ruimte worden geboden voor kleinschalige, organische groei. Daarmee kunnen gemeenten - 
zowel steden als kleine kernen - in de eigen woningbehoefte voorzien. In de Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte van het kabinet worden ruimtelijke beperkingen van rijkswege 
weggenomen en generieke concepten en doelstellingen rond verstedelijking losgelaten. Het gaat 
daarbij om rijksdoelen op het terrein van stedelijke netwerken, bundelingspercentages en 
binnenstedelijk bouwen. Het kabinet beëindigt zijn rol bij nationale landschappen, rijksbufferzones, 
landsbrede verstedelijkingsafspraken en sport- en recreatievoorzieningen. Dergelijke doelstellingen 
23 
 

 
Eigenbouw opgericht. Door de inzet van dit team oriënteert een toenemend aantal gemeenten zich 
op een grotere rol voor eigenbouw. Dat geldt niet alleen voor kleine en middelgrote gemeenten, 
maar óók voor de G4. Het expertteam is inmiddels in circa 30 gemeenten actief, binnen en buiten 
de Randstad. Naar verwachting leidt de inzet van het expertteam in de komende jaren tot de 
uitgifte van aanmerkelijk meer kavels voor (collectief) particulier opdrachtgeverschap dan in de 
afgelopen jaren. 
 
Heroverwegingen bij het grondbeleid 
Locatieontwikkeling komt alleen tot stand bij een sluitende grondexploitatie. De afgelopen jaren 
lieten zien dat grondexploitatie ook de nodige risico‟s met zich meebrengt. Het kabinet wil om die 
reden stimuleren dat gemeenten een bewustere afweging maken tussen actief of faciliterend 
grondbeleid. Om de transparantie van grondexploitaties te vergroten en de risico‟s voor gemeenten 
te beperken, wordt onderzocht  wat gedaan kan worden om gemeenteraden en provinciale staten 
meer inzicht te geven in het grondbeleid, zodat ze beter kunnen sturen op prestaties en risico‟s 
daarbij. 
 
Daarnaast moeten meer kleinschalige locaties tot stand worden gebracht. In veel gevallen kunnen 
die op basis van particuliere initiatieven tot stand komen. Het gebruik van de Wet voorkeursrecht 
gemeenten, dat gemeenten een eerste recht van koop biedt wanneer iemand zijn grond wil 
overdragen, beperkt private initiatiefnemers mogelijk in hun ambities. Het kabinet wil daarom 
onderzoeken of en zo ja, welke belemmeringen de Wet Voorkeursrecht Gemeenten in de praktijk 
kent bij het tot stand brengen van kleinschalige locaties. Ook andere maatregelen die het privaat 
initiatief op de grondmarkt en de ontwikkeling van kleinschalige locaties bevorderen hebben de 
aandacht. Daartoe zullen de mogelijkheden van stedelijke herverkaveling worden bezien. Langs 
deze weg kunnen private partijen gemakkelijker zelfstandige kleinschalige locaties ontwikkelen, 
zonder dat het gehele gebied in één hand c.q. één grondexploitatie hoeft te worden gebracht. 
 
Transformatie kantoren in woningen  
Op 7 maart 2011 heeft de minister voor I&M het Actieprogramma Aanpak Leegstand Kantoren aan 
de Kamer gezonden. Hierin is opgenomen dat er pilots komen voor herontwikkeling en 
transformatie van leegstaande kantoren tot woningen. 
Het Rijk zal regeltechnische en procedurele belemmeringen wegnemen bij de transformatie van 
kantoren in woningen. Op basis van een tiental proefprojecten rond de transformatie van kantoren 
naar woningen (in zowel gespannen gemeenten als krimpgemeenten) is onderzocht hoe regels en 
procedures zodanig kunnen worden gestroomlijnd dat transformatie wordt versneld. De uitkomsten 
van dit onderzoek worden gebruikt bij het doorlichten van de regelgeving, ook op rijksniveau. In 
het nieuwe Bouwbesluit wordt verbouw tot woningen procedureel gemakkelijker gemaakt. Per 2012 
zijn er geen lokale ontheffingen meer nodig en zijn bij verbouw landelijke niveaus aangewezen. 
Daarnaast komt het kabinet met voorstellen waardoor eenvoudiger en sneller 
omgevingsvergunningen kunnen worden verleend voor de herbestemming van leegstaande 
kantoren en andere gebouwen. Ook de procedure van vergunningverlening voor het tijdelijk 
toestaan van andere functies zal worden bekort. 
 
Transformatie van kantoren naar wonen is overigens niet altijd een reële optie. Het overgrote deel 
van de leegstand bevindt zich namelijk in kantorenwijken en industriegebieden. Daarnaast bevindt 
een groot deel van de leegstand zich in kantoren die deels leeg staan, wat transformatie lastiger 
maakt. Wanneer herbestemming niet mogelijk is, kan sloop nader worden onderzocht. De 
vrijkomende grond komt dan beschikbaar voor nieuwe functies, die wel een bijdrage kunnen 
leveren aan de ruimtelijke kwaliteit en leefbaarheid. 
  
 
 
 
25 
 

 
4.3 Voldoende woningen voor ouderen 
 
Door de vergrijzing neemt de komende decennia de behoefte aan geschikte woningen snel toe. Op 
dit moment gaat het jaarlijks om 40.000 extra woningen die geschikt zijn voor ouderen (de 
nultreden-woning). Deze doelstelling kan zowel via nieuwbouw worden bereikt, als via aanpassing 
in de bestaande woningen of (specifiek in de huursector) via efficiëntere woningtoewijzing. Ook zal 
de behoefte toenemen aan woningen die geschikt zijn voor het leveren van zwaardere vormen van 
zorg. Het kan daarbij gaan om mensen met zwaardere fysieke beperkingen en dementerenden die 
behoefte hebben aan (zwaar) aangepaste woningen c.q. passende woonvormen zoals 
groepswonen. Het beleid is gericht op het beperken van de intramurale zorgverlening. Steeds 
vaker wonen ouderen en andere mensen met een grote mate van beperking in een reguliere 
woning, waar zij zorg aan huis krijgen. In de nieuwbouw en woningaanpassing liggen kansen voor 
de bouwsector. Slimme oplossingen voor het geschikt maken van woningen voor ouderen en 
andere mensen met (zwaardere) beperkingen zijn en worden ontwikkeld. Domotica 
(gemakstechnologie voor in en om de woning) biedt vele kansen, maar wordt nog maar in beperkte 
mate standaard toegepast.  
 
Naast de groeiende groep welvarende ouderen is er ook een omvangrijke groep ouderen (700.000 
65-plussers in 2009) met een laag inkomen die woont in de sociale huursector en geen of weinig 
eigen vermogen heeft. Deze groep vraagt blijvende aandacht van overheid en woningcorporaties. 
Het aandeel van deze groep neemt af, maar het aantal blijft naar verwachting even groot. Er ligt 
een belangrijke taak bij de corporaties om deze ouderen geschikte en aangepaste woonruimte te 
bieden. Mede in dat licht wil het kabinet de komende jaren in het woningaanbod meer ruimte 
creëren voor meegroei-, mantelzorg- en meergeneratiewoningen. Om het aanbod van deze 
woningen te bevorderen moet de bestemmingsplanpraktijk flexibeler worden gemaakt. Het kabinet 
komt met voorstellen om eenvoudiger en sneller omgevingsvergunningen te kunnen verlenen voor 
(al dan niet tijdelijke) afwijkingen van bestemmingsplannen ten behoeve van onder meer 
mantelzorgvoorzieningen. Daarnaast zullen waar nodig belemmeringen in de planologische- en 
bouwregelgeving voor meegroei-, mantelzorg- en meergeneratiewoningen zoveel mogelijk worden 
weggenomen. Het kabinet zal de vergunningsvrije bouwmogelijkheden op dit terrein vergroten. 
Daarnaast valt te denken aan een vereenvoudiging van de procedure voor planologische 
ontheffingen en een aanpassing van de termijn voor het mogen plaatsen van tijdelijke woonruimte. 
Verder zal mantelzorg als aparte categorie worden opgenomen in de herziening van de 
Huisvestingswet, zodat mantelzorgers sneller in de buurt van de zorgvrager kunnen worden 
gehuisvest.  
 
Bij het aanpassen van de woning gaat het om omvangrijke investeringen, voor een deel in de 
nieuwbouw, maar ook vooral in de bestaande woningvoorraad. Ouderen kunnen hierdoor langer in 
hun huidige woning blijven wonen. De aanvragen voor fysieke aanpassingen van de woning 
betekenen een toenemend beslag op de gemeentelijke WMO-budgetten. De investerings-
mogelijkheden van de nieuwe generatie ouderen zijn groter. Zij hebben in het algemeen betere 
pensioenen en een groter deel van hen heeft opgebouwd vermogen in de eigen woning. Op dit 
moment wordt dit vermogen in de eigen woning nog maar weinig benut. Ook hier liggen kansen 
voor innovaties. Ouderen kunnen dit vermogen alleen benutten als zij hun woning verkopen en 
verhuizen of een (tweede) hypotheek nemen. In een aantal andere landen zijn er al meer  
mogelijkheden om het vermogen in de eigen woning actief te benutten. Daarom wil het kabinet 
aansluiten bij de bredere discussie over nieuwe financieringsarrangementen wat betreft zorg en 
pensioenen door ook het vermogen in de eigen woning hierbij te betrekken. Er wordt een 
verkenning uitgevoerd naar nieuwe financieringsarrangementen op het snijvlak van wonen, zorg en 
pensioenen 
 
 
 
27 
 

 
 Invoering van een rendementseis voor installatiesystemen (in de bestaande bouw).  
 Uitvoering van een aantal verplichte wijzigingen en aanvullingen aan het energielabel 
gebouwen: een link naar een website met informatie over terugverdientijden en 
investeringen voor maatregelen, vermelding van het energielabel in commerciële 
verkoopadvertenties, het zichtbaar aanbrengen van het energielabel in overheidsgebouwen 
2
groter dan 500 m en in veel door publiek bezochte gebouwen zoals winkelcentra en hotels 
en de introductie van een energielabel bij oplevering. 
 De handhaving van de Wet Milieubeheer wordt geïntensiveerd wat betreft de verplichting 
van bedrijven om gebouwgebonden energiebesparende maatregelen te nemen die binnen 
vijf jaar zijn terug te verdienen. 
 De inzet van subsidies wordt tijdens deze kabinetsperiode afgebouwd. De uitdaging ligt nu 
bij marktpartijen om met creatieve oplossingen en nieuwe concepten de markt een stap 
verder te brengen. De lopende rijkspremieregeling Meer Met Minder wordt nog voortgezet 
tot uiterlijk 31 december 2011, of zoveel eerder als het budget is uitgeput. 
 
Naast de convenanten en de blok-voor-blok aanpak zijn nieuwe initiatieven en concepten van 
andere overheden, marktpartijen en burgers noodzakelijk om de doelstellingen voor 2020 te halen. 
Het kabinet ziet in de praktijk diverse veelbelovende initiatieven die navolging verdienen, zoals 
collectieve energiebesparende voorzieningen buiten het gebouw en decentrale energieopwekking 
door (collectieven van) bewoners. In de zomer van 2011 geeft de Minister van BZK samen met de 
Minister van EL&I hier in het kader van de Green Deal voor de gebouwde omgeving een nadere 
uitwerking aan. 
 
Het kabinet voert het programma Energiesprong uit via de Stuurgroep Experimenten 
Volkshuisvesting SEV. Dit programma loopt tot 2014. Dit programma heeft tot doel partijen in de 
gebouwde omgeving in beweging zetten om innovatief energiegebruik te ontwikkelen. Dit leidt tot 
meer grootschalige toepassing van duurzame energie en daarmee tot een forse reductie van het 
gebruik van fossiele brandstoffen met uiteindelijk een halvering van het energiegebruik in de 
gebouwde omgeving in 2030 (ten opzichte van 1990). In het programma Energiesprong wordt 
samengewerkt met verschillende partijen van zowel de vraagkant als de aanbodkant. Het 
programma ondersteunt concrete projecten, financieel of procesmatig met als doel procesinnovatie 
te bereiken. Het gaat daarbij om woningbouw-, utiliteitsbouw- en gebiedsontwikkelingsprojecten, 
zowel in nieuwbouw als bij renovatie.  
 
4.5 Nieuwe verdienmodellen en financieringsarrangementen  
 
De eerste voorwaarde voor investeringsherstel is ruimte voor herstel van de vraag naar woningen. 
Daarnaast hebben woningaanbieders een aantal „molenstenen‟ weg te werken en moeten zij hun 
aanbod effectiever en efficiënter afstemmen op de (potentiële) vraag.  
 
Marktpartijen en lokale/regionale overheden moeten tegen die achtergrond nieuwe 
verdienmodellen ontwikkelen, met oog voor de toenemende verschillen tussen regionale markten, 
het ontbreken van overheidssubsidies en lagere grondopbrengsten. De nieuwe modellen moeten 
geschraagd worden door een voor interne en externe financiers acceptabel risico-
rendementsprofiel. Het is zaak dat de bouwsector zich weet te vernieuwen en investeert in 
innovatie. Trefwoorden daarbij zijn vraagoriëntatie, nieuwe kostendragers, productvernieuwing, 
kostenreductie (beperking faalkosten en doorlooptijden, „co-makership‟), slimme risicoverdeling en 
–beheersing (programmering, ketenintegratie/nieuwe samenwerkingsvormen, „life-cyclecosting‟) 
en nieuwe financieringsarrangementen.  
 
De woning- en utiliteitsbouwsector kan zelf nog een behoorlijke slag maken qua innovatievermogen 
en dynamiek, om tot kostenbeperkingen te komen. De sector kampt met relatief hoge bouw- en 
faalkosten. De bouwkosten zijn tussen 2005 en 2010 reëel met circa 6 procent gestegen, 
aanzienlijk meer dus dan de inflatie. De bouwkosten in Nederland behoren bij de hoogste in 
29 
 

 
5. Verbeteren van de kwaliteit van de woon- en leefomgeving 
 
De leefbaarheid in de aandachtswijken is in de afgelopen jaren, mede dankzij respectievelijk het 
grotestedenbeleid en de wijkenaanpak verbeterd. Maar de woon- en leefomgeving is niet alleen 
een zorg in de 40 aandachtswijken in de grote steden. Daarom verspreidt het kabinet de 
toepassing van de opgedane ervaringen van de 40 wijken naar alle wijken en buurten met 
achterstanden. De kwaliteit van de woon- en leefomgeving wordt bovendien sterk bepaald door de 
mate waarin burgers verantwoordelijk zijn voor hun wijk of buurt. Burgerparticipatie vraagt om een 
herverdeling van taken en verantwoordelijkheden tussen overheid, maatschappelijk middenveld, 
bedrijven en bewoners (paragraaf 5.2). 
5.1 Gericht de kwaliteit van de woon- en leefomgeving verbeteren 
 
De kwaliteit van de woon- en leefomgeving is niet alleen belangrijk voor bewoners, maar ook voor 
de economische groei van Nederland. Het gaat dan om de economische kracht van steden en de 
sociaaleconomische vitaliteit van het landelijk gebied. Zo helpt een goede woon- en leefomgeving 
in het vasthouden en aantrekken van midden en hogere inkomensgroepen. Ook neemt door 
investeringen in de woonomgeving de waarde van het omliggende vastgoed toe, hetgeen het voor 
private partijen aantrekkelijker maakt om eveneens te (blijven) investeren. De eerste 
verantwoordelijkheid voor leefbaarheid ligt bij de partijen op lokaal niveau: bewoners, 
woningcorporaties, andere maatschappelijke organisaties, bedrijven en gemeenten.  
 
Stedelijke Vernieuwing 
Het kabinet investeert in de periode 2010-2014 1,2 miljard in leefbaarheid via het reeds over 
gemeenten en provincies verdeelde Investeringsbudget Stedelijke Vernieuwing (ISV). Na 2014 is 
hiervoor geen rijksgeld meer beschikbaar. Het ISV is bedoeld voor gemeenten om te investeren in 
de stedelijke vernieuwing. Doel is het wegnemen van fysieke achterstanden in wijken in alle 
gemeenten van Nederland en vooral in de grote steden en hun aandachtswijken. De uitbetaling 
loopt vanaf 2011 via een decentralisatie-uitkering in het Gemeente- en Provinciefonds. Met de 31 
rechtstreekse steden heeft het Rijk afspraken gemaakt over het bevorderen van de kwaliteit en 
differentiatie van de woningvoorraad, het bevorderen van de fysieke kwaliteit van de woon- en 
leefomgeving en het bevorderen van een gezonde en duurzame woon- en leefomgeving. In 
samenwerking met steden is instrumentarium ontwikkeld om de voortgang op de landelijke 
doelstellingen te volgen en waar nodig bij te sturen. 
 
Het Rijk werkt vanuit partnerschap samen met gemeenten bij de stedelijke vernieuwing in deze 
ISV-periode, maar ook na 2014. VNG en Rijk hebben een gezamenlijke agenda Wonen en 
Leefbaarheid opgesteld. Dit is een uitwerking van de uitgangspunten en beleidsvoornemens uit het 
regeerakkoord. De G4 en G32 zijn betrokken bij de uitwerking van deze agenda. Daarnaast nemen 
IPO en VNG het initiatief om als onderdeel van deze agenda samen met de grote steden en het Rijk 
een visie op de stedelijke vernieuwing op te stellen. Dit mede met het oog op het vervallen van het 
ISV na 2014. Er wordt gewerkt aan drie sporen: 
 Inventarisatie van nieuwe financieringsconstructies, evenals een onderzoek naar hoe 
maatschappelijke baten „teruggeploegd‟ kunnen worden in investeerbare euro‟s. 
 Deelname van het Rijk in de gezamenlijke jaarprogramma‟s van de G32 en de G4 (onder 
andere in de projecten „Aanpak wijken uit de jaren 60/70‟ en „Herprogrammering van de 
woningbouw‟). 
 Samen met steden wegnemen van belemmeringen in de uitvoering. De minister van BZK 
zal erop toezien dat de verschillende departementen waar nodig een bijdrage leveren. 
 
Verder omvat de inzet van het kabinet de volgende zaken:  
 De wenselijkheid bezien om de Huisvestingswet en de „Rotterdamwet‟ (Wet Maatregelen 
grootstedelijke problematiek) aan te passen om meer ruimte voor specifiek beleid en 
maatwerk bij de aanpak van lokale opgaven mogelijk te maken.  
31 
 

 
het wonen gerelateerde experimenten is de aanpak van de particuliere woningvoorraad belangrijk. 
Verder heeft het Rijk samen met provincies onderzoek laten uitvoeren naar de knelpunten in de 
regelgeving op het gebied van wonen en onderwijs. De knelpunten worden met VNG en IPO nader 
bekeken en waar nodig wordt regelgeving aangepast.  
 
In sommige regio‟s is het op dit moment moeilijk te bepalen of er krimp zal optreden of niet. In 
deze regio‟s, de zogenoemde anticipeergebieden, wil de minister van BZK een dialoog aangaan met 
de lokale en regionale bestuurders over hoe zij met deze onzekerheden kunnen omgaan. De 
onzekerheden kunnen namelijk leiden tot gebrek aan onderlinge afstemming en inefficiëntie, 
bijvoorbeeld doordat naast elkaar gelegen regio‟s met elkaar gaan concurreren om 
uitbreidingsvraag en te veel bouwlocaties ontwikkelen. 
 
Het kabinet heeft samen met VNG en IPO een Voortgangsrapportage Bevolkingsdaling opgesteld, 
die behalve op de voortgang van de uitvoering van het Interbestuurlijk Actieplan Bevolkingsdaling 
ook ingaat op nieuwe acties, waaronder die in de anticipeergebieden. Er is aangegeven of, en zo ja 
welke, aanvullende maatregelen voor krimpregio‟s noodzakelijk en mogelijk zijn. Hierbij is het SER-
advies „Bevolkingskrimp benoemen en benutten‟ betrokken, dat afgelopen maart is verschenen. 
Het thema demografische ontwikkelingen staat eveneens hoog op de EU-agenda, aangezien deze 
ontwikkelingen kunnen leiden tot een toename van de kloof tussen armere en rijkere Europese 
regio‟s. Het EU-cohesiebeleid beoogt deze kloof juist te verkleinen. In de toekomst wordt daarom 
verwacht dat voor het thema demografische ontwikkelingen middelen vanuit de EU-
structuurfondsen worden aangewend. 
 
28
Gemeenten met veel MOE-landers 
Arbeidsmigranten zijn primair zelf verantwoordelijk voor het vinden van adequate huisvesting. Van 
gemeenten waar veel arbeidsmigranten aanwezig zijn, wordt verwacht dat zij een visie opstellen 
voor de langere termijn en prestatieafspraken maken met corporaties over onder andere de bouw 
van huisvesting. De huisvestingsverordening is voor de sturing op de bestaande woningvoorraad 
een belangrijk lokaal instrument. Daar waar vrije locaties beschikbaar komen binnen de 
gemeentegrenzen, moet ook aan (tijdelijke of permanente) herontwikkeling voor MOE-landers 
gedacht worden. Ook het ombouwen van kantoren en andere panden naar huisvesting voor 
arbeidsmigranten behoort tot de mogelijkheden. Hiertoe kan aan een verruiming van de bouw- en 
RO-regelgeving gedacht worden. In dit verband zal het kabinet voorstellen uitwerken om 
eenvoudiger en sneller omgevingsvergunningen te kunnen verlenen voor logiesfuncties voor 
(buitenlandse) werknemers. Een gedegen handhavingsbeleid door de gemeenten om overlast en 
overbewoning aan te pakken is van groot belang. Dit vraagt om een scherpe prioritering van de 
handhavingscapaciteit. Voor gemeenten is er een praktijkteam beschikbaar dat op afroep met raad 
en daad bij kan staan. 
 
New Towns 
Om leefbaarheidproblemen in New Towns (de voormalige groeikernen) te voorkomen, ondersteunt 
het Rijk met kennis en kunde de preventieve aanpak van de zogenaamde Ortega-gemeenten. 
Kernelement is het zelfbeheer door burgers en ondernemers. Het Rijk stimuleert dit preventieve 
beleid met experimenten en leertrajecten. In 2011 wordt de Ortega-aanpak geëvalueerd en 
besloten over een mogelijk vervolg. Deze evaluatie zal tevens worden gebruikt ten behoeve van 
het programma van de G4 en G32 over de Aanpak wijken uit de jaren 60 en 70. 
 
 
 
 
 
                                                
28
 Migranten uit Midden- en Oost Europa 
33 
 

 
 Bewoners op een meer structurele wijze betrekken bij de herontwikkeling van hun wijk of 
buurt. Bewoners kunnen dan ook meepraten over de doelen en richting. Vele initiatieven zijn 
noemenswaardig, van de “Waardenzeef” in Groningen tot de “Smederijen” in Hoogeveen. 
 Daarnaast zijn er de laatste tijd steeds verdergaande vormen van initiatieven van burgers, 
waarmee burgers ook publieke taken overnemen, zoals groenbeheer van de openbare ruimte 
of het exploiteren en beheren van een dorpshuis. In Hellendoorn wordt deze vorm van 
burgerparticipatie ook wel overheidsparticipatie genoemd.   
 
Zeker in buurten en wijken waar de leefbaarheid onder druk staat, groeit de verbondenheid en is 
de wil om iets te doen groot. Dat het daarbij niet alleen om de steden gaat maar ook om dorpen, is 
duidelijk. Een voorbeeld van het laatste zijn de integrale dorpontwikkelingsplannen (IDOPs) die 
Noord-Brabantse dorpen met steun vanuit de provincie ontwikkelen, om de leefbaarheid en 
vitaliteit van deze krimpende gemeenschappen op peil te houden. Zo wordt gewerkt aan het 
verbeteren van sociale voorzieningen, ontmoetingsplekken, zorg en het hergebruik van 
leegstaande gebouwen. Ook hier is burgerparticipatie een belangrijke sleutel. Gemeenten zetten in 
op samenwerking tussen burgers, dorpsraden, welzijn/zorginstellingen, woningbouwcorporaties, 
bedrijven, winkeliers, verenigingen, kerken en maatschappelijke instellingen. 
 
Wat al deze vormen en initiatieven gemeen hebben, is dat ze de kwaliteit van de woonomgeving 
verbeteren, de effectiviteit van de investeringen vergroten en mensen betrokken maken bij elkaar 
en hun buurt. Het kabinet juicht deze ontwikkelingen toe. 
 
De inspraak voorbij: een meewerkende overheid 
Burgers worden steeds initiatiefrijker, mede met behulp van moderne informatie- en 
communicatiemiddelen. Vaak willen burgers, maar ook maatschappelijke organisaties en 
bedrijfsleven niet wachten op de overheid, omdat ze het zelf vaak sneller of beter kunnen. Daarbij 
gaat het om uiteenlopende voorbeelden van bewoners die zelf initiatief hebben genomen: 
bewoners in het Nijmeegse Malburgen die zich als vertrouwenspersoon voor huiselijk geweld 
aanbieden, het project Computerbrein over huiswerkbegeleiding in Amsterdam Zuid-Oost of 
Huiskamerprojecten voor overlastgevende jongeren in Rotterdam. Daarnaast zijn er ook groepen 
bewoners die gezamenlijk een zorgcoöperatie oprichten of een coöperatie om in een straat of buurt 
tot decentrale energieopwekking te komen. In de praktijk lopen deze groepen burgers vaak tegen 
allerlei institutionele belemmeringen of overheidsregels op, maar ook tegen een overheid die niet 
gewend is om te gaan met burgers die zelf het heft in handen nemen.  
 
Het activeren en begeleiden van de kracht uit de samenleving vereist een overheid die: 
 Niet de pretentie heeft voor alle problemen de oplossing te hebben en tegelijkertijd ziet dat 
veel initiatieven vanuit de samenleving komen.  
 Ruimte biedt voor initiatieven, meedenkt en ondersteunt, maar de initiatieven niet 
overneemt.  
 Actief meewerkt aan het wegnemen van belemmeringen om initiatieven van burgers, 
bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties van de grond te krijgen, en – waar mogelijk 
- regels schrapt die initiatief in de weg staan. 
 
Kortom: er is behoefte aan een meewerkende overheid. Hiervoor zijn een nieuwe manier van 
werken en duidelijke spelregels op lokaal niveau onontbeerlijk. De gemeentelijke organisatie moet 
erop toegerust zijn om echt vraaggericht te kunnen (mee)werken. Gemeenten moeten hierop hun 
organisatie aanpassen. Niet altijd zelf direct oplossingen aandragen, maar eerst de bewoners 
faciliteren die zelf wat willen en dat ook mogelijk maken. Willen gemeenten hierin echt een stap 
maken, dan vergt dat ook vaak een cultuurverandering. De rijksoverheid wil hierover een 
leerproces met gemeenten en andere betrokken partijen aangaan, via het delen van aansprekende 
voorbeelden. In het komend jaar wordt geïnventariseerd en geëvalueerd wat deze initiatieven en 
experimenten hebben opgeleverd, wat aansprekende voorbeelden zijn en de belangrijkste 
obstakels en oplossingen zijn. 
 
35 
 

 
De condities voor investeringen in de woningbouw verbeteren 
Maatregel Tijdpad 
Voortzetting en afronding crisismaatregelen  Verschillende 
looptijden 
Ruimte creëren voor voldoende en vraaggerichte woningbouw 
Wegnemen ruimtelijke beperkingen in het rijksbeleid en belemmeringen in de 2011 
rijksregelgeving. Bevordering bouw van voldoende woningen door meer ruimte voor 
woningbouw rekening houdend met kleinschalige locaties, meer ruimte voor 
(collectief) particulier opdrachtgeverschap.  
Afspraken met het rijk over woningbouwprogrammering in de Noord en Zuidvleugel Jaarlijks in voor- en 
van de Randstad. najaar 
Onderzoek naar transparantie en risico‟s van actief grondbeleid voor gemeenten en 2011-2012 
provincies   
Onderzoek naar mogelijkheden in het grondbeleid om kleinschalige locatieontwik- 2011-2012 
keling te stimuleren, w.o. stedelijke herverkaveling  
Snellere en betere regels en procedures 
Invoering nieuw bouwbesluit  1 januari 2012 
Fundamentele bezinning bouwregelgeving en uitvoering adviezen Commissie Dekker. Brief na zomer 2011 
Voldoende woningen voor ouderen 
Verkennen of er ruimte is voor nieuwe financieringsarrangementen op het snijvlak 2012 
van wonen, pensioenen en zorg.  
Waar nodig zal het kabinet belemmeringen in planologische- en bouwregelgeving 2012 
zoveel mogelijk wegnemen.  
Mantelzorg wordt als aparte categorie opgenomen in de herziening van de 1 januari 2012 
Huisvestingswet. 
Energiebesparing in de gebouwde omgeving bevorderen 
Evaluatie van energiebesparingsconvenanten Meer Met Minder, Lente-akkoord Najaar 2011  
Energiebesparing in de Nieuwbouw en Energiebesparing Sociale-Huursector  
Kabinet zet in op een grootschalige „blok-voor-blok‟ aanpak van bestaande gebouwen: Start zomer 2011 
5 pilot projecten worden gestart. 
Woningwaarderingsstelsel aanpassen op energieprestatie.  Juli 2011 
Wet- en regelgeving aanpassen aan de herziene Europese richtlijn energieprestatie 2011-2012 
van gebouwen (de herziene EPBD). 
Bij nieuwbouw wordt een energielabel bij oplevering verplicht gesteld. De handhaving Vanaf 1 juli 2012 
op het energielabel bij verhuur en verkoop wordt verbeterd  
Stapsgewijs aanscherpen EPC woningbouw. In 2020 is alle nieuwbouw Tot 2020 
energieneutraal. Over het tempo van aanpassing wordt overlegd met marktpartijen.  
Kabinet stimuleert veelbelovende initiatieven (collectieve energiebesparende 2012 
voorzieningen buiten het gebouw, decentrale energieopwekking door bewoners) die 
navolging verdienen.  
De Minister van EL&I werkt samen met de Minister van BZK dit uit in de Green Deal Zomer 2011 
voor de gebouwde omgeving. 
Kabinet bevordert innovatie door implementatie van voorstellen uit het Innovatie Uitvoering programma 
programma Energiesprong. door SEV t/m 2014 
Nieuwe verdienmodellen en financieringsarrangementen  
Interdepartementaal programma verbetering investeringscondities bouw; verkenning Vanaf 2011 
nieuwe verdienmodellen en financieringsarrangementen met (nieuwe) partners in de 
bouw 
 
  
37 
 

 1 
 Integratie, binding, burgerschap 
  
 
 
 
1 Een nieuw perspectief 
 
Integratie is een onderwerp dat vandaag de dag met gemengde gevoelens wordt aangesneden. 
Europese landen worden geconfronteerd met de weerbarstige gevolgen van decennia van migratie 
naar en binnen Europa van grote groepen mensen, vaak uit niet-westerse landen. Verschillende 
politici in Nederland en regeringsleiders in ons omringende landen hebben zich recent uitgesproken 
tegen een samenleving waarin groepen langs elkaar heen leven. In dat kader wordt in het 
bijzonder het perspectief van een multiculturele samenleving ter discussie gesteld. Geconstateerd 
wordt dat het multiculturalisme heeft gefaald omdat anders dan gedacht en verwacht de 
verschillende etnische en culturele groepen die deel uitmaken van de Europese samenlevingen in 
de afgelopen decennia niet wederzijds tot elkaar zijn gekomen in een nieuwe eenheid. Culturele 
verscheidenheid heeft in hun ogen veeleer tot verdeeldheid en op zijn best tot welwillende 
wederzijdse veronachtzaming geleid.  
Het kabinet deelt deze onvrede over de multiculturele samenleving. De hardnekkigheid van 
integratieproblemen onderstrepen het beeld dat het model van de multiculturele samenleving geen 
oplossing heeft kunnen bieden voor het dilemma van de pluriforme samenleving. Hoewel er 
onmiskenbaar sprake is van integratie en vele migranten met succes hun weg hebben weten te 
vinden in de economie, de cultuur, de politiek en het onderwijs, domineert de zorg over dat deel 
van de migranten dat er niet in slaagt in Nederland een zelfstandig bestaan op te bouwen. Te veel 
kinderen groeien op in slecht functionerende gezinnen in een omgeving waar werkloosheid, 
schulden, schooluitval en crimineel gedrag aan de orde van de dag zijn. Bij dat alles is er een 
groeiende zorg dat de integratie op sociaal cultureel terrein achterblijft en tegenstellingen zich 
verduurzamen en verharden. Keer op keer blijkt dat veel Nederlanders de etnische en culturele 
diversiteit die Nederland kenmerkt niet als een verrijking ervaren, maar als een bedreiging 
ervaren. Al bijna twintig jaar vindt ongeveer de helft van de Nederlanders dat er te veel mensen 
1
van andere nationaliteiten in Nederland wonen.  
Het integratiebeleid is in de afgelopen jaren ontwikkeld in wisselwerking met veranderende maat-
schappelijke en politieke percepties en met oog voor de zorgen en behoeften van burgers. Het 
resultaat is een integratiebeleid waarin meer nadruk is komen te liggen op het belang van een 
2
gemeenschappelijke basis en herkenbaar fundament. In het verlengde daarvan zijn meer verplich-
tende elementen voor nieuwkomers geïntroduceerd, zoals inburgering, toetsing van kennis van de 
Nederlandse taal en samenleving bij toelating en afstand van de niet-Nederlandse nationaliteit bij 
naturalisatie. Integratie en maatschappelijke samenhang staan nog altijd onder druk, en verdere 
stappen zijn nodig in het belang van de continuïteit en stabiliteit van de samenleving.  
 
Dit kabinet staat daarbij een aanpak voor waarbij de instroom van kansarme migranten wordt 
teruggedrongen en die van mensen die hier duurzaam verblijven verwacht dat zij werken, zich aan 
de regels houden en zelf inburgeren. Het kabinet heeft oog voor de negatieve effecten van immi-
gratie en achterblijvende integratie, bestrijdt deze met een palet aan maatregelen en treedt krach-
tig op tegen normoverschrijdend gedrag. Integratiebeleid is echter meer dan handhaving van de 
vreemdelingenwet en de strafwet. Het kabinet wil verder gaan dan alleen het aanpakken en be-
strijden van symptomen en uitwassen van dit moment. Maatschappelijke tegenstellingen verdwij-
nen niet door enkel de symptomen daarvan tegen te gaan, maar door ontwikkelingen te bevorde-
ren die mensen in staat stellen om over de tegenstellingen heen vruchtbaar samen te werken en 
samen te leven. Een verplichtend integratiebeleid gericht op de mechanismen van wonen, werken 
en onderwijs vloeit voort uit een breder beleid gericht op onderlinge betrokkenheid en continuïteit 
                                                 
1 
 Jaarrapport Integratie 2009 (SCP, Den Haag). 
2
  Herwaardering van het belang van samenhorigheid en gemeenschap in de samenleving leidde in 1998 tot de Wet Inburgering 
Nieuwkomers. In 2003 werd met het “Integratiebeleid Nieuwe Stijl” het belang van een gemeenschappelijke basis en herken-
baar fundament aan het integratiebeleid ten grondslag gelegd (Brief integratiebeleid Nieuwe Stijl, Kamerstukken II, 2003-
2004, 29203, nr.1). 
 

 3 
 
Vanuit het perspectief van veiligheid is de oververtegenwoordiging van migranten en hun kinderen 
in de criminaliteitscijfers aanhoudend een punt van zorg. In Nederland werd in 2008 1,5% van de 
bevolking van 12 jaar en ouder verdacht van een misdrijf. Onder Nederlanders van niet-westerse 
herkomst lag dit aandeel op 4,3%. Voor specifieke groepen liggen de percentages echter bedui-
dend hoger: tot 7%. En hoewel daarbij ongetwijfeld sprake is van een leeftijdseffect, is het zorg-
wekkend dat binnen vrijwel alle herkomstgroepen de tweede generatie het op dit punt slechter 
doet dan de eerste generatie (met percentages die oplopen tot 10%). Uit cijfers die de Utrechtse 
criminoloog Bovenkerk in 2009 noemde, blijkt de ernst van de problematiek nog sterker. Hij con-
stateerde dat in Rotterdam niet minder dan 54,7% van de jongens met een Marokkaanse achter-
grond ten minste een keer met de politie te maken had gehad. Voor Antilliaanse en Surinaamse 
Nederlanders was dat 40%, voor Turks-Nederlandse jongemannen 36%. Autochtone jongens 
kwamen op een percentage van 18,4%. 
 
Hardnekkige en complexe problemen met een forse maatschappelijke impact doen zich ook voor 
op de terreinen van schooluitval en werkloosheid. In het schooljaar 2009-2010 was de uitval onder 
Marokkaans-Nederlandse en Antilliaans-Nederlandse jongeren met respectievelijk 5,6% en 6,8% 
7
aanzienlijk hoger dan onder autochtone jongeren (2,4%) , een kwart van de jongeren uit deze 
groepen heeft geen werk en ongeveer 10% (vijf maal zo vaak als autochtone jongeren) wordt ver-
dacht van criminaliteit. Ook de integratie van vluchtelingengroepen – met name Somaliërs - ver-
loopt zeer moeizaam. Deze laatste groep is zeer laag opgeleid. Meer dan de helft (58%) heeft 
nooit of hooguit basisonderwijs genoten. Schrikbarend laag is de netto arbeidsmarktdeelname 
(aandeel van beroepsbevolking tussen 15 en 64 jaar met een betaalde baan) van vluchtelingen-
groepen, niet alleen in vergelijking met de autochtone Nederlanders (69%), maar ook in vergelij-
king met de vier grote niet-westerse groepen. Slechts 29% van de Somalische Nederlanders heeft 
betaald werk. Bij de Irakese en Afghaanse groep gaat het achtereenvolgens om 35% en 36%. 
8
Voor de Turkse en Marokkaanse Nederlandse groep ligt dit percentage op 54% en 50%. 
 
Het algemene beeld is dat migranten en hun kinderen nog steeds zijn oververtegenwoordigd in de 
laagste sociaaleconomische klassen. De arbeidsmarktdeelname van Turkse en Marokkaanse Neder-
landers ligt, hoewel deze in de afgelopen 15 jaar fors is gestegen, bijvoorbeeld 10 tot 12 procent 
lager dan de arbeidsmarktdeelname van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders. De afstand in 
arbeidsmarktdeelname tussen Nederlanders met een niet-westerse achtergrond en autochtone 
9
Nederlanders is nog altijd groot (69% versus 53% in 2010). Deze lage arbeidsmarktdeelname uit 
zich in een hoge uitkeringsafhankelijkheid. Hoewel er sprake is van een dalende trend, was in 2009 
nog altijd 10,7% van de Nederlanders met een niet-westerse achtergrond afhankelijk van een bij-
standsuitkering, 2,9% van hen ontving een werkloosheidsuitkering (in vergelijking met 1,6 % en 
1,9% van de autochtone Nederlanders). De oververtegenwoordiging in afhankelijkheid van een 
bijstandsuitkering geldt vooral voor oudere migranten. In tegenstelling tot bijstand en WW, ont-
vangen Nederlanders met een niet-westerse achtergrond minder vaak een arbeidsongeschiktheids-
10
verzekering dan autochtone Nederlanders (6,4% versus 7,1%).  
 
Ook is er zorg over de onderlinge betrokkenheid en maatschappelijke samenhang. Er is daarin 
maar weinig vooruitgang te bespeuren en het draagvlak is broos. Er is sprake van onderling wan-
trouwen en van gevoelens van achterstelling. Maar liefst 61% van de Nederlandse bevolking is van 
mening dat er tegenstellingen bestaan tussen allochtone en autochtone Nederlanders, en 41% van 
de autochtone Nederlanders heeft het idee dat de westerse levenswijze en een islamitische le-
11
venswijze niet samengaan. In 2009 is tussen de 35% en 40% van de mensen het eens met de 
stelling dat Nederland een prettiger land zou zijn als er minder immigranten zouden wonen. Hier 
blijkt dat positieve en negatieve opvattingen over de aanwezigheid van niet-westerse migranten in 
de Nederlandse samenleving hand in hand gaan, want in datzelfde jaar is een vergelijkbaar deel 
van de Nederlandse bevolking van mening dat de aanwezigheid van verschillende culturen een 
winst is voor onze samenleving.  
                                                 
7
 Voorlopige cijfers 2009-2010, Uit: VSV-brief 2010 “Aanval op Uitval” (TK vergaderjaar 2010-2011, nr. 32356 20).  
8
  SCP, Vluchtelingengroepen in Nederland, 2011, Den Haag. 
9
  CBS (Enquête beroepsbevolking). 
10
  Jaarrapport Integratie 2010. 
11
  COB kwartaal bericht 1010/1 (SCP); Jaarrapport 2009.  
 

 5 
Ook op sociaal-cultureel vlak onderscheiden jongeren zich steeds meer van hun ouders: het gemak 
waarmee een oriëntatie op Nederland of identificatie met stad of wijk, gecombineerd wordt met 
verbondenheid met het land van herkomst, is kenmerkend voor deze groep. Met name onder Turk-
se en Marokkaanse Nederlanders zijn de verschillen tussen de generaties groot. Van de eerste 
generatie Turkse en Marokkaanse Nederlanders beschouwt achtereenvolgens 15% en circa 20% 
zich als Nederlander. Dat aandeel ligt binnen de tweede generatie Turkse en Marokkaanse Neder-
landers beduidend hoger: resp. 45% en 55%. Hoewel dit een duidelijke vooruitgang is, is het beeld 
nog steeds zorgelijk: de helft van de jongere Turkse en Marokkaanse Nederlanders voelt zich ken-
18
nelijk niet grotendeels of helemaal Nederlander.  
 
3 Veilig, stabiel en betrokken: de Nederlandse samenleving als uit-
gangpunt voor integratie en burgerschap 
 
Inzet van het kabinetsbeleid is om in een veranderende wereld, veiligheid, welvaart en welzijn te 
waarborgen en te bevorderen. Doel is een Nederlandse samenleving waarvan ieder die gerechtigd 
is zich hier duurzaam te vestigen een thuis kan maken door zijn bijdrage aan die samenleving. Het 
kabinet neemt nadrukkelijk afstand van het relativisme dat besloten ligt in het concept van de 
multiculturele samenleving en gaat uit van een samenleving die weliswaar, mede onder invloed 
van de migranten die zich hier vestigden, verandert, maar die niet uitwisselbaar is voor welke 
andere samenleving dan ook. De grondtonen die het maatschappelijk leven bepalen in Nederland 
zijn historisch gevormd en vormen herkenningspunten die veel Nederlanders delen en die niet 
opgegeven kunnen worden. Dat gaat niet alleen om de verworvenheden en kernwaarden die aan 
basis staan van de Nederlandse rechtsstaat, maar ook om meer historisch of cultureel bepaalde 
herkenningspunten, zoals de Nederlandse taal, monumenten of bouwkundige kenmerken of de 
ongeschreven manieren en gedragscodes die zich in de loop van de geschiedenis hebben 
ontwikkeld en die naar gelang van de situatie op de voorgrond treden.  
Bij integratie gaat het om integratie in de Nederlandse samenleving. Een samenleving zoals die is 
ontstaan door de inzet, inspanningen, verwachtingen en overtuigingen van generaties die ons hier 
voorgingen, op welke fundamenten zij zich ook verder zal ontwikkelen door de inzet, inspanningen, 
verwachtingen en overtuigingen van ieder die onze samenleving tot een duurzaam thuis wil 
maken. Bij alle maatschappelijke verandering en culturele ontwikkeling die er onmiskenbaar ook is, 
berust de samenleving op een fundamentele continuïteit van waarden, opvattingen, instituties en 
gewoonten die de leidende cultuur vormen in de Nederlandse samenleving en mede bepalend zijn 
voor de herkenbaarheid daarvan. Het heeft zijn neerslag gevonden in de wetgeving en het 
maatschappelijk verkeer. Dat impliceert niet een gesloten samenleving en cultuur. Door ligging, 
economie, cultuur en traditie is Nederland een open samenleving. Ook dat is een kenmerkende 
waarde van de Nederlandse samenleving. 
De Nederlandse samenleving in al haar verscheidenheid is de samenleving waarin diegenen die 
zich in Nederland vestigen, moeten leren leven, waaraan zij zich moeten aanpassen en zich in 
moeten voegen. Dat mag lijken op een massieve stellingname richting migranten, maar is het niet. 
Wie zijn eigen land verlaat om te gaan wonen in een ander land, verwacht zaken aan te treffen die 
men in het land van herkomst zodanig heeft gemist dat men de fundamentele stap neemt om 
elders een bestaan op te bouwen. Met name vluchtelingen hebben aan den lijven ondervonden wat 
het betekent wanneer fundamentele rechten van mensen met voeten getreden worden. De 
kernwaarden en vrijheden waarop de Nederlandse rechtsstaat is gebaseerd staan aan de basis van 
het klimaat van vrijheid en verantwoordelijkheid waar dit kabinet voor staat.  
Een belangrijk element van dat klimaat van vrijheid en verantwoordelijkheid vormt vanouds de 
Godsdienstvrijheid. Die vrijheid omvat alle godsdiensten en overtuigingen; ook de islam. Dat laat 
onverlet dat het kabinet zich bewust is van het feit dat de islam, welke als geloof van veel 
immigranten in korte tijd tot één van de omvangrijker religies in Nederland is geworden, bij delen 
van de bevolking zorgen oproept vanwege andere tradities, opvattingen en de associatie met 
geweld en radicalisme elders in de wereld alsook in Nederland. De verworvenheden van een 
democratische rechtsstaat zouden in hun ogen onder druk kunnen komen te staan. Het kabinet 
                                                 
18
  Jaarrapport Integratie 2010 (CBS, Den Haag). 
 

 7 
participatie, betrokkenheid en binding aan de Nederlandse samenleving. Van alle burgers verwacht 
het kabinet dat zij zich bekwamen om deel te kunnen nemen aan het maatschappelijk leven en de 
arbeidsmarkt. Gemeenschappelijke regels en eisen vormen het fundament van de solidariteit in de 
samenleving die tussen burgers wordt verwacht.  
In de hierna volgende hoofdstukken worden de implicaties hiervan uiteengezet voor het beleid van 
het kabinet.  
4 Integratiebeleid 
 
Deze visie en uitgangspunten hebben implicaties voor het vreemdelingen- en integratiebeleid van 
het kabinet. Het vreemdelingenbeleid zal in de komende jaren worden aangepast. Uitgangspunt is 
dat immigratie van mensen die geen of weinig kansen en perspectief hebben op een participatie en 
zelfredzaam bestaan in de Nederlandse samenleving moet worden voorkomen. Om die reden 
worden ook bij toelating eisen gesteld aan de kennis van de Nederlandse taal en gewoonten. Het 
toelatingsbeleid draagt op die wijze bij aan de integratie van vreemdelingen in onze samenleving 
en vormt daar een onmisbare voorwaarde voor. Eerder is het kabinet ingegaan op het 
19
vreemdelingen- en immigratiebeleid dat dit kabinet voor ogen staat.  
Het integratiebeleid betreft migranten die hier zijn toegelaten met het oog op duurzame vestiging 
in Nederland. Een eerste uitgangspunt daarbij is dat integratie niet een verantwoordelijkheid is van 
de overheid, maar van degenen die zich hier duurzaam vestigen. Het inburgeren en het verwerven 
van de kennis die nodig is om in Nederland een bestaan op te bouwen is een eigen 
verantwoordelijkheid. Die vloeit voort uit burgerschapseisen die aan iedere Nederlandse burger 
worden gesteld: van iedere burger mag verwacht worden om – naar vermogen- een bijdrage te 
leveren aan de samenleving en daarin zelfredzaam te zijn. Die norm geldt gelijkelijk voor wie hier 
geboren is als voor wie op latere leeftijd naar Nederland komt.  
Een tweede uitgangspunt is dat ‘niet afkomst, maar toekomst telt’. Dit impliceert dat er geen 
beleid meer wordt gevoerd op basis van herkomst. Integratie zal dan ook niet meer door specifiek 
beleid, gericht op afzonderlijke groepen, worden gerealiseerd, maar door algemene maatregelen 
die uitgaan van de verantwoordelijkheid van betrokkenen en van maatschappelijke instellingen. 
Normoverschrijdend en crimineel gedrag wordt bestreden, afkomst speelt daarin geen rol. De 
ervaring leert bovendien dat maatregelen die gericht zijn op specifieke etnische groepen, mensen 
opsluiten in groepen en de scheidslijnen daartussen benadrukken. Daarmee staan zij haaks op het 
streven naar gezamenlijk burgerschap.  
Integratie komt niet tot stand door misstanden en uitwassen die voortkomen uit een gebrek aan 
integratie weg te drukken. Integratie komt tot stand als migranten zich daarvoor inzetten en ertoe 
in staat worden gesteld. Dit wordt bevorderd door mechanismen voor maatschappelijke integratie. 
Dit vormt een derde uitgangspunt. Via regulier beleid op het gebied van arbeidsmarkt, onderwijs 
en wonen moet elke burger in staat zijn om naar vermogen een zelfstandig bestaan op te bouwen; 
zo nodig ondersteund door familie of naaste omgeving. Beleid moet werken voor alle groepen in de 
samenleving. Waar dat niet het geval is, wordt bijgestuurd op het algemene beleid en wordt niet 
langer gegrepen naar specifieke instrumenten. 
4.1 Kwalificatie en zelfredzaamheid  
Alle mensen hebben de verantwoordelijkheid een zelfstandig bestaan op te bouwen en deel te 
nemen aan de samenleving. Dit begint met investeren in eigen kennis en vaardigheden die 
daarvoor nodig zijn. Beheersing van de Nederlandse taal en kennis van de samenleving ziet het 
kabinet als wezenlijke voorwaarden om actief deel te kunnen nemen aan de samenleving. Actieve 
deelname vereist echter ook dat mensen zich blijven ontwikkelen, al dan niet met behulp van 
familie, vrienden, buren, verenigingen of kerken. Uitgewerkt wordt of het concept van de 
leeftijdsonafhankelijke leerplicht breder aan de sociale zekerheid en de bestrijding van 
analfabetisme ten grondslag kan worden gelegd.  
                                                 
19
 Tweede Kamer, 2010-2011, 30 573, nr.61.  
 

 9 
• De jaren 2011 en 2012 zijn overgangsjaren waarin de bijdragen van het Rijk aan gemeenten in 
stappen wordt afgebouwd. 
• In de jaren 2011 en 2012 kunnen gemeenten, naast een aanbod voor verplichte inburgeraars, 
ook een aanbod doen aan vrijwillige inburgeraars, zoals EU-onderdanen (waaronder MOE-
landers), voor zover hiervoor ruimte is in het gemeentelijk budget.  
• Uitgangspunt is dat gemeenten uiterlijk eind 2013 hun taak met betrekking tot de inburge-
ringsplichtigen hebben afgerond.   
• De eigen verantwoordelijkheid van migranten voor het voldoen aan hun inburgeringsplicht 
wordt ondersteund met een sociaal leenstelsel.  
• De erkenning van diploma’s en elders verworven competenties wordt bespoedigd. Er wordt 
ingezet op betere bekendmaking van het nut en de mogelijkheden van diplomawaardering. Be-
zien wordt of er mogelijkheden zijn de procedures voor beroepserkenning van medische be-
roepen verder in te korten. De mogelijkheden van een op EVC gelijkend instrument voor asiel-
gerechtigden worden nader onderzocht. 
 
Zorgwekkend is de positie van een deel van de migranten – veelal jonge vrouwen - die in het 
kader van gezinsvorming of gezinshereniging naar Nederland komen. De voortdurende toestroom 
van nieuwe gezinsmigranten die onvoldoende voorbereid zijn op de komst naar onze samenleving 
zet het integratieproces op achterstand. Een deel van de huwelijks- en gezinsmigranten komt in 
een zeer afhankelijke positie terecht. Sommigen van hen krijgen te maken met eergerelateerd 
geweld, polygamie en huwelijksdwang; uitwassen die ontoelaatbaar zijn in de democratische 
rechtsstaat die Nederland is. Als nieuwe vereisten voor toelating van gezinsmigranten gaan gelden 
dat zij moeten beschikken over zelfstandige huisvesting en een ziektekostenverzekering. Gebrek 
aan taalkennis, een laag opleidingsniveau en onbekendheid met de Nederlandse instellingen 
vormen risico’s voor zowel het emancipatie- en toekomstperspectief van deze migranten, als dat 
van hun kinderen. Ten einde te bevorderen dat ook deze groep zich zelfredzaam in de Nederlandse 
samenleving kan bewegen, worden als uitwerking van de algemene inburgerplicht eisen gesteld 
aan onder andere de taalbeheersing van deze groep migranten. Het basisexamen inburgering in 
21
het buitenland draagt bij aan de integratie van gezinsmigranten die naar Nederland komen.  
 
• De Tweede Kamer is op 2 februari 2011 geïnformeerd over het voornemen om de Wet ver-
plichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling in te voeren voor geweld in huiselijke 
kring. Onder de meldcode vallen ook cultureel bepaalde vormen van geweld zoals eergerela-
teerd geweld en vrouwelijke genitale verminking. Het wetsvoorstel wordt voor de zomer van 
2011 aan de Tweede Kamer gezonden.  
• Het kabinet komt met een wetsvoorstel strafrechtelijke aanpak huwelijksdwang. Huwelijks-
dwang is reeds strafbaar; in het wetsvoorstel dat ter consultatie ligt bij de Raad van State, 
staat een aantal maatregelen om de strafbaarstelling aan te scherpen, waaronder de verrui-
ming van de extraterritoriale macht (Kamerstukken II, 2010-2011, 32175, nr. 15).  
• Per 1 april 2011 is het niveau van het basisexamen inburgering in het buitenland verhoogd van 
niveau A1min naar niveau A1 (Europees Raamwerk voor Moderne Vreemde Talen) en is de 
toets Geletterdheid en Begrijpend Lezen ingevoerd. Hiermee wordt verwacht dat de Wet inbur-
gering in het buitenland verder bijdraagt aan de kansrijke positie van gezinsmigranten in Ne-
derland.  
• Naast de privaat- en strafrechtelijke maatregelen tegen huwelijksdwang, polygamie en neef-
nicht huwelijken (Kamerstukken II, 2010-2011, 32175, nr. 15) wordt verder ingezet op de 
preventie van huwelijksdwang.  
• Een voorlichtingscampagne gericht op vrije partnerkeuze en het tegengaan van huwelijks-
dwang is inmiddels van start gegaan.  
• De vereisten van zelfstandige huisvesting en een ziektekostenverzekering worden ingevoerd 
als toelatingsvoorwaarden voor gezinsmigranten.  
                                                 
21
  Uit de meest recente Monitor Inburgeringsexamen buitenland (MIEB) (zie bijlage) blijkt dat  2010  90% van de 8850 
kandidaten is geslaagd voor het eerste examen en dat mannen en vrouwen vergelijkbare slagingspercentages hebben. Dit is 
een stijging van 3 % ten opzichte van 2009. Het verschil in slagingspercentages tussen mannen en vrouwen is afgenomen. 
Lager opgeleiden hebben hogere slagingspercentages behaald (81%) waardoor de verschillen tussen opleidingsniveaus 
afgenomen zijn.  
 

 11 
 
4.2 Integratie via generiek beleid  
In een betrokken samenleving is bepalend wat ons bindt, en niet wat ons scheidt. Het is derhalve 
van belang geen beleid te voeren op basis van herkomst, maar binnen het reguliere beleid maat-
werk te kunnen bieden waar nodig. Integratie is een dynamisch proces dat verloopt langs de lijnen 
van een aantal strategische grootheden: een goede schoolopleiding, een wijk waarin het prettig 
(samen)wonen is, een goede fysieke en geestelijke gezondheid en duurzaam werk. De inzet van 
het kabinet is dat het reguliere beleid op deze terreinen alle groepen in de Nederlandse samenle-
ving daadwerkelijk bereikt.  
 
Via reguliere voorzieningen en beleid moet elke burger in staat zijn zelfstandig een bestaan op te 
bouwen, eventueel ondersteund door familie of directe omgeving. Dit betekent dat beleid en uit-
voering ook geschikt moeten zijn om specifieke maatschappelijke problemen effectief aan te pak-
ken en daarop gericht moeten zijn. Specifieke problemen moeten via reguliere instanties en regu-
liere maatregelen worden aangepakt. Of het nu gaat om vergroting van de arbeidsdeelname, ver-
betering van de taalbeheersing of het terugdringen van schooluitval, de overlast en criminaliteit.  
Dat geldt ook voor de voortdurende problemen op het terrein van overlast, veiligheid en de aanpak 
van risicojongeren. Het generieke beleid voorziet in een palet aan maatregelen waarmee de over-
heid optreedt tegen deze problematiek.  
 
Bestaande specifieke maatregelen gericht op de aanpak van problemen die zich in sommige groe-
pen versterkt voordoen worden de komende periode ingebed in regulier beleid. In het verlengde 
daarvan worden de subsidies voor de integratie van specifieke groepen beëindigd. De specifieke 
aanpak voor Antilliaans- en Marokkaans-Nederlandse risicojongeren gaat op in de generieke aan-
pak van criminele jeugdgroepen en overlastgevende jongeren. Het kabinet heeft op 18 mei het 
Actieprogramma criminele jeugdgroepen naar de Tweede Kamer gestuurd, waarin wordt ingezet 
om in de komende twee jaar alle bekende criminele jeugdgroepen aan te pakken door de politie, 
het Openbaar Ministerie en de gemeenten. Om jongeren in Nederland een perspectief op een bete-
re toekomst te bieden zet het kabinet in op goed initieel beroepsonderwijs voor jongeren en gaat 
het kabinet door met de aanval op schooluitval. Het doel is het aantal nieuwe voortijdig schoolver-
laters te halveren tot maximaal 35.000 in 2012 en verder terug te dringen tot maximaal 25.000 in 
2016. De toenemende problemen rond het gebruik en de handel in qat in bepaalde groepen mi-
granten, met name in de Somalische gemeenschap, vormen aanleiding om te bezien of qat op de 
lijst van verboden middelen moet worden gebracht. Komend half jaar wordt hier onderzoek naar 
gedaan, ook naar de omvang van het probleem. Dit najaar beslist het kabinet, in het licht van de 
resultaten van het onderzoek, over welke maatregelen er nodig zijn. Uw kamer is hierover onlangs 
geïnformeerd.  
 
Een effectieve werking van het reguliere beleid vergt gedegen kennis over specifieke problemen en 
de achtergronden daarvan, over de uitwerking van het reguliere beleid en eventuele knelpunten 
daarin, en over succesvolle interventies en methoden. Om het lokale beleid te ondersteunen zal 
het kabinet kennis over de positie van verschillende groepen in de Nederlandse samenleving ont-
sluiten en effectieve interventies ontwikkelen, beschikbaar stellen en het benutten ervan actief 
stimuleren bij reguliere instellingen. Kennis en ervaringen, onder andere opgedaan in het pro-
gramma Diversiteit van het Jeugdbeleid en in de aanpak van Marokkaans-Nederlandse en Antilli-
aans-Nederlandse jongeren, worden benut om generieke instellingen de kennis en capaciteiten te 
geven om op effectieve wijze en als onderdeel van het reguliere beleid de specifieke problematiek 
van sommige migranten aan te pakken. Integratiebeleid wordt grotendeels lokaal vormgegeven. 
Dit vereist dat elke gemeente en elke stad in Nederland passende antwoorden formuleert voor de 
problemen die het gevolg zijn van een tekortschietende integratie van haar inwoners. Onderlinge 
afstemming tussen gemeenten en betrokkenheid van het rijk is daarbij van groot belang.  
 
Voor een effectieve aanpak van integratieproblematiek via regulier beleid is een nauw contact met 
sleutelfiguren en organisaties met kennis over, en een breed netwerk binnen, 
migrantengemeenschappen van groot belang. Dit om voeling te houden met wat er in de 
samenleving leeft en om te kunnen vaststellen of het reguliere beleid voldoende effectief is. Deze 
contacten kunnen tevens worden benut om dit beleid te beïnvloeden.  
 

 13 
5.2 Een grondhouding van eendracht en burgerschap 
Burgerschap begint met de participatie van elke burger: door een zelfstandig bestaan op te bou-
wen, door zelfredzaam te zijn en door de spelregels van de Nederlandse samenleving te kennen en 
toe te passen. Burgerschap berust daarmee op actieve deelname aan alle relevante facetten van 
de samenleving: op de arbeidsmarkt, in het onderwijs, in de eigen buurt en leefomgeving, door het 
beschermen en onderhouden van de democratische rechtsstaat, door kinderen op te voeden tot 
verantwoordelijke burgers, door betrokken te zijn bij medeburgers en hun rechten te respecteren.  
 
Het beheersen van de Nederlandse taal is een essentiële voorwaarde om als actief burger deel te 
kunnen nemen aan de samenleving. Voorwaarde voor burgerschap is tevens dat de burger zich 
burger voelt van de samenleving, zich identificeert met de samenleving, zich daar verantwoordelijk 
voor voelt en erbij wil horen. Nederland is een samenleving op basis van solidariteit. Het vertrou-
wen dat hiervoor nodig is ontstaat echter niet vanzelf. Het impliceert dat fundamentele waarden 
van de samenleving worden gedeeld. Kernwaarden die voortvloeien uit respect voor de waardig-
heid en gelijkwaardigheid van ieder individu, besef van gemeenschap en eerbiediging van de eisen 
die het samenleven in diversiteit stelt. Het gaat daarbij niet om abstracties, maar om waarden die 
hun beslag krijgen in omgangsvormen, in leefregels, in de doelen en manier van werken van orga-
nisaties, zoals bedrijven, scholen, gezinnen, openbaar bestuur enz. Dat impliceert ook dat mensen 
aangesproken worden op hun gedrag, verantwoordelijk zijn voor hun handelingen, en er vanuit 
kunnen gaan dat dit gelijk geldt voor ieder ander; dat mensen de ruimte krijgen om eigen én 
maatschappelijke verantwoordelijkheden waar te maken. Waar de identificatie met die kernwaar-
den en de concretisering daarvan in het dagelijks leven ontbreekt, heeft dat ook gevolgen voor de 
participatie en samenhang in de samenleving.  
 
Samenhang is in eerste instantie een zaak van burgers onderling. Dat laat onverlet dat de overheid 
dit door voorzieningen, prikkels en soms door normen kan ondersteunen, bijvoorbeeld via 
onderwijs. Essentie van burgerschap is dat het om een gevoel van verantwoordelijkheid voor de 
samenleving en de oplossing van collectieve vraagstukken betreft, niet het naleven van wettelijke 
verplichtingen. Het kabinet kan hier aan bijdragen door mensen en maatschappelijke organisaties, 
onder andere ook de kerken, hierop aan te spreken. Waar gedrag van burgers de grondslagen van 
het samenleven in het gedrang brengt en niet meer kan worden volstaan met een beroep op hun 
verantwoordelijkheid, kan er behoefte zijn aan wettelijke voorschriften. De rechtsstaat dient in 
gelijke mate veiligheid en rechtszekerheid te bieden aan burgers; dat vormt het fundament voor 
interactie tussen zowel burger en overheid als burgers onderling. De overheid zal de wet 
handhaven wanneer de grenzen van de rechtsstaat worden overschreden.  
In de huidige tijd dient de zorg van de staat echter verder te gaan. In een wereld van onderling 
betrekkelijk afgesloten nationale staten zoals vroeger het geval, zal de overheid binnenslands een 
hoge mate van relativiteit en neutraliteit in acht nemen met betrekking tot opvattingen en 
maatschappelijk gedrag, en tegelijk naar buiten selectief nationale belangen en opvattingen 
behartigen en beschermen. In een wereld zoals de tegenwoordige, waarin binnenland en 
buitenwereld in toenemende mate verweven zijn, zal de overheid ook binnenslands stelling moeten 
nemen voor de belangen van samenleven en de waarden waar dit op berust. De overheid zal 
burgers moeten confronteren met gedrag dat in strijd is met de opvattingen over cohesie en 
burgerschap, en dit zo nodig met wettelijke verplichtingen moeten versterken.  
In het bijzonder vormen uitsluiting en discriminatie bedreigingen voor het vertrouwen in en de 
betrokkenheid bij de samenleving. Discriminatie raakt mensen in hart en staat betrokkenheid bij 
de samenleving in de weg. In een democratische rechtsstaat moet worden opgekomen voor ieders 
menselijke waardigheid, zonder onderscheid des persoons. Elke discriminatoire handeling of 
bejegening dient met kracht te worden bestreden. Het kabinet blijft daarom strijden voor de 
bescherming van het gelijkheidsbeginsel dat is neergelegd in artikel 1 van onze Grondwet en komt 
met een aangevuld actieprogramma bestrijding discriminatie. 
Uitsluiting en discriminatie zijn tegelijk belangrijke ingrediënten voor maatschappelijk onbehagen. 
Dat kan met zich meebrengen dat de wetgever op dat terrein normerend optreedt. Dit doet zich 
naar het oordeel van het kabinet met name voor met betrekking tot het dragen van 
gelaatsbedekkende kleding. Een samenleving als de Nederlandse berust op de openheid van het 
 

 15 
terugtred en de aanvaarding van de uitkomst van de besluitvorming door betrokkenen, ook 
wanneer men vreest dat verkeerde keuzen worden gemaakt. De overheid dient zich te beperken 
tot wat haar taak is: zorg voor de publieke zaak, onderwijs, veiligheid en openbare orde, maar zal 
voor het overige meer vertrouwen moeten geven en verantwoordelijkheden laten aan betrokken 
burgers. Het belang van vrijwilligers wordt erkend door het kabinet. Het kabinet ondersteunt en 
faciliteert vrijwilligerswerk door scholing en coaching en via fiscale regelgeving (vrijwilligersaftrek).  
 
Binnenkort rapporteert de visitatiecommissie Wijkenaanpak. De eindrapportage zal mogelijk be-
langrijke aangrijpingspunten bevatten voor een agenda voor hedendaags burgerschap. Het gaat 
daarbij primair om een verzamelagenda. Deze zal vooral gevuld moeten worden met projecten, 
24 
voornemens en afspraken van gemeenten, maatschappelijke organisaties en burgers. Ook ge-
loofsinstellingen kunnen een waardevolle bijdrage leveren. De ervaringen uit de wijkenaanpak en 
de Wet Maatschappelijke Ondersteuning worden benut bij deze agenda.  
 
• De Kamer wordt voor de zomer geïnformeerd over de gezamenlijke agenda voor hedendaags 
burgerschap. Deze agenda wordt met gemeenten, maatschappelijke organisaties en burgers 
opgesteld.  
• In samenwerking met gemeenten zal bekeken worden of er mogelijkheden zijn de betrokken-
heid van burgers bij de planvorming over en uitvoering van de aanpak van hun woon- en 
leefomgeving te vergroten.  
• Het Rijk zal gemeenten faciliteren en stimuleren om de vergrote financiële zeggenschap van 
bewoners, onder andere via bewonersbudgetten, te borgen.  
• Onderzoek wordt verricht naar bredere toepassingsmogelijkheden van het concept van ‘Eigen 
Kracht Centrales’ waarin bewoners gezamenlijk een plan van aanpak maken voor de toekomst 
van hun wijk. Tevens onderzoekt het kabinet welke juridische instrumenten de zeggenschap 
van burgers in hun leefomgeving kunnen vergroten.  
 
6 Slot 
Het integratiebeleid komt in een nieuwe fase en het kabinet wil een koers volgen op basis van  
wat bindt. Een sociaal stabiele samenleving staat daarbij voorop: een samenleving waarin mensen 
in vrijheid en verantwoordelijkheid kunnen samenleven en waarin niet de afkomst, maar de toe-
komst telt. Het kabinet gaat daarbij voort in een verandering, waarvan de eerdere stappen al in 
vorige perioden zijn gezet. De kernbegrippen zijn burgerschap, betrokkenheid en zelfredzaamheid.  
Het gaat erom dat elke burger zijn steentje bijdraagt aan de Nederlandse samenleving door ver-
antwoordelijkheid te nemen voor zijn eigen bestaan, voor zijn omgeving en de samenleving als 
geheel. Door inburgering moeten mensen die zich hier duurzaam willen en mogen vestigen hun 
plaats in de Nederlandse samenleving kunnen innemen. Degenen die zich vestigen zullen zelf een 
grote eigen verantwoordelijkheid moeten nemen in dat proces. Het kabinet draagt hiermee bij aan 
een Nederlandse samenleving die een ieder die zich hier duurzaam vestigt tot zijn thuis kan maken 
door er actief aan deel te nemen. Met deze koerswijziging bevestigt het kabinet de maatschappe-
lijke norm dat zelfredzaamheid en eigen verantwoordelijkheid vooropstaan, dat de historisch-
culturele basis van Nederland en de kernwaarden van de rechtsstaat het kader vormen voor inte-
gratie en dat het versterken van binding en sociale cohesie behulpzaam kunnen zijn bij integratie.  
 
 
 
                                                 
24
   Zie Leefbaarheidsbrief, 28 januari 2011, Kamerstukken II, 2010-2011, 30995, nr. 87. 
 

begrotingsbehandeling van BZK op 2 december 2010 over de rijksdienst
zijn ingediend door de leden Schouw c.s. (32 500 VII, nr. 32) en Heijnen
(32 500 VII, nr. 16).
Het uitvoeringsprogramma compacte rijksdienst kent drie programma-
lijnen:
1. De verdere opbouw van een rijksbrede infrastructuur voor de
ondersteunende bedrijfsvoering;
2. Een concentratie van de ondersteunende bedrijfsvoering bij de
kerndepartementen;
3. clustering van uitvoerings- en toezichtsorganisaties
De eerste programmalijn voorziet in de inrichting van een rijksbrede
infrastructuur voor de ondersteunende bedrijfsvoering. Om maximale
efficiencywinst te bereiken zal de gehele rijksdienst – op basis van een
onderbouwde businesscase – van deze voorzieningen gebruik moeten
maken. Bij de inrichting van de voorzieningen wordt rekening gehouden
met de overeenkomsten en verschillen in behoeften tussen de beleids-
kernen en de uitvoerende organisaties. Dit zijn enkele projecten die
binnen deze programmalijn worden uitgevoerd:
– het aantal datacenters van de rijksoverheid wordt drastisch terugge-
bracht van meer dan 60 naar 4 á 5
– er komt één administratieve werkgever voor de rijksdienst i.p.v. de
huidige situatie waar elk departement afzonderlijk werkgever is
– de diverse aanwezige kantorenlocaties worden gebundeld in
rijkskantorenlocaties
Binnen de tweede programmalijn wordt verder gewerkt aan de concen-
tratie van de ondersteunende bedrijfsvoering voor de kerndepartementen.
Conform het regeerakkoord zullen alle ministeries hieraan deelnemen. Te
denk valt aan:
– er komt één facilitair dienstverlener voor alle kantoren in Den Haag, bij
voorbeeld voor schoonmaak en catering
– er komt één ICT-dienstverlener voor alle kerndepartementen
De derde programmalijn maakt werk van clustering van uitvoerings- en
toezichtsorganisaties. Dit wordt bereikt door onderzoek naar vergaande
samenwerking in clusters van organisaties met vergelijkbare processen of
doelgroepen, uiteraard onder waarborg van continuïteit van het primair
proces. Op deze wijze worden bestaande dubbelingen tussen organisaties
weggenomen. Het leidt tot kostenreductie én tot een meer integrale
dienstverlening. Voorbeelden van projecten zijn:
– clustering van de uitvoering van incasso’s door de rijksoverheid
– clustering van de backoffice van subsidieverleners van de rijksoverheid
– clustering van de uitvoerende taken op het terrein van de inkomenson-
dersteuning aan burgers door uitvoeringsorganisaties van de
rijksoverheid als het UVW, SVB en DUO
– clustering van de rijksinspecties die toezicht houden op de fysieke
veiligheid van bedrijven
Het uitvoeringsprogramma compacte rijksdienst draagt bij aan de
invulling van de bezuinigingen op de departementen. De met dit
programma gerealiseerde netto-besparingen komen dus ten goede aan de
departementale begrotingen, waarop de (meerjarige) kortingen reeds
hebben plaatsgevonden.
Over de voortgang van de uitvoering van de projecten van het uitvoe-
ringsprogramma compacte rijksdienst zal ik u jaarlijks rapporteren in het
bedrijfsvoeringsjaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 2

COMPACTE RIJKSDIENST: UITVOERINGSPROGRAMMA
1. Inleiding: compacte rijksdienst als onderdeel van compacte
overheid
In het regeerakkoord is onder de aanduiding «kleinere overheid» een
ombuiging opgenomen van 6,14 miljard euro in 2015 en 6,56 miljard euro
structureel. Het realiseren van deze ambitie vraagt om een compacte
overheid. Dit raakt alle overheidslagen: rijk, provincies, gemeenten en
waterschappen. Dit uitvoeringsprogramma gaat in op het onderdeel
compacte rijksdienst. Het is kaderstellend bij het opstellen van de
departementale plannen van aanpak voor de invulling van de taakstelling.
De met dit programma gerealiseerde netto-besparingen komen volledig
ten goede aan de departementen die immers op hun begroting gekort
zijn.
2. Voortbouwen op programma vernieuwing rijksdienst
Het kabinet bouwt met dit uitvoeringsprogramma voort op de funda-
menten die zijn gelegd met het Programma Vernieuwing Rijksdienst, dat
uitvoering heeft gegeven aan de nota Vernieuwing Rijksdienst. In het
kader van dit programma is sinds 2007 rijksbreed gewerkt aan een
kleinere en een betere overheid.
In de sfeer van de bedrijfsvoering van de rijksdienst is in het kader van het
Programma Vernieuwing Rijksdienst een aantal belangrijke stappen gezet
op weg naar een flexibele en efficiënte rijksdienst. Te noemen zijn de
besluiten inzake het functiegebouw dat daardoor drastisch versimpeld kan
worden; het nieuwe huisvestingsplan voor de kerndepartementen, die
allen op maximaal tien minuten lopen van elkaar komen; en de totstand-
koming van een digitale werkplek. In combinatie met bijvoorbeeld de
rijkspas en het uniforme logo is op dit terrein sprake van grote stappen op
weg naar een flexibele en efficiënte rijksdienst.
De beleidsvoornemens in dit uitvoeringsprogramma geven verdere
uitvoering aan genoemde projecten en bouwen voort op de geboekte
resultaten. Ter afronding van de programmatische monitoring en
aansturing van het Programma Vernieuwing Rijksdienst zal het kabinet in
februari 2011 nog één maal een afrondende rapportage versturen aan de
Kamer. Inzake de voortgang van de personele taakstelling, waarvan het
grootste deel in 2010 en 2011 zal moeten worden opgeleverd, zal conform
toezegging aan de Kamer in het voorjaar van 2011 en het voorjaar van
2012 worden gerapporteerd.
3. Aanpak en richting voor de komende kabinetsperiode
Een verdere stroomlijning van de ondersteunende bedrijfsvoering en een
ontdubbeling van de uitvoering en het toezicht bieden de ministeries
perspectief bij het ontwikkelen van hun departementale plannen voor het
invullen van hun taakstelling. De in het rapport van de heroverweging
bedrijfsvoering «Niet schaven, maar sturen» genoemde voorbeelden en
de doorrekening van de daarin opgenomen varianten tonen dat aan.
Samen optrekken bij de verdere stroomlijning van de bedrijfsvoering en
het ontdubbelen van de uitvoering en het toezicht heeft het voordeel van
het gezamenlijk boeken van efficiencywinst, waarvan de effecten
vervolgens ook zichtbaar worden op de departementale begrotingen.
Deze rijksbrede benadering heeft bovendien als pluspunt dat (inter)depar-
tementale herindeling in de toekomst met aanzienlijk minder ophef, frictie
en kosten gepaard kan gaan. Door beleid, uitvoering en toezicht te
«ontzorgen» en overlap in de uitvoering weg te halen, kunnen deze taken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 4

4. Contouren van aanpak
1
4.1. Rijksbrede infrastructuur bedrijfsvoering
Ambitie: De rijksoverheid werkt verder aan de uitbouw van een
gestandaardiseerde rijksbrede infrastructuur voor de bedrijfsvoering.
Waarom: Efficiëntere organisatie van het Rijk door het benutten van
schaalvoordelen;
Als Rijk met één gezicht naar buiten optreden en minder verkokerde
dienstverlening aan burgers;
Betere samenwerking tussen organisaties binnen het Rijk;
Flexibeler kunnen inspelen op veranderende maatschappelijke en
politieke omstandigheden.
Hoe: Normstelling, harmonisatie en standaardisatie van processen;
Ontdubbeling van gelijksoortige processen door bundeling in shared
services (rijksbreed en/of rond grote uitvoeringsorganisaties) of
outsourcing; besluitvorming op basis van businesscases;
Versobering van bedrijfsvoeringsvoorzieningen; bijv. huisvestings-
normen
2
Wat: Starten niet vanaf nul: P-Direkt , CAO Rijk, Huisvestingsstelsel,
Eén Logo
Veel wordt al gerealiseerd: Digitale Werkplek Rijk, Rijkspas,
3
Doc-Direkt
Nieuwe impulsen: Infrastructuur datacenters, harmonisatie ICT
beveiligingsbeleid, excellente ondersteuning inkoop, regionale
facilitaire organisaties, geconcentreerde huisvesting rijksdienst.
In de komende kabinetsperiode wordt de rijksbrede infrastructuur voor de
bedrijfsvoering uitgebouwd. Voor de grote uitvoeringsorganisaties
(Belastingdienst, Rijkswaterstaat, Dienst Justitiële Instellingen) is
aangegeven op welke wijze zij meedoen aan de rijksbrede infrastructuur
en/of waar hun shared service organisatie rijksbreed diensten kan gaan
leveren. Dit kan dan leiden tot twee of drie Shared Service Organisaties
die rijksbreed een voorziening aanbieden. Zo wordt optimaal geprofiteerd
van de voorzieningen die er al zijn, kan de juiste schaalgrootte worden
gekozen en houden de organisaties elkaar scherp. Het kabinet zet in op de
beleidslijn dat de Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s) op termijn
gebruik gaan maken van de rijksbrede bedrijfsvoeringsinfrastructuur. Het
heeft de voorkeur van het kabinet dat de ZBO’s zich aansluiten bij de
infrastructuur op basis van een positieve business case. Er wordt een
onderzoek gestart naar de vraag hoe deelname van de ZBO’s aan de
dienstverlening mogelijk kan worden gemaakt in het licht van de geldende
aanbestedings- en mededingingsregels. Het staat ZBO’s in ieder geval vrij
om aan te sluiten bij de rijksbrede standaarden.
Om de rijksbrede infrastructuur bedrijfsvoering te kunnen realiseren
worden 5 projecten gestart:
1
Gezien het specifieke karakter van de
Project 1: Eén (administratieve) werkgever rijk
krijgsmachtonderdelen zal per business case
Project 2: Bundeling dienstverlening Personeel en Organisatie (P&O)
worden bezien of deelname van Defensie
in shared services
meerwaarde oplevert. Ook de aparte
Project 3: Concentratie rijkskantorenlocaties (huisvesting en
arbeidsvoorwaardensector van Defensie
speelt hierbij een rol. Dit laatste geldt
facilitaire dienstverlening)
evenzeer voor politie, rechterlijke macht en
Project 4: ICT infrastructuur
Openbaar Ministerie.
2 Project 5: Vermindering rijksinkooppunten en vraagbundeling
P-direkt is een gemeenschappelijk voorzie-
ning voor ministeries op het gebied van
geautomatiseerde afhandeling van personele
Project 1 heeft als doel om het rijk (exclusief defensie. politie en rechter-
processen.
lijke macht vanwege de eigen CAO) administratief als één werkgever in te
3
Doc-Direkt is een gemeenschappelijke
richten. Departementale afwijking van arbeidsvoorwaardelijke regelgeving
voorziening voor de documentaire informatie-
verzorging van de rijksoverheid. ingegeven door de eigenheid van de uitvoerende en/of handhavende
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 6

ambitie om de huisvestingsnorm verder te verlagen naar 0,7 werkplek per
fte (fulltime-equivalent).
Project 4 gaat over de ICT infrastructuur. De ICT van de rijksdienst is nog
altijd verbrokkeld. Op het niveau van de werkplekinrichting leidt het
lopende project Digitale Werkomgeving Rijk tot standaardisatie. Er
bestaan nog grote verschillen tussen de ministeries ten aanzien van het
omgaan met ICT beveiliging en toegang tot gegevens, het aanschaffen
van software, de digitalisering van de papierstroom, identitymanagement,
het inrichten en gebruiken van datacenters en de wijze waarop daarover
wordt besloten. Met de aanwijzing van departementale Chief Information
Officers is in 2009 een grote stap gezet richting bovendepartementale
sturing op ICT. Er liggen plannen om het aantal datacenters van de
rijksdienst terug te brengen van 64 naar 4 à 5 datacenters. De business-
case die hiervoor is opgesteld laat een besparingspotentieel zien.
Gemeenschappelijk applicatiegebruik onder de noemer van «overheids
cloudcomputing» maakt het mogelijk om redundante aankoop van
software te voorkomen. Uitgangspunt hierbij is dat gemeenschappelijk
software- en hardwaregebruik de norm is. Hierbij dient evenwel
onderkend te worden dat uitvoerende en handhavende organisaties
specifieke ICT behoeften hebben. Wel kan gezocht worden naar gemeen-
schappelijke ICT oplossingen voor gelijksoortige werkprocessen over
departementsgrenzen heen. Het project heeft als doelen om op korte
termijn met voorstellen te komen t.a.v. de versterking van de departe-
mentale Chief Information Officer functie zodat de sturing op de departe-
mentale ICT wordt verstevigd; het aantal datacenters in de rijksdienst te
doen krimpen van 64 naar 4 à 5 op basis van de al opgestelde busines-
scase. Ministeries dragen hun ICT datacenters over aan deze gemeen-
schappelijke datacenters. Ook het ministerie van Defensie zal hierbij in
beschouwing worden genomen. Dit onderdeel heeft een doorlooptijd van
vier jaar; de inrichting van één ICT beveiligingfunctie voor de rijksdienst
die uitvoering geeft aan het geharmoniseerde ICT beveiligingsbeleid,
waarbinnen verscheidene beveiligingsniveaus mogelijk zijn (inclusief
eisen NATO). De minister van VenJ is verantwoordelijk voor de inrichting
van de adequate ICT-beveiligingsorganisatie. Het kader hiervoor wordt
nog in 2011 door de minister van BZK vastgesteld.
Project 5 behelst het verminderen van rijksinkooppunten en vraagbun-
deling. De rijksdienst als geheel koopt jaarlijks voor ruim 10 miljard euro
in bij ruim 68 000 leveranciers. Daarvan betreft ruim de helft inkoopuit-
gaven die de bedrijfsvoering betreffen. De rijksdienst is daarmee een van
de grootste inkopers in Nederland. De rijksdienst koopt op alle denkbare
(deel)markten in en heeft dus kennis van alle deelmarkten. Iets minder
dan de helft van het inkoopbedrag is beleidsgerelateerd: vaccins ten
behoeve van de Mexicaanse griep, bruggen en wegen, vliegtuigen, etc.
Beleidsgerelateerde inkoop die specifiek is voor één departement is als
zodanig geen onderdeel van dit project. Maar voor andere diensten en
producten, evenals voor de totstandkoming van gemeenschappelijke
kaders voor inkoopprocessen, is verdergaande rijksbrede samenwerking
wenselijk.De inkoop door het rijk vindt in de huidige situatie plaats via
meer dan 350 inkooppunten. Onder de noemer van categoriemanagement
(Rijksbreed inkopen voor één categorie van producten, bijvoorbeeld
energie of kantoormeubilair) wordt gewerkt aan het harmoniseren van de
vraag richting de markt en het optimaliseren van de inkoop vanuit
rijksperspectief. Ongeveer 30% van de generieke rijksinkoop vindt
momenteel plaats via categoriemanagement. Nog niet alle ministeries
doen volwaardig mee aan de bestaande productcategorieën en er is nog
een aantal productcategorieën waar nog geen categoriemanagement voor
bestaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 8

Om de concentratie van de bedrijfsvoering voor de Haagse kerndeparte-
menten te realiseren worden vier projecten uitgevoerd:
Project 6: Eén facilitair dienstverlener Haagse kantoren inclusief
gebouwgebonden beveiliging
Project 7: Eén ICT aanbieder beleidskern + nauwverbonden
uitvoeringsorganisaties
Project 8: Inrichten Haagse inkoopfunctie
Project 9: Eén verlener van ondersteunende diensten voor de
internationale functie van het Rijk
Bij elk van de projecten is de aanpak voortbouwen op al lopende
concentratie processen. Aan elke toetreding van een ministerie dient een
positieve businesscase ten grondslag te liggen.
Project 6 is de implementatie van project 3, maar dan in het Haagse. Op
basis van het masterplan Den Haag is de bovendepartementale vraag
naar rijkshuisvesting in de Haagse regio gerealiseerd. Naar aanleiding van
de departementale herindeling wordt deze vraag nu geactualiseerd en
begin 2011 zal hierover besluitvorming plaatsvinden. De uitwerking ten
aanzien van de facilitaire dienstverlening en het gebouw-beveiligings-
beleid dient nog nader opgepakt te worden. Ten aanzien van de facilitaire
dienstverlening is een proces gaande van geleidelijke concentratie. Per
1 2
1 januari 2011 zijn 4FM en Fasam ondergebracht in één FM-Holding. Het
project levert voorstellen op voor de realisatie van één Haagse facilitaire
dienstverlener op basis van de reeds ingezette ontwikkeling. Uiterlijk
1 januari 2012 vindt toetreding van OCW en VWS plaats. Rond deze datum
vindt op basis van een business case besluitvorming plaats over
toetreding van FIN, EL&I en AZ. Dit onderdeel heeft een doorlooptijd tot
ten minste 2013. Ten aanzien van de gebouwbeveiliging voeren de
ministeries nog een eigen beleid. Dat leidt ook tot praktische verschillen
die niet terug te voeren zijn op verschil in risicodreiging of formele
vereisten (zoals NATO vereisten). Harmonisatie is op dit terrein gewenst
om in praktische zin verdergaande harmonisatie in toegangsbeleid te
kunnen realiseren. Dit vraagt om een andere verantwoordelijkheidsver-
deling ten aanzien van de gebouwbeveiliging. Dit gebeurt vanuit het
uitgangspunt dat de minister van BZK verantwoordelijk is voor het
gebouwgebonden beveiligingsbeleid alsmede de uitvoering daarvan voor
alle departementale gebouwen in Den Haag.
Project 7 betreft één ICT dienstaanbieder voor de beleidskern en de
nauwverbonden uitvoeringsorganisaties. In Den Haag werken ongeveer
27 000 rijksambtenaren. Over het algemeen hebben die een werkplek met
ICT ondersteuning. Dit is een volume dat goed door één beherende ICT
organisatie kan worden verzorgd zodat schaalvoordelen kunnen worden
gerealiseerd. Het proces van bundeling loopt al. De shared service
organisatie ICT (SSO ICT) van I&M verzorgt al de ICT van SZW, VWS en de
I&M beleidskern. BZK en Justitie hebben aangegeven toe te willen treden
tot SSO ICT. Ervaringen hebben laten zien dat de kosten per werkplek
aanmerkelijk zijn gedaald na toetreding tot SSO ICT. Ten tijde van het
vorige kabinet hebben de toenmalige bewindspersonen van VenW en BZK
afgesproken SSO ICT over te dragen aan BZK en SSO ICT rijksbreed te
laten werken. Om te komen tot één Haagse ICT dienstverlener dienen ook
de andere ministeries toe te treden tot SSO ICT. Voor zover uitvoerende
onderdelen één-op-één verbonden zijn aan de beleidskern, of te klein zijn
om hun eigen ICT tegen een marktconforme prijs te realiseren, zullen die
1
4FM is een samenwerkingsverband op
ook deelnemen aan het SSO ICT. De departementale ICT regie organi-
facilitair terrein van I&M (VenW/VROM), SZW
saties worden vervangen door één gemeenschappelijke regieorganisatie
en BuZa.
2 voor de generieke werkplekvoorzieningen. Departementale ICT regie
FASAM is een facilitaire samenwerkingsver-
band van BZK en VenJ. organisaties richten zich uitsluitend op de ICT van het primaire proces. Er
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 10

(civiel-) militaire missies. Het is de bedoeling dat het shared service
centrum in de tweede helft van 2012 operationeel is.
4.3. Ontdubbeling van de uitvoering
Ontdubbeling bij de uitvoering van het beleid tussen uitvoerings- en
toezichtsorganisaties moet een belangrijke bijdrage leveren aan het
realiseren van de taakstelling. Soortgelijke werkzaamheden en soortge-
lijke doelgroepen moeten in clusters worden samengebracht. Het
regeerakkoord noemt als start: rijksincasso, vastgoed, subsidies en
inspecties. Onderdeel daarvan is een ontdubbeling van het fysiek toezicht
bedrijven (Inspectie Verkeer en Waterstaat, VROM-Inspectie, Staatstoe-
zicht op de Mijnen en Arbeidsinspectie). Hierbij vormen aansturing,
afspraken tussen opdrachtgever en opdrachtnemer en businesscases
belangrijke aandachtspunten.
Onderdelen van de Rijksoverheid, die zich toeleggen op soortgelijke
primaire processen of die soortgelijke doelgroepen bedienen, worden
onder een duidelijke politieke en ambtelijke aansturing gebracht. De
overeenkomsten in proces en/of doelgroep zorgen voor kansen op
synergie. Processen kunnen worden gestroomlijnd, dubbele processen
kunnen worden verwijderd, taken kunnen worden belegd bij onderdelen
die daartoe het beste zijn toegerust.
Het startpunt is de aanwijzing van een minister, die de verantwoorde-
lijkheid krijgt een cluster organisaties of processen te ontdubbelen. De
bezuinigingsafspraken vormen de belangrijkste randvoorwaarde. Een
positief neveneffect is de emancipatie van de uitvoering en het toezicht
ten opzichte van het beleid. Nieuw beleid leidt niet meer als vanzelf tot
nieuwe uitvoeringsorganisaties, maar wordt op een ordelijke wijze
ingepast in het bestaande uitvoeringsapparaat.
Op termijn leidt ontdubbeling tot grotere flexibiliteit van de rijksoverheid.
Bij de vorming van nieuwe kabinetten kunnen beleidsverantwoordelijk-
heden los van uitvoeringsverantwoordelijkheden worden toebedeeld aan
ministers. Een verdere flexibiliteit wordt bereikt, doordat de ontdubbelde
organisaties gebruik maken van de rijksbrede bedrijfsvoeringsinfra-
structuur. Deze ontdubbeling biedt op termijn ook nieuwe perspectieven
voor andere overheden om aan te sluiten bij een breder samenwerkings-
verband of voor een nieuwe vormgeving van de verantwoordelijkheidver-
deling binnen de overheid als geheel. Tijdens deze regeerperiode ligt de
focus op het ontdubbelen op rijksniveau. In een volgende regeerperiode
kunnen stappen worden gezet richting ontdubbelen over meerdere
bestuurslagen heen.
Het kabinet heeft een aantal clusters onderscheiden en deze toegewezen
aan bewindspersonen.
– Het cluster incasso-diensten aan de minister van VenJ (project 10)
– Het cluster backoffice subsidies aan de minister van EL&I (project
11)
– Het cluster inkomensoverdrachten aan de minister van SZW
(project 12)
– Het cluster vastgoed aan de minister van Financiën (project 13)
– Het cluster rijksinspecties/toezicht fysieke veiligheid bedrijven aan
de minister van I&M (project 14)
– Het cluster toezichthouders niet–financiële markten aan de
minister van EL&I (project 15)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 12

reorganisaties bij Dienst Regelingen en AgentschapNL als gevolg van de
nog lopende taakstelling en de bijbehorende tijdpaden.
De bovenstaande uitvoeringorganisaties voeren gezamenlijk ongeveer
30% van het budget aan rijkssubsidies uit. Een groot deel van het budget
(tot 65%) wordt echter door de verantwoordelijke ministeries zelf
uitgevoerd. Daarnaast kunnen zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s),
rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT’s) of stichtingen belast zijn
met de uitvoering van subsidies. De zeer complexe Europese subsidiere-
1
geling EFRO wordt door verschillende zelfstandige «management-
autoriteiten» uitgevoerd.
Met de invoering van het rijkssubsidiekader worden de financiële
uitvoerings- en verantwoordingsprocessen vereenvoudigd en geünifor-
meerd. In lijn hiermee is het is ondoelmatig om processen die logischer-
wijze «bij elkaar horen» (en qua proces gelijk zijn) niet in één cluster uit te
voeren (voorkomen versnippering van kennis en opbouweigen systemen).
Daartoe zullen voorstellen worden gedaan op welke wijze de subsidiever-
lening door de overige subsidieverlenende organisaties op rijksniveau kan
worden geclusterd.
Project 12 betreft de onderdelen in de rijksdienst die vormen van
inkomensvoorzieningen en/of inkomensondersteuning richting de burger
uitvoeren. Het gaat hierbij om delen van de Belastingdienst (de toeslagen-
regelingen), delen van Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO, onderdeel
Studiefinanciering), volksverzekeringen (Sociale Verzekeringsbank) en
werknemersverzekeringen (Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekerin-
gen). Redenerend vanuit het perspectief van de burger hebben deze
regelingen veel raakvlakken met elkaar en huishoudens maken ook vaak
gebruik van de diensten van meer dan één uitvoerende instantie. Los van
de specifieke inhoud van de betreffende regeling, bestaan er in het
uitvoerende werk van deze diensten dan ook veel overeenkomsten. De
totale uitvoeringskosten van genoemde inkomensvoorzieningen en/of
2
inkomende ondersteuning bedraagt rond€ 2,6 miljard . Ten tijde van de
heroverweging is een besparingspotentieel geïndiceerd van€ 210 miljoen
per ultimo 2015 en€ 275 miljoen per ultimo 2017. Kernvoorwaarde om tot
betere (lees: effectievere) dienstverlening te komen is het vereenvou-
digen, harmoniseren en beter uitvoerbaar maken van bestaande regel-
geving. Een voorbeeld is het hanteren van een uniforme, minder aan
mutaties onderhevige, peildatum als T-2 of de implementatie van een
parapluconstructie als het uniform subsidiekader, wat het aanvragen en
verantwoorden van subsidies harmoniseert en vereenvoudigt. Deze eerste
stap is noodzakelijk om tijdens het clusteren van taken niet op hinder-
nissen te stuiten zoals het werken met ongelijke normen of onuitvoerbare
regelgeving. Daarna is het zinvol te kijken naar het bundelen van
redundante uitvoerende functies, het combineren van piek en dal
momenten in de uitvoering en daarbij gebruik maken van elkaars
(tijdelijke) capaciteit, het bundelen van hoogwaardige ICT kennis, het
realiseren van een gemeenschappelijke ICT infrastructuur waarop de
onderscheiden regelingen worden uitgevoerd en gemeenschappelijke
huisvesting en communicatievormen richting de burgers. Daarnaast kan
een kwalitatieve slag in de dienstverlening aan de burger worden
gerealiseerd door als een eenheid richting de burger op te treden.
Randvoorwaardelijk is daarbij in de heroverweging aangegeven dat een
stevige sturing hierop noodzakelijk is en dat daarbij de departementale
grenzen weggenomen dienen te worden door te clusteren. Vanuit
strategische perspectief ontstaat na clustering van genoemde diensten de
mogelijkheid uitvoerende (bulk)taken van gemeente op dit terrein hieraan
1
Europees Fonds voor Regionale Ontwikke-
te verbinden. Deze kabinetsperiode is het doel te clusteren op rijksniveau.
ling.
2 In een volgende kabinetsperiode kan dan worden gewerkt aan de
Berekend in het kader van Heroverweging
19 op basis van jaarverslagen 2008. verbinding aan het lokale niveau.De opdracht voor deze verkenning – die
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 14

niet bij. Hierbij is wel een relatie met de Regionale Uitvoeringsdiensten
(RUD’s). De opdracht luidt: werk voorstellen m.b.t. het clusteren van
inspectiediensten toezicht fysieke veiligheid bedrijven gedaan in de
heroverweging uit. Laat zien wat de effecten hiervan zijn op de vermin-
dering van de toezichtlast, de vermindering van de uitvoeringskosten
alsmede de kwaliteitsverbetering in het toezicht; en doe voorstellen op
welke wijze de clustering vorm kan worden gegeven en de ministeriële
verantwoordelijkheid van de beleidsverantwoordelijke ministers goed
geborgd kan worden. De opdracht wordt in 2011 afgerond.
Project 15 betreft de toezichthouders die actief zijn in de rol van «markt-
meester» op de niet-financiële markten. Het gaat hierbij om de Neder-
landse Mededingingsautoriteit (Nma), de Onafhankelijke Post en
Telecommunicatie Autoriteit (OPTA), het marktmeestersdeel van de
Nederlandse Zorgautoriteit (NZA) en om de Consumentenautoriteit (CA).
Het primaire proces van de Nma, OPTA, een deel van de NZA en de
Consumentenautoriteit kent de nodige raakvlakken. Alle zijn ze belast met
markttoezicht op soms dezelfde (deel)markten, hebben daarvoor elk een
juridische dienst die een zeker vergelijkbaar kennisniveau vereist en
maken vergelijkbare marktanalyses. Besparingsmogelijkheden zijn
gelegen in het wegnemen van overlap in taken, delen van specialistische
kennis en delen ondersteuning. Daarnaast is de verwachting dat hierdoor
in het maatschappelijk optreden meer eenheid ontstaat dat leidt tot een
verminderderde administratieve last/inspectiedruk alsmede kwaliteitsver-
betering.
De opdracht luidt: werk uit op welke wijze de toezichthoudende taken van
de Nma, OPTA en de CA kunnen worden geclusterd. Betrek in deze
verkenning ook de betreffende taken van de NZA; en schenk hierbij
nadrukkelijk aandacht aan de wijze waarop de beleidsverantwoordelijke
bewindspersonen invulling kunnen geven aan hun ministeriële verant-
woordelijkheid indien het cluster geen onderdeel uitmaakt van het
ministerie waarvoor ze verantwoordelijk zijn. De verkenning wordt in 2011
afgerond.
4.4. Verder werken aan één rijksinspectie
De ontdubbeling van het toezicht vergt nadere aandacht, gezien de
afspraak in het Regeerakkoord verder te werken aan één rijksinspectie.
Deze afspraak staat niet uitsluitend in het licht van de noodzakelijke
besparingen, maar evenzeer in dat van de reductie van toezichtlasten voor
bedrijven. Dat betekent dat het werken aan één rijksinspectie meer
impliceert dan een ontdubbeling binnen de inspectiewereld. De beleids-
vorming, die leidt tot toezicht, zal mede in beschouwing moeten worden
genomen. De minister van BZK is politiek verantwoordelijk voor de
verdere stappen die in de richting van één rijksinspectie worden gezet. Het
kabinet wenst dit met de nodige zorgvuldigheid te doen, dit wil zeggen op
een wijze dat het snel rendement kan hebben in termen van lastenver-
lichting en doelmatigheid. Dit voornemen wordt voor deze kabinetspe-
riode op twee manieren concreet gemaakt in het plan. Allereerst wordt
verkend welke inspecties en toezichthouders kunnen worden «ontdub-
beld»; de prioriteit ligt – naast de al in gang gezette fusie – bij het cluster
rijksinspecties fysieke veiligheid bedrijven (project 14) en het cluster
toezichthouders niet-financiële markten (project 15). Daarnaast wordt
bezien of de ontwikkeling van het rijkstoezicht beleidsmatig zodanig kan
worden gestuurd dat dit toezicht door ondertoezichtstaanden – in het
bijzonder het bedrijfsleven – als consistent wordt ervaren. Daartoe wordt
de Kaderstellende Visie op Toezicht (KVoT), die dateert van 2005, herijkt. In
een traject Risico’s en verantwoordelijkheden zal de «risico-regelreflex»
(het mechanisme waardoor incidenten leiden tot lastig te handhaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 16

6. Sturing en verantwoording
6.1 Aansturing
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is politiek
aanspreekbaar op het uitvoeringsprogramma compacte rijksdienst.
Onverminderd dit rijksbrede uitvoeringsprogramma blijft iedere minister
zelf verantwoordelijk voor de realisatie van de taakstelling voor zijn
departement. De financiële verantwoording over de taakstelling vindt
plaats in het kader van de begrotingscyclus. De minister van BZK zal
regelmatig bilateraal overleg met de andere ministers voeren over de
voortgang van het programma op hun departement en bij de projecten
waar zij verantwoordelijk voor zijn.
De bij het regeerakkoord afgesproken rol van de minister van BZK op het
terrein van de organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst is verankerd in
een nieuw besluit organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst 2011 dat in de
plaats komt van het besluit organisatie en formatie rijksdienst 2007. In dit
nieuwe besluit is een kaderstellende rol van de minister van BZK op het
terrein van de bedrijfvoering opgenomen.
6.2. Verantwoording
In het kader van de vernieuwing van de rijksdienst (VRD) werd jaarlijks
aan de Tweede Kamer gerapporteerd over de realisatie van de taak-
stelling. Die was voorzien van een dubbel slot (in geld en fte). Op grond
van de huidige afspraken gelden er VRD-plafonds tot eind 2011. Deze
taakstelling wordt in de loop van 2011 afgerond. De Tweede Kamer zal in
het voorjaar van 2011 en in het voorjaar van 2012 nog rapportages over
de realisatie van deze taakstelling ontvangen.
De nieuwe taakstellingen uit het regeerakkoord zijn in geld en niet in fte’s.
Daarom wordt vanaf 2012 gestuurd op de totale personele en materiële
(P&M) uitgaven van de rijksoverheid. Dit betekent dat het dubbel slot (in
geld en fte) niet wordt gecontinueerd en dat met ingang van 2012 niet
langer taakstellende aantallen voor de vermindering van het aantal fte’s
gelden. Er zal in plaats daarvan worden voorzien in een rapportage over
de totale P&M-uitgaven van de rijksoverheid. Deze rapportage zal worden
opgenomen in een jaarlijks verslag over de belangrijke ontwikkelingen in
de organisatie en bedrijfsvoering van de rijksdienst. In dit Bedrijfsvoe-
ringsjaarverslag zal tevens over de ontwikkeling in het aantal fte’s worden
gerapporteerd.
Met het Bedrijfsvoeringsjaarverslag wordt de organisatie en bedrijfs-
voering van het Rijk samenhangend in beeld gebracht. In het jaarverslag
worden de gegevens over de realisatie van de P&M-budgetten per
ministerie, de omvang van de uitgaven voor externe inhuur, het aantal fte,
milieu en andere kengetallen opgenomen. In het Bedrijfsvoeringsjaar-
verslag komen ook punten aan de orde als topinkomens, duurzame
bedrijfsvoering, en rapportages t.a.v. ICT, inkoop en huisvesting. Het
Bedrijfsvoeringsjaarverslag is ook bij uitstek het instrument om jaarlijks
aan de Kamer te rapporteren over de voortgang van de uitvoering van het
programma «Compacte Rijksdienst». Ook ontwikkelingen ten aanzien van
het adviesstelsel en de Kaderwet ZBO’s zullen in het Bedrijfsvoeringsjaar-
verslag worden meegenomen.
Door het stroomlijnen van de informatievoorziening zal een aantal
instrumenten en/of rapporten overbodig worden. Er gaan nu diverse
brieven naar de Kamer, zoals het Sociaal Jaarverslag, de rapportage
externe inhuur, informatie over adviescolleges en de rapportage grote
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 31 490, nr. 54 18

