Materieel
projecten
overzicht 
2016

Inhoudsopgave
3
48 Projecten Luchtstrijdkrachten In planning
89 Defensiebrede vervanging handgedragen 
In realisatie warmtebeeldkijkers
50 AH-64D block II upgrade 90 Defensiebrede vervanging Operationele Wielvoertuigen 
51 AH-64D verbetering bewapening (DVOW)
52 AH-64D zelfbescherming (ASE) 92 Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS)
53 F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 93 Joint Fires
54 F-16 M6.5 onderhoudstape 94 Nieuwe generatie identificatiesystemen 
55 F-16 mode 5 IFF (IFF mode 5/mode S)
56 F-16 zelfbescherming (ASE) 95 Vernieuwing TITAAN
57 Langer doorvliegen F-16 – Instandhouding 96 Verwerving HV brillen
58 Langer doorvliegen F-16 – Operationele 97 Vervanging 60/81mm mortieren
Zelfverdediging 98 Vervanging grondterminals MILSATCOM
59 Langer doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & 99 Vervanging radio’s
Luchtwaardigheid
60 Obsolescence Prevention Program PC-7
61 Vervanging Medium Power Radars in Wier en 100 Projecten In Afstoting
Nieuw Milligen
 62 Verwerving F-35 102 Mijnenbestrijdingsvaartuig (mijnenjager) van de 
70 Vervanging strategisch luchttransport en AAR Alkmaarklasse
(MRTT) 103 Pantserhouwitser 2000 (PzH-2000)
104 Pantserrupsvoertuigen M-577 en YPR
In planning 
72 Chinook Vervanging & Modernisering
73 F-35: Verwerving middellange tot lange afstand 
raket
74 F-35: Verwerving munitie boordkanon, 
zelfbeschermingsmiddelen en wapenladers
76 Projecten Defensiebreed
In realisatie
78 Counter Improvised Explosive Devices (C-IED)
79 Defensiebrede vervanging van ondersteunende 
Klein Kaliber Wapens
80 Militaire Satelliet Communicatie lange termijn 
defensiebreed (MILSATCOM)
81 Modernisering navigatiesystemen
82 Munitie t.b.v. aanvulling inzetvoorraden
83 NH-90
85 Uitbreiding Chemische Biologische Radiologische 
en Nucleaire (CBRN)-capaciteit in het kader van de 
Intensivering Civiel Militaire Samenwerking 
(ICMS), materieel
86 Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)

Inleiding
5
Inleiding
Defensie is één van de grootste investeerders van de Materieelprojectenoverzicht (MPO)
Nederlandse overheid. Om de verwerving van materieel Sinds september 2007 wordt jaarlijks het MPO 
in goede banen te leiden en ervoor te zorgen dat samengesteld om te voorzien in de behoefte van de 
het defensiegeld zo goed mogelijk wordt besteed, is Kamer aan meer strategische, beter samenhangende 
zorgvuldigheid noodzakelijk. en minder technische en versnipperde informatie over 
materieelprojecten. Het MPO geeft de stand van zaken 
Bij investeringsprojecten groter dan € 25 miljoen wordt het weer van de wapensysteemgebonden materieelprojecten 
Defensie Materieel Proces (DMP) gevolgd. Het markeert van meer dan € 25 miljoen, waarvoor in de komende vijf 
politieke besluitvorming op belangrijke keuzemomenten jaar uitgaven zijn geraamd. In het overzicht wordt onder 
en zorgt voor adequate informatievoorziening aan de meer uiteengezet hoe dit past in het defensiebeleid en hoe 
minister en de Tweede Kamer zodat een goede afweging het project samenhangt met andere materieelprojecten. 
bij de besluitvorming over grote of gevoelige projecten Tevens zijn projecten van materieel in afstoting 
mogelijk is. opgenomen. Het gaat hierbij om de afstoting van 
overtollige wapens en wapensystemen. De Kamer wordt 
Het DMP bestaat bij ‘kopen van de plank’ standaard uit over gerealiseerde verkopen geïnformeerd. Wanneer het 
drie fasen, namelijk: de A-fase (behoeftestelling), de kopende land openbaarmaking niet op prijs stelt of indien 
B-fase (onderzoek) en de D-fase (verwerving). De C-fase commerciële belangen dit noodzakelijk maken, gebeurt dat 
(vervolgonderzoek) is uitsluitend aan de orde als sprake is vertrouwelijk.
van een ontwikkeltraject.Na de D-fase begint de realisatie. 
Indien er sprake is van projectomstandigheden die vallen Niet-wapensysteemgebonden materieelprojecten 
onder de beginselen van de Regeling Grote Projecten (RGP) zijn niet opgenomen in het MPO, hierover wordt 
volgt nog een evaluatie (E-fase). de Kamer geïnformeerd in de begroting. Als niet-
wapensysteemgebonden materieel wordt beschouwd het 
Projecten tussen de € 25 miljoen en € 100 miljoen worden materieel dat niet specifiek ontwikkeld is voor militaire 
na de A-fase in beginsel door de minister gemandateerd doeleinden. Het omvat onder meer zaken als tenten, 
aan de ambtelijke organisatie. Mandatering van aggregaten en eenvoudige bedrijfswagens en projecten 
eenvoudige, weinig risicovolle en politiek ongevoelige op het gebied van vastgoed en informatietechnologie 
investeringsprojecten met een financiële omvang van meer (IT). Voor vastgoed- en IT-projecten gelden andere 
dan €100 miljoen is mogelijk. Defensie beargumenteert rapportageverplichtingen.
dit voornemen in de A-brief. Bij gemandateerde projecten 
ontvangt de Tweede Kamer na de A-brief geen DMP-brieven Het MPO wordt jaarlijks met Prinsjesdag aan de Tweede 
meer, maar blijft de Tweede Kamer geïnformeerd via het Kamer aangeboden en op internet gepubliceerd. 
Materieel Projecten Overzicht (MPO) en de begroting. Bij (www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/defensiematerieel/
niet-gemandateerde projecten wordt de Tweede Kamer na documenten/begrotingen/2016/09/20/materieel-
de A-brief geïnformeerd over het verdere verloop van het projectenoverzicht-defensie.html)
proces via de opeenvolgende DMP-brieven, het MPO en de 
begroting. Bij belangrijke wijzigingen, zoals wijzigingen van 
de behoeftestelling, grote tegenvallers of overschrijdingen, 
informeert de minister de Tweede Kamer tussentijds.
Bij afstoting van wapens en wapensystemen geldt dat 
de Tweede Kamer over de verkoop wordt geïnformeerd. 
Materieel dat is verkocht met een museale bestemming, is 
hiervan uitgezonderd.

Opbouw MPO
7
Behoeftestelling (bij projecten in planning en in realisatie)
Hier wordt een korte omschrijving gegeven van de inhoud en het doel van het project.
Samenhang met het beleid (bij projecten in planning, in realisatie en in afstoting)
Per project wordt vermeld wat de relatie is met het defensiebeleid en aan welke operationele capaciteiten 
van het militair vermogen het project bijdraagt.
Gerelateerde projecten (bij projecten in planning en in realisatie)
Hier staan de projecten vermeld die een directe of indirecte relatie hebben met andere, in het MPO 
vermelde, projecten.
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig jaar (bij projecten in planning, in realisatie en in 
afstoting)
Hier is vermeld welke belangrijke wijzigingen zich hebben voorgedaan in de projecten ten opzichte van het 
voorgaande jaar. Verschuivingen in tijd en financiële aanpassingen kunnen worden veroorzaakt door een 
herfasering, herijking van de behoefte, marktontwikkelingen bij leveranciers of budgettaire overwegingen. 
Bij verschuivingen in tijd en belangrijke financiële wijzigingen is zo nodig een nadere toelichting gegeven.
Relevante Kamerstukken (bij projecten in planning, in realisatie en in afstoting)
Hier wordt een opsomming gegeven van de meest relevante Kamerstukken die betrekking hebben op het 
project.
Financiën (bij projecten in realisatie)
Bij projecten in realisatie worden per project in een tabel het projectvolume (investeringsdeel 
levensduurkosten) en de fasering van de kasgeldreeks opgenomen. Deze zijn in verband gebracht met het 
voorgaande jaar en de oorspronkelijke planning van het project. De financiële informatie staat vermeld 
in miljoenen euro’s en volgens het prijspeil van het lopende jaar. Alle projecten worden jaarlijks op het 
prijspeil van het lopende jaar gebracht.
Bij een aantal projecten is de toegekende prijspeilbijstelling en valutakoers correctie aan het einde van de 
looptijd van het project toegevoegd. Hierdoor zijn de financiële reeksen aangepast vooruitlopend op de 
verwerking ervan bij de eerstvolgende projectmijlpaal. De huidige planning van het project wordt hierdoor 
niet beïnvloed.
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk
2016
2017

Opbouw MPO
9
Niet meer opgenomen projecten
In onderstaand overzicht staan de projectbenamingen van materieelprojecten die niet meer in dit MPO zijn 
opgenomen. Ieder project is voorzien van een beknopte reden waarom deze niet meer is opgenomen.
Projectomschrijving Reden
Battlefield Management System (BMS) en Voltooid, waarbij nog wel een restbetaling moet 
Datacommunicatie Mobiel Optreden (DCMO) worden gedaan
Capability Upgrade Elektronische Oorlogvoering Als gevolg van herijking is het project vertraagd 
(CUP EOV)
Chinook Simulator Als gevolg van herijking is het project vertraagd 
Fennek Licht Verkennings- en Bewakingsvoertuig Als gevolg van herijking is het project vertraagd 
Midlife Upgrade (Fennek LVB MLU)
Instandhouding M-fregatten Voltooid
Low Frequency Active Sonar (LFAS) Voltooid, waarbij nog wel een restbetaling moet 
worden gedaan
Militaire Satelliet Capaciteit (MILSATCAP) Voltooid, waarbij nog wel een restbetaling moet 
worden gedaan
Vervanging genie- en doorbraaktank Voltooid
Vervanging Mobile Combat Training Centre (MCTC) Als gevolg van herijking is het project vertraagd 
Nieuw opgenomen projecten
In onderstaand overzicht staan de materieelprojecten die ten opzichte van het MPO 2015 nieuw in het MPO 
2016 zijn opgenomen, omdat het een nieuw project betreft waarvan een A-brief is verzonden of omdat de 
financiële omvang van een reeds bestaand project groter is (geworden) dan € 25 miljoen. Projecten waarvan 
de financiële reeks later dan 2021 is voorzien, zijn niet in het MPO opgenomen tenzij het is aangemerkt als 
een groot project binnen de Rijksbrede Regeling Grote Projecten (RGP) en een A-brief is verzonden.
Projectomschrijving Reden
Munitie t.b.v. aanvulling inzetvoorraden Nieuwe behoefte > € 25 mln
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo Nieuwe behoefte > € 25 mln
Vervanging onderzeebootcapaciteit Nieuwe behoefte die is aangemerkt als een groot 
project en waarvoor een A-brief is verzonden

11

Tabellen
13

Tabellen
15
Projecten 
Zeestrijdkrachten 
in planning  
Planning DMP
Projectomschrijving Projectvolume
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Instandhoudingsprogramma 
Luchtverdedigings- en 100-250 A B/C/D
Commandofregatten (IP LC-fregatten)
Midlife upgrade Landing Craft Utility 
25-100 A
(MLU LCU) 
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 100-250 A 
Vervanging onderzeebootcapaciteit >2500 A B

Tabellen
17
Projecten 
Landstrijdkrachten 
in planning
Planning DMP
Projectomschrijving Projectvolume
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
C-RAM en Class 1 UAV 
25-100 A
detectiecapaciteit
Levensduurverlenging zwaar 
25-100 A
bergingsvoertuig 
Verlenging levensduur Patriot 100-250 B/D
Vervanging brugleggende tank 25-100 A
Verwerving CE-pakketten IGV 25-100 A

Tabellen
19
Projecten 
Luchtstrijdkrachten 
in planning
Planning DMP
Projectomschrijving Projectvolume
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Chinook Vervanging & Modernisering 250-1000 B/C/D
F-35: Verwerving middellange en lange 
100-250 A
afstandsraket
F-35: Verwerving munitie boordkanon, 
zelfbeschermingsmiddelen en 25-100 A
wapenladers

Tabellen
21
Projecten 
defensiebreed 
in planning
Planning DMP
Projectomschrijving Projectvolume
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Defensiebrede vervanging 
25-100 A
handgedragen warmtebeeldkijkers
Defensiebrede Vervanging 
1000-2500 A/B/C D
Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
Defensie Operationeel Kledingsysteem 
25-100 A
(DOKS)
Joint Fires 25-100 A
Nieuwe generatie 
identificatiesystemen (IFF mode 5/ 25-100 A
mode S)
Vernieuwing TITAAN 25-100 A
Verwerving HV-brillen 25-100 A
Vervanging 60/81mm mortieren 25-100 A
Vervanging grondterminals 
25-100 A
MILSATCOM
Vervanging radio’s 100-250 A

Projecten Zeestrijdkrachten 
23
In realisatie

Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten
25
Projectnaam transportroutes, alsmede in wateren nabij
Instandhouding Walrusklasse operatieterreinen op het land. Nederlandse 
onderzeeboten eenheden opereren in toenemende mate in 
kustwateren. De Walrusklasse onderzee- 
Projectfase boten worden hierbij veelal in een zelf-
In realisatie standige rol ingezet ten behoeve van onder 
meer het vergaren van inlichtingen en het 
Wel/niet gemandateerd beschermen van de oppervlaktevloot tegen 
Gemandateerd de onderwaterdreiging. Door de afstoting 
van de Orion-patrouillevliegtuigen en de 
Uitvoering van-tot vermindering van het aantal M-fregatten 
Oorspronkelijke planning:  2015-2020 is het belang van de Walrusklasse onder-
Planning MPO 2015: 2015-2020 zeeboten voor de onderzeeboot bestrijding 
Huidige planning:  2015-2022 verder toegenomen. Het project versterkt 
de volgende operationele capaciteiten van voor specifieke onderdelen t.b.v. het project 
Behoeftestelling militair vermogen: gevalideerde inlich- Verbetering MK48 torpedo. Vanwege 
De vier onderzeeboten zijn sinds 1990 in tingen, ontplooibaarheid en mobiliteit, obsolescence dient namelijk het Weapon Control 
gebruik. Bij het ontwerp is uitgegaan van effectieve (wapen) inzet, veiligheid en System te worden vervangen. Ten tweede 
een levensduur van 25 jaar met halverwege zelfbescherming. wordt een soortgelijke verwerving gedaan 
de levensduur een moderniserings- t.b.v. het project Veiligheidsaanpassingen 
programma. Om de levensduur tot Relatie met andere projecten Sonar. Vanwege prioriteitstelling zijn deze 
tenminste 2025 te  verlengen, is een aantal • Modernisering navigatiesystemen aankopen in het verleden niet meegenomen 
aanpassingen aan de onderzeeboten nodig • Verbetering MK48 torpedo in de leveringsomvang.
op het gebied van veiligheid en instand- • Vervanging onderzeebootcapaciteit
houding van de huidige capaciteiten: het Relevante Kamerstukken 
Instandhoudingsprogramma Walrusklasse Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig • Brief Visie op de toekomst van de 
onderzeeboten. Het programma behelst jaar onderzeedienst d.d. 08-06-2015 
conserveringswerkzaamheden, de vervan- De planning voor het uitvoeren (Kamerstuk 34 225, nr. 1)
ging van een aantal verouderde primaire van Benoemd Onderhoud (BO) van • Lijst van vragen en antwoorden over de 
sensoren (sonarfunctionaliteiten en onderzeeboten is aangepast. En daarmee A-brief d.d. 01-09-2008 (Kamerstuk 31 200 
navigatieperiscoop), de vervanging van ook het gereedstellingsplan van CZSK. Dit X, nr. 154)
het Combat Management System (CMS) en heeft ook gevolgen voor de uitvoering van • Behoeftestelling Instandhoudings-
aanpassingen aan een aantal platform het project Instandhouding Walrusklasse programma Walrusklasse onderzeeboten 
systeemdelen. onderzeeboten (is gekoppeld aan uitvoeren (A-brief ) d.d. 13-06-2008 (Kamerstuk 31 
van BO). Door deze gewijzigde planning 200 X, nr. 129)
Samenhang met het beleid wordt dit project nu in 2022 afgerond. • Marinestudie 2005 d.d. 14-10-2005 
Een van de hoofdlijnen van beleid is de Evengoed blijft de beschikbaarheid van (Kamerstuk 30 300 X, nr. 9)
vergroting van het expeditionaire vermogen onderzeeboten gewaarborgd.
en de inzetbaarheid van de krijgsmacht. 
In de maritieme context gaat het daarbij Het projectvolume is naar beneden 
om de ondersteuning en beïnvloeding van bijgesteld ten faveure van twee gerelateerde 
landoperaties vanuit zee en het opereren projecten (budget neutrale overheveling). 
in en nabij maritieme knooppunten en Ten eerste wordt een Life Time Buy gedaan 
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100 2018
2016 96,0 59,7 8,0 8,0 8,0 8,0 4,3 2021
2017 88,8 51,3 6,4 8,0 5,2 5,2 4,3 2022
In realisatie
Projecten Zeestrijdkrachten

Midlife upgrade BV206D (MLU BV206D)
27
Projectnaam gevechtssteun en voorwaartse logistiek 
Midlife upgrade BV206D (MLU BV206D) geen wielvoertuig als organiek voertuig 
opgenomen maar een gemodificeerde 
Projectfase BV206D. Het project versterkt de volgende 
In realisatie operationele capaciteiten van militair 
vermogen: ontplooibaarheid, mobiliteit en 
Wel/niet gemandateerd effectieve inzet.
Gemandateerd
Relatie met andere projecten
Invoering van-tot • Defensiebrede Vervanging Operationele 
Oorspronkelijke planning:  2009 Wielvoertuigen (DVOW)
Planning MPO 2015: 2018
Huidige planning:  2019 Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
jaar 
Behoeftestelling Het projectvolume is gewijzigd als gevolg 
Het CZSK heeft behoefte aan All Terrain van prijspeilbijstelling en valutakoers 
Mobiliteit voor het Korps Mariniers. Hiervoor correctie. Daarnaast is de planning en 
beschikt het Korps over de BV206D en fasering aangepast als gevolg van de 
gepantserde rupsvoertuigen van het type vertraagde vrijgave van de serie. Hierdoor 
Viking. De BV206D’s zijn aan het einde van zal het project enkele maanden later 
hun technische levensduur. Hierdoor zijn worden afgesloten.
de voertuigen verminderd inzetbaar en 
vertonen zij operationele tekortkomingen. Relevante Kamerstukken
Om financiële redenen is besloten de •  Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
BV206D’s niet te vervangen, maar een aantal een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
voertuigen levensduurverlengend onder- wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
houd te geven en te moderniseren zodat zij nr. 1)
operationeel inzetbaar blijven tot tenminste •  Antwoorden op Kamervragen over de 
2025. behoeftestellingsfase van het project 
Midlife upgrade BV206D d.d. 20-08-2010 
Samenhang met het beleid (Kamerstuk 27 830, nr. 81)
De beschikbaarheid van voldoende All Terrain •  A-brief Midlife upgrade BV206D (MLU BV206) 
Mobiliteit voor het Korps Mariniers is het d.d. 25-05-2010 (Kamerstuk 27 830, nr. 77)
uitgangspunt geweest bij het vaststellen •  Beleidsbrief Wereldwijd Dienstbaar d.d. 
van de voor het CZSK benodigde aantallen 18-09-2007 (Kamerstuk 31 243, nr. 1)
voertuigen in het project Defensiebrede •  Brief over de vervanging van All Terrain 
Vervanging Operationele Wielvoertuigen Vehicles van het Korps Mariniers (A-brief ) 
(DVOW). Om operationele en financiële d.d. 16-03-2005 (Kamerstuk 27 830, nr. 30)
redenen is voor een deel van de mariniers-
eenheden voor commandovoering,
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 31,7 9,7 12,6 9,3 0,1
2017 32,3 9,8 10,8 7,9 3,8
In realisatie
Projecten Zeestrijdkrachten

29

Midlife upgrade Landing Craft Utility (MLU LCU)
31
Projectnaam Samenhang met het beleid 
Midlife upgrade Landing Craft Utility Veranderingen in de internationale veilig- 
(MLU LCU) heidssituatie hebben geleid tot meer 
aandacht voor maritieme en amfibische 
Projectfase operaties in kustwateren. Afhankelijk van 
In planning de uit te voeren opdracht kan een maritieme 
expeditionaire taakgroep worden samen- 
Wel/niet gemandateerd gesteld uit vloot- en marinierseenheden. 
Gemandateerd Om marinierseenheden vanaf een taak- 
groep in te zetten op het land zijn landings-
Invoering van-tot vaartuigen nodig. Het project versterkt de 
Oorspronkelijke planning:  2017-2018 volgende operationele capaciteiten van 
Planning MPO 2015: 2015-2020 militair vermogen: tijdige beschikbaarheid, 
	  
Huidige planning:  2015-2022 ontplooibaarheid, mobiliteit, effectieve 
inzet en adequate logistieke ondersteuning.
Behoeftestelling
Het project betreft de aanpassing en Relatie met andere projecten
verbetering van de huidige vijf Landing Geen
Craft Utilities (LCU’s) van Defensie. Hoewel 
de vervanging van de vijf vaartuigen de Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
voorkeur had, bleek dit financieel niet jaar 
haalbaar. Daarom is gekozen voor een De planning voor uitvoering van dit 
midlife upgrade. Het CZSK gebruikt project is bijgesteld omdat studies in de 
landingsvaartuigen van het type Landing onderzoeksfase langer hebben geduurd. 
Craft Utility (LCU) en Landing Craft Vehicle Naar verwachting is de verwervingsfase van 
and Personnel (LCVP). Hiermee worden dit project medio 2017 gereed.
marinierseenheden en hun materieel van de 
amfibische schepen (Landing Platform Dock, Relevante Kamerstukken 
LPD) naar het strand verplaatst. De LCU • Brief over de behoeftestelling van het 
verplaatst vooral groot en zwaar materieel, project Midlife Upgrade Landing Craft Utility 
zoals rups- en wielvoertuigen, en logistieke (A-brief ) d.d. 01-07-2014 (Kamerstuk 27 
voorraden. De LCVP verplaatst vooral 830, nr. 132)
personeel en een enkel licht voertuig. Door • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
het aanpassen van de huidige LCU kan deze 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
capaciteit voortaan ook over grotere afstand 
en als ondersteuningsvaartuig worden 
ingezet.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planning
Projecten Zeestrijdkrachten

Vervanging onderzeebootcapaciteit
33
Projectnaam vervanging van dit complexe wapensysteem. 
Vervanging onderzeebootcapaciteit Het belang van dit project wordt mede 
onderstreept door het besluit van de Tweede 
Projectfase Kamer de vervanging aan te merken als 
In planning ‘groot project’.
Wel/niet gemandateerd Samenhang met het beleid 
Niet gemandateerd In september 2013 verscheen de nota In 
het Belang van Nederland met de hoofdlijnen 
Invoering van-tot van het defensiebeleid van dit kabinet. 
Oorspronkelijke planning:  nieuw project De nota weerspiegelt de volatiele, snel 
Planning MPO 2015: niet eerder veranderende veiligheidsomgeving 
  opgenomen zoals onder meer beschreven in de 
Huidige planning:  2027-2030 Internationale Veiligheidsstrategie (IVS), 
voldoende investeren in de capaciteiten 
eveneens uit 2013, en in de beleidsbrief 
van de krijgsmacht. Voorbeelden hiervan 
Behoeftestelling Internationale Veiligheid Turbulente tijden 
zijn de vervanging van Chinook-helikopters 
Vanaf midden volgend decennium in een instabiele omgeving uit 2014. Veel 
en operationele voertuigen, maar ook de 
bereiken de Nederlandse onderzeeboten elementen hieruit keren ook terug in 
onderzeebootcapaciteit.
het einde van hun levensduur. Een verdere de EU Global Strategy on foreign and security 
levensduurverlenging zou complex zijn policy die in de zomer van 2016 openbaar 
en gepaard gaan met hoge kosten en is gemaakt. Het kabinet concludeerde Relatie met andere projecten
technische risico’s. Defensie richt zich dat de krijgsmacht breed inzetbaar moet • Instandhouding Walrusklasse 
daarom op de vervanging van de huidige blijven om de drie hoofdtaken te kunnen onderzeeboten
onderzeeboten door een nieuwe, moderne vervullen. Dit zijn achtereenvolgens 
en toekomstbestendige capaciteit. de bescherming van het eigen en Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Om over effectieve capaciteit in het bondgenootschappelijke grondgebied, jaar
onderwaterdomein te kunnen blijven met inbegrip van het Koninkrijk in het Het betreft een nieuwe behoefte.
beschikken, zijn nu voorbereidingen Caribisch gebied, de bevordering van de 
aan de orde die een vervangingsbesluit internationale rechtsorde en stabiliteit en Relevante Kamerstukken 
over een aantal jaren mogelijk moeten de ondersteuning van civiele autoriteiten. • Brief over de behoeftestelling Vervanging 
maken in het licht van de dan geldende Onderzeecapaciteit (A-brief ) d.d. 17-06-
budgettaire mogelijkheden. Daarbij is De verwevenheid tussen de interne en 2016 (Kamerstuk 34 225, nr.13)
dan ook een analyse van de (toekomstige) externe veiligheid, en daarmee van de • Brief over de ‘Samenstelling 
veiligheidssituatie van belang. Met het oog verwevenheid van de hoofdtaken, neemt klankbordgroep vervanging 
op de later te nemen besluiten zal Defensie toe. Een veelzijdig inzetbare krijgsmacht is onderzeeboten’ d.d. 31-03-2016 
op basis van de behoeftestellingsbrief van essentieel met het oog op de Nederlandse (Kamerstuk 34 225, nr. 10)
17 juni 2016 de vervangingsmogelijkheden veiligheidsbelangen. Het kan daarbij • Brief over de ‘Instelling klankbordgroep 
nauwgezet in kaart gaan brengen. De gaan om de inzet in Navo, EU en VN- vervanging onderzeeboten’ d.d. 17-03-2016 
A-brief markeert de overgang naar de verband of in een coalition of the willing. (Kamerstuk 34 225, nr. 3)
onderzoeksfase (de B-fase van het DMP) De druk op Europese landen, waaronder • Brief van de VCD met het ‘Voorstel tot 
waarin wordt nagegaan hoe aan de Nederland, om schaarse, hoogwaardige aanwijzing van het project vervanging 
functionele behoefte kan worden voldaan. wapensystemen en enablers beschikbaar Nederlandse onderzeeboten tot een groot 
Dit is de eerste stap in het Defensie te hebben en te leveren, is hoog. Omdat project, in de zin van de Regeling Grote 
Materieel Proces dat Defensie hanteert om de beschikbaarheid van die systemen Projecten’ d.d. 09-12-2015 (Kamerstuk 34 
materieelinvesteringen te structureren en begrensd is, is internationale samenwerking 225, nr. 2)
de Tweede Kamer daarover op gezette tijden van belang. Ook de nota In het Belang • Brief over de ‘Visie op de toekomst van 
te informeren. Defensie hecht veel waarde van Nederland maakt daarvan gewag. Van de onderzeedienst’ d.d. 09-06-2015 
bondgenoten wordt verwacht dat zij 
aan een zorgvuldige voorbereiding van de (Kamerstuk 34 225, nr. 1)
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
2017 >2500 A B
In planning
Projecten Zeestrijdkrachten

Projecten Landstrijdkrachten
35

Army Ground Based Air Defence System (AGBADS)
37
Projectnaam Gerelateerde projecten 
Army Ground Based Air Defence System (AGBADS) • Patriot vervanging COMPATRIOT
Projectfase Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
In realisatie jaar
De financiële reeks is aangepast als gevolg 
Wel/niet gemandateerd van vertraging in onderhandelingen met 
Niet gemandateerd de leverancier. In verband met een geringe 
restbetaling in 2023 van € 1,1 miljoen, wordt 
Uitvoering van-tot over dit project in een volgend MPO niet 
Oorspronkelijke planning:  2005 meer gerapporteerd.
Planning MPO 2015: 2017
Huidige planning:  2017 Relevante Kamerstukken
• Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
Behoeftestelling een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
Dit project betreft de invoering van bevel- wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
voering- en communicatievoorzieningen nr. 1)
alsmede lanceersystemen voor de lucht- • Brief over de resultaten van de verwer-
verdediging voor middellange en korte vingsvoorbereidingsfase van deel 1 fase 2, 
afstand (SHORAD en STINGER) voor het BMC4I FOC en deel 2, SSC (D-brief ) d.d. 
CLAS. Hiermee wordt een gecontroleerde en 05-10-2006 (Kamerstuk 29 221, nr. 5)
gecoördineerde inzet van de verschillende • Brief over het project FGBADS (B/C-brief ) 
grondgebonden luchtverdedigingssystemen d.d. 19-09-2003 (Kamerstuk 29 221, nr. 1)
mogelijk. • Brief inzake de resultaten van de voor-
studiefase van het project TICCS (B-brief ) 
Samenhang met het beleid d.d. 27-02-1998 (Kamerstuk 25 917, nr. 1)
Dit project is onderdeel van het beleid • Brief over de behoefte aan een Command & 
om de operationele inzetbaarheid van de Control systeem voor de luchtverdediging 
krijgsmacht verder te verbeteren. Het past bij de Koninklijke Landmacht (A-brief ) 
binnen het streven om te kunnen optreden d.d. 13-06-1995 (Kamerstuk 23 900 X, nr. 
op alle geweldsniveaus er wordt invulling 82)
gegeven aan de voorgenomen moderni-
sering van de grondgebonden lucht- 
verdediging. Voorts past het binnen het 
streven om te kunnen optreden in  
netwerken (Network Enabled Capabilities) en de 
effectiviteit van de hoofdwapensystemen 
verder te vergroten. Dit project versterkt 
de volgende operationele capaciteiten van 
militair vermogen: effectieve (wapen)inzet 
en hoogwaardige commandovoering.
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 133,3 131,3 2,0
2017 133,3 126,2 6,0 2023
In realisatie
Projecten Landstrijdkrachten

Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie
39
• Brief over prijsonderhandelingen Groot 
Relevante Kamerstukken • Lijst van vragen en antwoorden over 
Pantserwielvoertuig d.d. 28-02-2006 
• Lijst van vragen en antwoorden de elfde jaarrapportage van het project 
Vervanging pantservoertuigen M-577 en (Kamerstuk 26 396, nr. 53)
zeventiende jaarrapportage vervanging 
YPR d.d. 13-08-2010 (Kamerstuk 26 396, nr. • Brief over het deelproject ontwikkeling 
pantservoertuigen M577 en YPR d.d. 15-06-
81) van een groot gepantserd wielvoertuig 
2016 (Kamerstuk 26 396, nr. 108)
• Antwoord op Kamervragen over kosten voor gevechtsondersteunende taken d.d. 
• Brief wisseling rol Boxer en Bushmaster 
en werkverdeling bij de ontwikkeling en 16-12-2005 (Kamerstuk 26 396, nr. 51)
d.d. 28-10-2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 162)
productie van de Boxer d.d. 18-03-2010 • Brief inzake toelichting op programma 
• Lijst van vragen en antwoorden over het 
(Kamerstuk aanhangsel nr. 1958) van eisen en vergelijking GTK-project met 
erratum inzake het accountantsrapport 
• Lijst van vragen en antwoorden over de ongevraagd alternatief RDM (Piranha) 
d.d.12-06-2015 *Kamerstuk 26 396, nr. 104)
tiende jaarrapportage van het project (B/C-brief ) d.d. 24-01-2001 (Kamerstuk 26 
• Lijst van vragen en antwoorden over de 
Vervanging pantservoertuigen M-577 en 396, nr. 6)
zestiende jaarrapportage d.d. 12-06-2015 
YPR d.d. 09-06-2009 (Kamerstuk 26 396, • Brief over vervanging pantservoertuigen 
(Kamerstuk 26 396, nr. 103)
nr. 74) M-577 en YPR (basisbeschrijving groot 
• Brief aanbieding van een erratum inzake 
• Lijst van vragen en antwoorden over de project) d.d. 05-02-1999 (Kamerstuk 26 
het accountantsrapport bij de zestiende 
negende jaarrapportage van het project 396, nr. 1)
jaarrapportage inzake het project vervan- 
Vervanging pantservoertuigen M-577 en • Brief inzake de noodzaak tot vervanging 
ging pantservoertuigen M577 en YPR d.d. 
YPR d.d. 20-06-2008 (Kamerstuk 26 396, van de pantserrups commandovoertuigen 
10-04-2015 (Kamerstuk 26 396, nr. 101)
nr. 71) type M-577 en  pantservoertuigen YPR 
• Lijst van vragen en antwoorden over de 
• Lijst van vragen en antwoorden over (A-brief ) d.d. 18-04-1997 (Kamerstuk 25 
vijftiende jaarrapportage Vervanging 
de overname van Stork PWV door 000 X, nr. 74)
pantservoertuigen M577 en YPR d.d. 06-
Rheinmetall Landsysteme d.d. 09-05-2008 
06-2014 (Kamerstuk 26 396, nr. 99)
(Kamerstuk 26 396, nr. 70)
• Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
• Brief over de voorgenomen overname van 
02-10-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
Stork Pantserwielvoertuig BV (SPWV) door 
• Lijst van vragen en antwoorden over 
de Duitse firma Rheinmetall Landsysteme 
veertiende jaarrapportage “vervanging 
GmbH (RLS) d.d. 14-03-2008 (Kamerstuk 
pantservoertuigen M577 en YPR d.d. 
26 396, nr. 68)
 10-06-2013 (Kamerstuk 26 396, nr. 97)
• Brief over de resultaten van de 
• Lijst van vragen en antwoorden over de 
verwervingsvoorbereiding van het project 
dertiende jaarrapportage van het project 
Groot Pantserwielvoertuig (D-brief ) d.d. 
Vervanging pantservoertuigen M-577 en 
18-10-2006 (Kamerstuk 26 396, nr. 63)
YPR d.d. 30-05-2012 (Kamerstuk 26 396, nr. 
• Brief over voortgang project Groot 
93)
Pantserwielvoertuig en over de voort- 
• Lijst van vragen en antwoorden over de 
zetting van de verwervingsvoorbereiding 
twaalfde jaarrapportage van het project 
d.d. 23-06-2006 (Kamerstuk 26 396, nr. 57)
Vervanging pantservoertuigen M-577 en 
• Brief over de onderhandelingen m.b.t. 
YPR d.d. 07-06-2011 (Kamerstuk 26 396, nr. 
aanschaf Boxer d.d. 19-06-2006  
87)
(Kamerstuk 26 396, nr. 56)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 250-1000
2016 Productie: 796,6 685,2 94,3 14,9 2,2
2017 Productie: 805,9 682,7 105,1 10,4 7,7
In realisatie
Projecten Landstrijdkrachten

Precision Guided Munition (PGM)
41
Projectnaam Gerelateerde projecten
Precision Guided Munition (PGM) Geen
Projectfase Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
In realisatie jaar 
De Letter of Offer and Acceptance voor de 
Wel/niet gemandateerd Precision Guided Munition is ondertekend. De 
Gemandateerd Letter of Offer and Acceptance voor de Course 
Correcting Fuses (CCF’s) is gepland voor 
Uitvoering van-tot ondertekening medio 2017.
Oorspronkelijke planning:  2010-2013
Planning MPO 2015:    2015-2017 Relevante Kamerstukken 
Huidige planning:  2015-2018 • Mededeling inzake een vertrouwelijke 
brief over financiële informatie 
Behoeftestelling behoeftestelling project PGM d.d. 17-03-
De pantserhouwitser PzH2000NL kan 2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 148)
in hoog tempo en nauwkeurig 155 mm • Brief Verwerving Precision Guided Munition 
granaten verschieten over een afstand tot 40 voor Pantserhouwitsers d.d. 20-02-2015 
kilometer. De effectiviteit en doelmatigheid (Kamerstuk 27 830, nr. 146)
van de PzH2000 worden verder verbeterd • Brief Verwerving Precision Guided Munition 
door het gebruik van precisiemunitie. voor de PzH2000 d.d. 27-01-2015 
Hierdoor is minder munitie nodig om een (Kamerstuk 27 830, nr. 144)
doel uit te schakelen. Daarnaast neemt door • Voortgang van het project Verwerving 
het gebruik van precisiemunitie het risico Precision Guided Munition d.d. 09-07-2010 
van ongewenste nevenschade (collateral (Kamerstuk 32 123X, nr. 136)
damage) af. Precisiemunitie bestaat uit twee • Lijst van vragen en antwoorden 
munitiesoorten: Course Correcting Fuses (CCF’s) betreffende het project Precision Guided 
en Precision Guided Munition (PGM). Laser Munition d.d. 10-06-2008 (Kamerstuk 31 200 
geleide projectielen (behorende tot de PGM) X, nr. 123)
die voldoen aan de projecteisen zijn en • Behoeftestelling Precision Guided Munition 
komen voorlopig ook niet op de markt. voor de PzH2000 (A-brief ) d.d. 07-04-2008 
(Kamerstuk 31 200 X, nr. 104)
Samenhang met het beleid
Dit project is onderdeel van het beleid 
om de operationele inzetbaarheid van 
de krijgsmacht verder te verbeteren. Het 
past binnen het streven de effectiviteit 
van de hoofdwapensystemen verder te 
vergroten en op te kunnen treden op alle 
geweldsniveaus. Het project versterkt de 
volgende operationele capaciteiten van 
militair vermogen: effectieve inzet.
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 25-100 A
2017 56,6 26,8 8,8 21,0
In realisatie
Projecten Landstrijdkrachten

C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit
43
Projectnaam Door deze veranderende dreiging is de 
C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit behoefte herijkt en is de projectnaam 
overeenkomstig aangepast. Gestreefd 
Projectfase wordt naar de introductie van mulit-missie-
In planning sensoren die naast de dreigingen van RAM 
en Class 1-UAV ook de dreiging van Air 
Wel/niet gemandateerd Breathing Threats (vliegtuigen en helikopters) 
Gemandateerd en Cruise Missies aankunnen. De diversiteit 
aan sensorsystemen binnen het Defensie 
Gereed Grondgebonden Luchtverdedigings- 
commando (DGLC) kan hierdoor op termijn 
Oorspronkelijke planning:  2011-2014
worden verminderd.
Planning MPO 2015: 2019-2022
Huidige planning:  2020-2023
Samenhang met het beleid 
Behoeftestelling Het project is onderdeel van het beleid om 
Nederland streeft naar een kwalitatief hoog- de inlichtingenketen te versterken. Het 
waardige en volledig inzetbare krijgsmacht past binnen het streven om de effectiviteit 
die expeditionair en wereldwijd kan van de hoofdwapensystemen verder te 
opereren. Om effectief te kunnen optreden vergroten. Tevens past dit project binnen 
is een sterke inlichtingenpositie een eerste het streven van betere bescherming van 
vereiste. Ervaringen uit recente militaire ingezette eenheden. Het project versterkt 
operaties onderstrepen dat. Inlichtingen drie operationele capaciteiten van militair 
zijn essentieel voor een goede situational vermogen: effectieve inzet, veiligheid en 
awareness en meer in het bijzonder ook bescherming, en gevalideerde inlichtingen.
voor de bestrijding van vijandelijke 
grondwapens. Tot op heden kan de Gerelateerde projecten
wapenlocatieradar (WLR) voor een deel Geen
in deze behoefte voorzien. Met het einde 
van de levensduur van de WLR in zijn Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
huidige vorm ontstaat behoefte aan jaar
vervangende capaciteit. Daarnaast worden Als gevolg van financiële herschikking is de 
Nederlandse militaire eenheden steeds planning aangepast.
vaker geconfronteerd met aanvallen met 
Rockets, Artillery and Mortars (RAM). Vooral de Relevante Kamerstukken 
geïmproviseerde varianten van deze wapens • Behoeftestelling C-RAM en Class 1-UAV-
zijn eenvoudig te verkrijgen, gemakkelijk detectiecapaciteit  (A-brief ) d.d. 21-10-2015 
te bedienen en vormen een significante (Kamerstuk 27 830, nr. 161)
bedreiging voor Nederlandse eenheden. 
Ook is er een toenemende dreiging van 
kleine onbemande vliegtuigen (Class 1- 
Unmanned Aerial Vehicles UAV of drones), die 
kunnen worden voorzien van optische 
middelen of een offensieve lading. 
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 100-250
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planningIn planning
Projecten Landstrijdkrachten

Patriot verlenging levensduur
45
Projectnaam Gerelateerde projecten 
Verlenging levensduur Patriot • Defensiebrede Vervanging Operationele 
Wielvoertuigen (DVOW)
Projectfase • Patriot vervanging COMPATRIOT
In planning
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Wel/niet gemandateerd jaar
Niet gemandateerd De verwerving van de Modern Man Stations 
(die randvoorwaardelijk zijn voor de 
Invoering van-tot realisatie van het project) is in gang gezet, 
Oorspronkelijke planning:  2017-2021 vooruitlopend op de B/D-brief met de 
Planning MPO 2015: 2017-2022 resultaten van de verwervingsvoorbereiding 
Huidige planning:  2017-2022 die de Kamer in 2016 ontvangt.
Behoeftestelling Relevante Kamerstukken 
Defensie gebruikt het Patriot-systeem sinds • Brief over recente ontwikkelingen in Project 
1987. Het project betreft de vernieuwing verlenging levensduur Patriot d.d. 06-07-
en instandhouding van componenten van 2016 (Kamerstuk 27 830, nr. 178)
de Patriot en de aan het wapen verbonden • Brief over vragen en antwoorden aanschaf 
apparatuur. Hierdoor zal het Patriot- Modern Man Stations d.d. 03-03-2016 
systeem tenminste tot 2040 operationeel (Kamerstuk 27 830, nr. 168)
kunnen worden ingezet voor lucht- en • Brief over aanschaf van Modern Man 
raketverdediging. Stations d.d. 29-01-2016 (Kamerstuk 27 830, 
nr. 167)
Samenhang met het beleid • Lijst van vragen en antwoorden inzake de 
Dit project is onderdeel van het beleid om A-brief over verlenging levensduur Patriot 
de operationele inzetbaarheid en slagkracht d.d. 29-10-2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 164)
van de krijgsmacht verder te verbeteren. • Brief over behoeftestelling verlenging 
Het past binnen het streven om te voorzien levensduur Patriot (A-brief ) d.d. 05-10-2015 
in betere bescherming van het Navo- (Kamerstuk 27 830, nr. 159)
grondgebied en van ingezette eenheden. • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 17-
Ook past het binnen het streven op te 09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
kunnen treden op alle geweldsniveaus, 
door middel van expeditionaire of 
territoriale lucht- en raketverdediging. Dit 
project versterkt de volgende operationele 
capaciteiten van militair vermogen: 
effectieve inzet, veiligheid en bescherming 
en hoogwaardige commando- 
voering.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 25-100 A
2017 100-250* B/D
* door prijspeilbijstelling is het oorspronkelijk projectbudget boven de grens van € 100 miljoen gekomen. 
In planning
Projecten Landstrijdkrachten

Verwerving CE-pakketten IGV
47
Projectnaam Samenhang met het beleid 
Verwerving CE-pakketten IGV Dit project is onderdeel van het beleid 
om de operationele inzetbaarheid van de 
Projectfase krijgsmacht verder te verbeteren. Het past 
In planning binnen het streven te voorzien in betere 
bescherming van ingezette eenheden en 
Wel/niet gemandateerd tevens de effectiviteit van de hoofdwapen-
Gemandateerd systemen verder te vergroten. Het project 
versterkt de volgende operationele 
Invoering van-tot capaciteiten van militair vermogen: 
Oorspronkelijke planning:  2011-2014 effectieve inzet en veiligheid en 
Planning MPO 2015: 2022-2023 bescherming.
Huidige planning: 2022-2025
Gerelateerde projecten
Behoeftestelling Geen
De behoefte omvat de bescherming van 
het Infanterie Gevechtsvoertuig (IGV) Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
van de pantserinfanterie binnen de jaar
gemechaniseerde brigade. Dit voertuig is Als gevolg van financiële herschikking is de 
vanaf begin 2009 bij de gemechaniseerde planning aangepast.
eenheden ingestroomd. Het voertuig moet 
extra kunnen worden beschermd met Relevante Kamerstukken
beschermingspakketten tegen huidige en • Antwoorden op vragen over het project 
toekomstige dreigingen. Deze dreigingen verwerving CE-pakketten IGV d.d. 02-11-
variëren van Explosively Formed Projectiles (EFP) 2012 (Kamerstuk 27 830, nr. 107)
tot diverse types Rocket Propelled Grenades • A-brief project ‘Verwerving CE-pakketten 
(RPG) inclusief tandem heat projectielen. IGV’ d.d. 11-11-2012 (Kamerstuk 27 830, nr. 
Om een voertuig daar tegen te beschermen 104)
zijn nu al verschillende systemen op de • Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
markt. Ontwikkelingen gaan echter snel. een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
Dit project voorziet in een combinatie van wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
passief en/of reactief pantser en actieve nr. 1)
beveiligingsmaatregelen. De behoefte gaat • Brief over de resultaten van de gecombi- 
uit van 45 pakketten waarmee een compleet neerde studie- en verwervingsvoor-
pantserinfanteriebataljon kan worden bereidingsfase (C/D-fase) van het project 
uitgerust. De ontwikkelingen op de markt Infanterie Gevechtsvoertuig (IGV) (C/D-
worden tijdens de looptijd van het project brief ) d.d. 09-11-2004 (Kamerstuk 26 396, 
nauwlettend gevolgd. Om een goed beeld nr. 40)
te krijgen van de beschikbare systemen en 
hun prestaties is gedurende het jaar 2009 
een haalbaarheidsstudie uitgevoerd. Uit 
deze studie is gebleken dat de behoefte 
realiseerbaar is.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planning
Projecten Landstrijdkrachten

Projecten Luchtstrijdkrachten
49

AH-64D verbetering bewapening
51
Projectnaam Samenhang met het beleid
AH-64D verbetering bewapening Dit project is onderdeel van het beleid 
de operationele inzetbaarheid van de 
Projectfase krijgsmacht verder te verbeteren. Het past 
In realisatie binnen het streven om zo effectief en 
doelmatig mogelijk te kunnen optreden, 
Wel/niet gemandateerd met een zo gering mogelijke kans op 
Gemandateerd nevenschade. Het project versterkt drie 
operationele capaciteiten van militair 
Uitvoering van-tot vermogen: effectieve inzet, veiligheid en 
Oorspronkelijke planning:  2012-2014 bescherming.
Planning MPO 2015:  2012-2019
Huidige planning:  2012-2019 Relatie met andere projecten 
• Joint Fires
Behoeftestelling
Bij de invoering van de Apache in 1996 is Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
een munitiepakket verworven waarbij als jaar 
uitgangspunt het optreden in reguliere Het projectvolume is gewijzigd als gevolg 
conflicten is gehanteerd. Tijdens recente van prijspeilbijstelling en valutakoers 
operaties is gebleken dat dit munitiepakket correctie.
niet optimaal aansluit bij asymmetrische 
operaties, zoals deze in Irak en Afghanistan Relevante Kamerstukken
zijn uitgevoerd. Het pakket voldoet niet aan • Brief inzake het project AH-64D 
de eisen die tegenwoordig worden gesteld verbetering bewapening d.d. 03-05-2010 
aan precisie en proportionaliteit. Een deel (Kamerstuk 27 830, nr. 76)
van het munitiepakket heeft in 2012 het • Brief behoeftestelling verbetering 
einde van de technische levensduur bereikt. bewapening Apache helikopter (A-brief ) 
Ten slotte hebben diverse technologische d.d. 11-12-2009 (Kamerstuk 27 830, nr. 68)
ontwikkelingen geleid tot nieuwe munitie- • Beleidsbrief Wereldwijd Dienstbaar d.d. 
typen die beter geschikt zijn voor het 18-09-2007 (Kamerstuk 31 243, nr. 1)
huidige militaire optreden. Deze combina- 
tie van factoren maakt een herziening 
van het munitiepakket noodzakelijk. De 
behoeftestelling bestaat uit aanschaf van 
Hellfire-raketten en lasergeleide 70 mm 
raketten (inclusief oefenmunitie).
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 37,3 19,6 5,2 6,5 6,0 2019
2017 38,9 20,8 4,9 4,7 8,5 2019
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket
53
Projectnaam Samenhang met het beleid
F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket Dit project past in het streven om op te 
kunnen treden in het hogere deel van het 
Projectfase geweldsspectrum. Het project versterkt 
In realisatie de volgende operationele capaciteiten 
van militair vermogen: effectieve inzet, 
Wel/niet gemandateerd veiligheid en bescherming.
Gemandateerd
Gerelateerde projecten
Invoering van-tot • F-35: Verwerving middellange tot lange 
Oorspronkelijke planning:  2007-2011 afstand raket
Planning MPO 2015: 2013-2020 • Langer Doorvliegen F-16 – Operationele 
Huidige planning:  2013-2020 Zelfverdediging
• Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid 
Behoeftestelling en Luchtwaardigheid
Bij het optreden op het hoogste gewelds- • Verwerving F-35
niveau is het noodzakelijk eerst een lucht- 
overwicht te bevechten en te behouden. Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Daarvoor dienen vijandelijke luchtverdedi- jaar
gingssystemen, zowel grondgebonden De financiële reeks van dit project is 
systemen als vliegtuigen, te worden met twee jaar verlengd conform de extra 
uitgeschakeld. De potentiële dreiging behoefte zoals beschreven in het MPO 2015. 
die uitgaat van de vijandelijke gevechts- Het projectvolume is gewijzigd als gevolg 
vliegtuigen is toegenomen. Om weerstand van prijspeilbijstelling en valutakoers 
te kunnen bieden aan deze toestellen zijn correctie.
onder andere infraroodgeleide (IR) raketten 
nodig. De huidige raketten zijn echter Relevante Kamerstukken 
operationeel verouderd en aan het eind • Antwoord op vraag over behoeftestelling 
van de technische levensduur. Deze dienen d.d. 05-10-2006 (Kamerstuk 26 488, nr. 49)
derhalve te worden vervangen door • Brief behoeftestelling (A-brief ) d.d. 18-07-
verbeterde IR-geleide lucht-lucht raketten. 2006 (Kamerstuk 26 488, nr. 44)
De nieuwe raketten moeten software- en 
hardwarematig kunnen worden geïn-
tegreerd op zowel de F-16 als op de F-35.
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 50,0 26,6 14,4 9,0 2018
2017 50,5 17,6 5,1 5,8 9,1 12,9 2020
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

F-16 mode 5 IFF
55
Projectnaam Samenhang met het beleid 
F-16 mode 5 IFF Het project is onderdeel van het beleid 
om de operationele inzetbaarheid van 
Projectfase de krijgsmacht verder te verbeteren. 
In realisatie Het past in het streven om te kunnen 
optreden in het hogere deel van het 
Wel/niet gemandateerd geweldsspectrum. Voorts is het project 
Gemandateerd van belang voor het optreden samen 
met bondgenoten. Het verbetert de 
Uitvoering van-tot interoperabiliteit in internationaal 
Oorspronkelijke planning:  2009-2011 verband. Het project versterkt de volgende 
Planning MPO 2015: 2012-2016 operationele capaciteiten van militair 
Huidige planning:  2012-2016 vermogen: hoogwaardige en adequate 
commandovoering, veiligheid en 
Behoeftestelling bescherming.
Het onderscheiden van vijandelijke en 
vriendschappelijke eenheden is bij het Gerelateerde projecten 
operationele optreden essentieel. De • F-16 M6.5 onderhoudstape 
huidige methoden die hiervoor worden • Langer Doorvliegen F-16 - Instandhouding
gebruikt, raken technisch verouderd. In • Lander Doorvliegen F-16 - Operationele 
Navo-verband is besloten het huidige IFF Zelfverdediging
systeem (Identification Friend or Foe) mode 4 • Langer Doorvliegen F-16 - Vliegveiligheid 
te gaan vervangen door mode 5. De Navo- en Luchtwaardigheid
partners krijgen hiermee de beschikking • Verwerving F-35
over een waterdicht systeem waarmee 
de identificatie versluierd kan worden Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
uitgevoerd. De overgang naar mode 5 voor jaar 
offensieve wapensystemen wordt voorzien Het projectvolume is gewijzigd als gevolg 
in 2012-2015. Voor de Nederlandse F-16’s van prijspeilbijstelling en valutakoers 
wordt de mode 5 IFF capaciteit verworven correctie.
via deelname aan het multinationale M6 
modificatieprogramma voor de F-16. Relevante Kamerstukken
• Kamerbrief over de M6.5-
softwaremodificatie voor de F-16 d.d. 
20-05-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 238)
• Brief F-16 mode 5 IFF (A-brief ) d.d. 03-10-
2007 (Kamerstuk 26 488, nr. 62)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk <25
2016 42,1 35,3 4,4 2,4
2017 42,5 37,4 5,1
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding
57
Projectnaam Gerelateerde projecten 
Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding • F-16 mode 5 IFF
• F-16 M6.5 onderhoudstape
Projectfase • F-16 zelfbescherming (ASE)
In realisatie • Langer Doorvliegen F-16 – Operationele 
Zelfverdediging
Wel/niet gemandateerd • Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid 
Gemandateerd en Luchtwaardigheid
• Verwerving F-35
Uitvoering van-tot
Planning MPO 2015:  2014-2020 Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Huidige planning:  2014-2022 jaar
Ontwikkelingen in dit project worden 
Behoeftestelling gerapporteerd in de halfjaarlijkse 
Als gevolg van de maatregelen in de voortgangsrapportages van het Project • Behoeftestelling project ‘Langer 
beleidsbrief 2011 wordt de F-35 niet vanaf Verwerving F-35. doorvliegen F-16 – Instandhouding’ 
2016, maar vanaf 2019 ingevoerd. Hierdoor (A-brief ) d.d. 02-11-2012 (Kamerstuk 32 
zal de F-16 langer dan was voorzien als Relevante Kamerstukken 733, nr. 85)
hoofdwapensysteem inzetbaar moeten • Voortgangsrapportage Project Verwerving • Beleidsbrief, ‘Defensie na de kredietcrisis: 
zijn. Om de technische instandhouding tot F-35 d.d. 16-03-2016 (Kamerstuk 26 488, een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
aan de uitfasering te waarborgen, wordt nr. 404) wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
geïnvesteerd in groot onderhoud voor een • Voortgangsrapportage van het project nr. 1)
deel van de motoren, de aanschaf van extra Verwerving F-35 d.d. 17-09-2015 • Antwoorden op vragen van de vaste 
reservedelen voor de motoren, kanonslo- (Kamerstuk 26 488, nr. 393) commissie voor Defensie over de 
pen, airconditioningsystemen, generatoren, • Lijst van vragen en antwoorden over beleidsbrief d.d. 19-05-2011 (Kamerstuk 32 
vervanging van de VHF-radio’s en bepaalde aanpassing van het project Langer 733, nr. 2)
meet-/testapparatuur en vervanging/revisie Doorvliegen F-16 – Instandhouding d.d. • Kamervragen Behoeftestellingproject 
van bepaalde gronduitrustingsstukken. Ook 30-09-2014 (Kamerstuk 33 763, nr.56) ‘Langer doorvliegen F-16 – 
zullen extra anti-corrosiemaatregelen aan • Brief ‘Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding’ d.d. 25-01-2013 
de romp en de vleugels worden uitgevoerd. Instandhouding’ d.d. 27-06-2014 (Kamerstuk 32 733, nr. 104)
(Kamerstuk 33 763, nr. 51) • Behoeftestelling project ‘Langer 
doorvliegen F-16 – Instandhouding’ d.d. 
Samenhang met het beleid • Voortgangsrapportage project Vervanging 
02-11-2012 (Kamerstuk 32 733, nr. 85)
Dit project is onderdeel van het beleid F-16 d.d. 30-03-2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 
om de operationele inzetbaarheid en 383)
slagkracht van de krijgsmacht te blijven • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
garanderen. Het project versterkt de 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
volgende operationele capaciteiten van • Kamervragen Behoeftestelling 
militair vermogen: tijdige beschikbaarheid, project ‘Langer doorvliegen F-16 
effectieve inzet, veiligheid en bescherming. – Instandhouding’ d.d. 25-01-2013 
(Kamerstuk 32 733, nr. 104)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 100-250
2016 25-100 A
2017 83,0 31,9 15,7 16,9 9,5 0,1 0,2 2022
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid en Luchtwaardigheid
59
Projectnaam Gerelateerde projecten 
Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid en • F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 
Luchtwaardigheid • F-16 mode 5 IFF
• F-16 M6.5 onderhoudstape
Projectfase • F-16 zelfbescherming (ASE)
In realisatie • Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding
• Langer Doorvliegen F-16 – Operationele 
Wel/niet gemandateerd Zelfverdediging
Gemandateerd •  Verwerving F-35
Uitvoering van-tot Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Oorspronkelijke planning:  2014-2019 jaar 
Planning MPO 2015:  2014-2019 Ontwikkelingen in dit project worden 
Huidige planning:  2014-2019 gerapporteerd in de halfjaarlijkse 
voortgangsrapportages van het Project 
Behoeftestelling Verwerving F-35.
Als gevolg van de maatregelen in de 
beleids-brief 2011 wordt de F-35 niet vanaf Relevante Kamerstukken 
2016, maar vanaf 2019 ingevoerd. Hierdoor • Voortgangsrapportage over het project 
zal de F-16 langer dan was voor-zien als Verwerving F-35 d.d. 16-03-2016 
hoofdwapensysteem inzetbaar moeten zijn. (Kamerstuk 26 488, nr.  404)
Om de vliegveiligheid en luchtwaardigheid • Brief voortgangsrapportage van het 
te waarborgen zijn aanpassingen van de project Verwerving F-35 d.d. 15-09-2015 
software en  (Kamerstuk 26 488, nr. 393)
additionele hardware noodzakelijk. Met de • Voortgangsrapportage project Vervanging 
aanpassing van de software worden onder F-16 d.d. 30-03-2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 
meer verbeterde communicatiemiddelen en 383)
het Automatic Dependant Surveillance-Broadcast • Behoeftestelling project Langer 
systeem geïntegreerd. Dit systeem is na doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid 
2019 verplicht op alle luchtvaartuigen. Het en Luchtwaardigheid d.d. 05-11-2013 
modificatieprogramma wordt uitgevoerd in (Kamerstuk 33 763, nr. 12)
het Multi National Fighter Program (MNFP-) • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
verband. 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr.1)
• Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
Samenhang met het beleid een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
Dit project is onderdeel van het beleid om wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
de operationele inzetbaarheid en slagkracht nr. 1) 
van de krijgsmacht te blijven garanderen. • Antwoorden op vragen van de vaste 
Het project versterkt de volgende operatio- commissie voor Defensie over de beleids-
nele capaciteiten van militair vermogen: brief 2011 d.d. 19-05-2011 (Kamerstuk 32 
tijdige beschikbaarheid, effectieve inzet, 733, nr. 2) 
veiligheid en bescherming. • Voortgangsrapportage project Vervanging 
F-16 d.d. 30-03-2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 
383)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 42,9 14,8 5,9 6,4 5,5 4,3 6,0
2017 44,3 10,8 7,0 7,6 6,6 5,4 6,9
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Vervanging Medium Power Radars in Wier en Nieuw Milligen
61
Projectnaam Gerelateerde projecten 
Vervanging Medium Power Radars in Wier en • Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD)
Nieuw Milligen
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Projectfase jaar 
In realisatie De locatie Nieuw Milligen is niet optimaal 
gesitueerd voor een radarstation. Tijdens 
Wel/niet gemandateerd de studiefase van het project is onderzocht 
Gemandateerd of er een alternatief bestaat voor plaatsing 
van de nieuwe ground based SMART-L 
Uitvoering van-tot extended longe range (ELR) radar. Deze locatie 
Oorspronkelijke planning:  2013-2016 is gevonden en betreft een terrein nabij 
Planning MPO 2015:  2018-2020 Herwijnen dat tot voor kort eigendom was 
Huidige planning:  2018-2020 van de Luchtverkeersleiding Nederland. 
Defensie heeft dit terrein gekocht en 
Behoeftestelling voorbereidingen worden getroffen voor 
De behoefte omvat de vervanging van een plaatsing van de nieuwe radar. Dit is 
tweetal langeafstandsradars in Wier en voorzien in 2018 en plaatsing van de nieuwe 
Nieuw Milligen. Deze radars zijn onderdeel radar in Wier is voorzien in 2020.
van het systeem van waarneming, bewaking 
en verdediging van het Nederlandse lucht- Het projectvolume is gewijzigd als gevolg 
ruim, zowel in nationaal als in Navo- van prijspeilbijstelling en valutakoers 
verband. De bestaande radars zijn dusdanig correctie.
verouderd dat de instandhouding proble-
matisch is. Uit het oogpunt van luchtruim- Relevante Kamerstukken 
beveiliging dient deze capaciteit gegaran- • Brief project vervanging medium power 
deerd te zijn. De nieuwe radars dienen radar d.d. 29-10-2014 (Kamerstuk 27 830, 
voorbereid te zijn op strategische mobiliteit nr. 139)
en te beschikken over Ballistic Missile Defense • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
functionaliteit. Daarnaast zal worden 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
onderzocht op welke wijze rekening kan • Vaststelling van de begrotingsstaten van 
worden gehouden met de vermindering van het Ministerie van Defensie (X) voor het 
radarverstoring, om meer ruimte te bieden jaar 2009 (Kamerstuk 31 700 X, nr. 125)
aan hoogbouw en duurzame energie- • Behoeftestelling Vervanging 2 Medium 
initiatieven. Power Radars d.d. 24-02-2009 (Kamerstuk 27 
830, nr. 62)
Samenhang met het beleid • Defensie als structurele veiligheidspartner 
Het project zorgt voor instandhouding van d.d. 24-05-2006 (Kamerstuk 30 300 X, nr. 
het luchtbeeld dat noodzakelijk is voor de 106)
beveiliging van het nationale luchtruim in 
het kader van de eerste en derde hoofdtaak 
van Defensie.
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 61,4 27,0 11,6 10,1 9,9 2,7 0,1
2017 63,2 25,6 11,4 12,6 11,2 2,4
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Verwerving F-35
63
• Lijst van vragen en antwoorden over de 
• Jaarverslag Director Operationale Test 
voortgangsrapportage project Vervanging 
and Evaluation (DOT&E) d.d. 29-02-2016 
F-16 d.d. 18-06-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 
(Kamerstuk 26 488, nr. 403)
388)
• Brief beantwoording vragen over het 
• Brief Reactie op het amerikaanse GAO-
Project Verwerving F-35 d.d. 24-02-2016 
rapport d.d. 07-05-2015 (Kamerstuk 26 
(Kamerstuk 26 488, nr. 402)
488, nr. 387)
• Brief bevestiging volgende F-35 toestellen 
• Brief reactie op het vervolgrapport 
d.d. 29-02-2016 (Kamerstuk 26 488, nr. 
van de Amerikaanse Inspector General 
401)
Rapport F-35 Lightning II program Quality 
• Brief Algemene rekenkamer monitoring 
and Assurance and Correcrive Action 
vervanging F-16 d.d. 20-01-2016 
Evaluation d.d. 14-04-2015  (Kamerstuk 26 
(Kamerstuk 26 488, nr. 400)
488, nr. 386)
• Brief Provincie medefinancier 
• Rapport en reactie op het F-35 rapport 
motorenonderhoud te Woensdrecht d.d. 
Selected Acquisition Report 2014 d.d. 14-
11-12-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 399)
04-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 385)
• Verslag van Algemeen Overleg op 29-09-
• Verslag van een Algemeen Overleg, 
2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 398)
gehouden op 26 februari 2015, over 
• Brief over bouw en inrichten F-35 
DMP-D Vervanging F-16 d.d. 07-04-2015 
motorenonderhoudsfaciliteit d.d. 28-10-
(Kamerstuk 26 488, nr. 384)
2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 397)
• Voortgangsrapportage project Vervanging 
• Motie lid Hachchi over wisselingen in de 
F-16 d.d. 30-03-2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 
dollarkoers d.d. 16-10-2015 (Kamerstuk 26 
383)
488, nr. 396)
• Brief uitstel toezending van de 
• Motie van het lid Jasper van Dijk over 
voortgangsrapportage Vervanging F-16 
inzage brondocumenten d.d. 16-10-2015 
d.d. 12-03-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 382)
(Kamerstuk 26 488, nr. 395)
• Motie van het lid Hachchi over niet 
• Motie van het lid Jasper van Dijk over 
overgaan tot de aanschaf van de JSF 
stopzetten bij overschrijding budget d.d. 
gezien de onzekerheden d.d. 12-03-2015 
16-10-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 394)
(Kamerstuk 26 488, nr. 381)
• Voortgangsrapportage van het project 
• Motie van het lid Knops over de door de 
verwerving F-35 d.d. 17-09-2015 
Algemene Rekenkamer aangesneden 
(Kamerstuk 26 488, nr. 393)
problematiek bij een aantal van 37 F-35’s 
• Accountantsrapport bij de 
d.d. 12-03-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 380)
voortgangsrapportage van het project 
• Motie van het lid Knops over toekomstige 
Verwerving F-35 d.d. 17-09-2015 
verkoopopbrengsten van F-16’s d.d. 12-03- • Brief onderbouwing raming van de 
(Kamerstuk 26 488, nr. 393)
2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 379) Nederlandse F-35 productie omzet van 
• Brief reactie op het bericht Test pilot 
Admits d.d. 13-08-2015 (Kamerstuk 26 488, • Motie van het llid Jasper van Dijk over aan circa 9 miljard dollar d.d. 20-02-2015 
nr. 392) de Kamer voorleggen van elk besluit tot (Kamerstuk 26 488, nr. 374) 
• Brief aanpassing afdrachtspercentage F-35 aanschaf van JSF toestellen d.d. 12-03-2015 • Lijst van vragen en antwoorden over 
omzet van het Nederlandse bedrijfsleven (Kamerstuk 26 488, nr. 378) D-brief Vervanging F-16 d.d. 18-02-2015 
aan de Staat d.d. 22-07-2015 (Kamerstuk 26 • Motie van het lid Jasper van Dijk over (Kamerstuk 26 488, nr. 372)
488, nr. 391) afzien van de aanschaf van acht JSF • Verslag van een Algemeen Overleg, 
• Brief Ontwikkelingen in het project toestellen d.d. 12-03-2015 (Kamerstuk 26 gehouden op 11 december 2014, over 
Verwerving F-35 d.d. 18-06-2015 488, nr. 377) Vervanging F-16 d.d. 17-02-2015 (Kamertuk 
(Kamerstuk 26 488, nr. 390) • Jaarverslag van de Amerikaanse Director 26 488 nr. 371)
• Lijst van vragen en antwoorden over de Operational Test and Evaluation over • Brief reactie Algemene Rekenkamer op de 
voortgangsrapportage project Vervanging het F-35 programma d.d. 18-02-2015 DMP-D brief Vervanging F-16 d.d. 10-02-
F-16 d.d. 18-06-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. (Kamerstuk 26 488, nr. 376) 2015 (Kamerstuk 26 488 nr. 370)
389) • Brief beantwoording nadere aanvullende • Brief verwervingsvoorbereiding (D) 
vragen over D-brief Vervanging F-16 d.d. vervanging F-16 d.d. 22-12-2014 (Kamerstuk 
20-02-2014 (Kamerstuk 26 488, nr 375) 26 488, nr. 369)
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Verwerving F-35
65
• Antwoorden op vragen van de Minister 
• Vragen en antwoorden over de jaar-
van Defensie over het rapport van de 
rapportage d.d. 25-10-2013 (Kamerstuk 26 
Algemene Rekenkamer ‘Uitstapkosten 
488, nr.335)
Joint Strike Fighter’ d.d. 15-02-2013 
• Brief MinDef, reactie op motie van Dijk 
(Kamerstuk 26 488, nr. 311)
over nucleaire taak vervanger F-16 d.d. 14-
• F-35 programma en Nederlandse test-
01-2014 (Kamerstuk 33 783-5) 
toestellen d.d. 08-02-2013 (Kamerstuk 26 
• Antwoorden op vragen over problemen 
488, nr. 309)
JSF d.d. 21-10-2013 (Kamerstuk 26 488 nr. 
• Kamervragen inzake regeerakkoord en 
334)
vervanging F-16 d.d. 15-01-2013 (Kamerstuk 
• Reactie op rapport Inspector general d.d. 
32 733, nr. 102)
18-10-2013 (Kamerstuk 26 488 nr. 333)
• Kamerbrief Stand van zaken F-35 test-
• Processtappen Vervanging F-16 d.d. 16-10-
toestellen d.d. 21-12-2012 (Kamerstuk 26 
3013 (Kamerstuk 26 488, nr. 332)
488, nr. 308)
• Jaarrapportage Vervanging F-16 d.d. 18-10-
• Voorbereiding visie op de krijgsmacht en 
2013 (Kamerstuk 26 488, nr. 331)
vervanging F-16 d.d. 30-11-2012 (Kamerstuk 
• Gebruik Nederlandse testsoestellen d.d. 
32 733, nr. 96)
16-10-2013(Kamerstuk 26 488, nr.330)
• Kamerbrief Regeerakkoord en vervanging 
• Risico reservering Vervanging F-16 d.d. 
van de F-16, d.d. 13-11-2012 (Kamerstuk 32 
4-10-2013 (Kamerstuk 26 488, nr. 329)
733, nr. 88)
• Jaarrapportage Vervanging F-16 d.d. 30-09-
• Brief Algemene Rekenkamer; Aanvaarding 
2013 (Kamerstuk 26 488, nr. 328)
verzoek minister van Defensie onderzoek 
• Toezegging tijdens AO materieel inzake 
uitstapkosten JSF, d.d. 28-07-2012 
ESSM Block II d.d. 26-09-2013 (Kamerstuk 
(Kamerstuk 26 488, nr. 301)
27 830, nr. 114)
• Kamervragen naar aanleiding van Jaar-
• Rapportage Ernst & Young d.d. 25-09-2013 
rapportage Vervanging F-16 over 2011, d.d. 
(Kamerstuk 26 488, nr. 327)
24-07-2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 300)
• Nota over de toekomst van de Krijgsmacht 
• Kamerbrief met reactie op een artikel in 
met bijlage nota “In het belang van 
De Volkskrant van 30-06-2012 over een 
Nederland’ d.d. 17-09-2013 (Kamerstuk 33 
«geheime lobby» voor de aanschaf van de 
763, nr. 11)
F-35 d.d. 12-07-2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 
• Reactie op artikel Elsevier over vervanging 
299)
F-16 d.d. 09-09-2013
• Kamerbrief recente ontwikkelingen in 
• Brief testtoestellen d.d. 03-07-2013 
Noorwegen ten aanzien van de F-35, d.d. 
• Brief over het F-35 Selected Acquisition 
27-06-2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 295)
Report 2012 van 20-06-2013 (Kamerstuk 26 
• Kamervragen aan Defensie naar aanleiding 
488, nr. 324)
van Monitoring verwerving Joint Strike 
• Antwoorden op de vragen over de 
Vervanging van de F-16 d.d. 18-04-2013 Fighter, d.d. 21-06-2012 (Kamerstuk 31 300, • Kamervragen naar aanleiding van 
(Kamerstuk. 26 488, nr. 320) nr. 32) Kamerbrief 26 488, nr. 289, in zake 
• Nederlandse testtoestellen t.b.v. de • Kamerbrief Algemene Rekenkamer over Amerikaanse informatie over F-35 
operationele testfase d.d. 04-04-2013 ontwikkelingen Vervanging F-16 en programma, d.d. 16-05-2012 (Kamerstuk 31 
(Kamerstuk 26 488, nr. 319) oordeel over informatievoorziening in 300, nr. 292)
• Reactie op het Amerikaanse GAO-rapport Jaarrapportage over 2011, d.d. 12-06- 2012 • Kamerbrief inzake Canadees rapport over 
over het F-35 programma d.d. 27-03-2013 (Kamerstuk 31 300, nr. 31) de F-35, d.d. 05-04-2012 (Kamerstuk 26 
(Kamerstuk 26 488, nr. 316) • Kamerbrief jaarrapportage van het project 488, nr. 291) 
• Reactie op uitspraken van generaal Vervanging F-16 over het jaar 2011, d.d. 06- • Monitoring verwerving Joint Strike Fighter, 
Bogdan over fabrikanten F-35 d.d. 15-03- 06-2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 294) d.d. 03-04-2012 (Kamerstuk 31 300, nr. 27 
2013 (Kamerstuk 26 488, nr. 315) • Kamervragen naar aanleiding van en nr. 28)
• Antwoorden op vragen over het rapport Kamerbrief 26 488, nr. 291, in zake • Kamervragen over de economische 
van de Algemene Rekenkamer over het Canadees rapport over de F-35, d.d. 29-05- aspecten van het project Vervanging F-16, 
rapport ‘Uitstapkosten Joint Strike Fighter’ 2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 293) d.d. 03-04-2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 
d.d. 15-02-2013 (Kamerstuk 26 488, nr. 312) 290)
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Verwerving F-35
67
• Informatievoorziening lopende JSF-zaken 
• Kamerbrief inzake vertaling Noors rapport 
d.d. 09-04-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 
en validatie rapport F-35 geluidsbelasting 
230)
d.d. 09-07-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 
• Reactie op verzoek met betrekking tot een 
245)
Noors rapport over de geluidsbelasting 
• Kamerbrief certificering F-35 programma 
van de JSF d.d. 30-03-2010 (Kamerstuk 26 
door het Amerikaanse ministerie van 
488, nr. 225)
Defensie d.d. 09-07-2010 (Kamerstuk 26 
• Lijst van vragen en antwoorden over het 
488, nr. 244)
JSF afdracht percentage d.d. 29-03-2010 
• Kamerbrief commissieverzoek inzake 
(Kamerstuk 26 488, nr. 224)
contacten met de VS over het JSF project 
• Informatie over de afronding van de JSF 
d.d. 30-06-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 
Business Case d.d. 26-03-2010 (Kamerstuk 
243)
26 488, nr. 223)
• Kamervragen over de kabinetsreactie op 
• Kamervragen over beëindiging van Neder-
de moties Vervanging F-16 d.d. 18-06-2010 
landse deelname aan de JSF-testfase en de 
(Kamerstuk 26 488, nr. 242)
aanschaf van het tweede JSF-testtoestel 
• Verslag van een algemeen overleg, 
d.d. 23-03-2010 (Kamerstuk nr. 1997)
gehouden op 20 mei 2010, inzake de stand 
• Kamerbrief aanvullende informatie 
van zaken JSF d.d. 15-06-2010 (Kamerstuk 
herstructurering F-35 programma d.d. 23- 
26 488, nr. 241)
03-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 222)
• Kabinetsreactie op moties Vervanging F-16 
• Reactie op de brief van G. Veldman en G. 
d.d. 28-05-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 
Verf over de geluidsbelasting van de JSF 
240)
d.d. 11-03-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 221)
• Reactie op moties Vervanging F-16 d.d. 27-
• Kamerbrief over het ontslag van de 
05-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 239)
Amerikaanse chef JSF-programma d.d. 11-
• Lijst van vragen en antwoorden over het 
03-2010 (Kamerstuk nr.1881)
rapport Monitoring verwerving JSF, stand 
• Kamerbrief uitstel reactie op een Noors 
van zaken augustus 2009 van de Algemene 
rapport over de geluidsbelasting van de 
Rekenkamer d.d. 20-05-2010 en 21-04-2010 
JSF d.d. 04-03-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 
(Kamerstuk 31 300, nr. 18 en 19)
220)
• Kamerbrief inzake stand van zaken 
• Kamerbrief aanvullende informatie 
projecten NH-90 en Vervanging F-16 d.d. 
werkbezoek Israël met betrekking tot JSF 
17-05-2010 (Kamerstuk nr. 25 928, nr. 43)
d.d. 22-02-2010 (Kamerstuk nr. 32 123 X, 
• Kamervragen over het rapport ‘Monitoring 
nr.101)
verwerving Joint Strike Fighter; Stand van 
• Kamervragen over de informatie over de 
zaken augustus 2009’ van de Algemene 
geluidsbelasting van de JSF d.d. 22-02-2010 • Reactie op NRC-artikel: “VK halveert 
Rekenkamer d.d. 12-05-2010 (Kamerstuk 31 
(Kamerstuk 26 488, nr. 219) bestelling JSF’s” d.d. 01-02-2010 
300, nr. 19)
• Kamerbrief inzake reactie op GAO-rapport • Kamervragen over de Amerikaanse (Kamerstuk 26 488, nr. 215)
Joint Strike Fighter maart 2010 d.d. 27-04- besluitvorming over de tweede motor voor • Vervolgstappen project Vervanging F-16 
2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 234) de F-35 d.d. 19-02-2010 (Kamerstuk 26 488, d.d. 28-01-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 213)
• Kamerbrief JSF Program Office over nr. 218) • Antwoorden vragen Van Velzen over aantal 
geluidsinformatie JSF d.d. 27-04-2010 • Kamerbrief over de herstructurering van Britse F-35 toestellen d.d. 27-01-2010 
(Kamerstuk 26 488, nr. 233) het F-35-programma d.d. 16-02-2010 (Kamervragen (Aanhangsel) 2009-2010, 
• Antwoorden vragen Peters over (Kamerstuk nr. 26 488, nr. 217) 801)
beëindiging van NL deelname aan de JSF • Kamerbrief met reactie op de presentatie • Reactie op commissieverzoek herijking 
testfase en de aanschaf van het tweede JSF- ‘Joint Programs TOC Affordability, Cost informatiebehoefte project Vervanging 
testtoestel d.d. 14-04-2010 (Kamervragen Department, Naval Air Systems Command’ F-16 d.d. 22-01-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 
(Aanhangsel) 2009-2010, 1997) d.d. 15-02-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 216) 212)
• Kamerbrief jaarrapportage van het project • Kamervragen inzake het aantal vlieguren • Antwoorden vragen Van Velzen over de 
Vervanging F-16 over het jaar 2009 d.d. per F-16 d.d. 03-02-2010 (Kamerstuk nr. nieuwe fabriek van Stork Fokker Aerospace 
13-04-2010 (Kamerstuk 26 488, nr. 232) 1479) Group d.d. 12-01-2010 (Kamervragen 
(Aanhangsel) 2009-2010, 1078)
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

Verwerving F-35
69
• Request for porposal vervanging F-16 d.d. • Lijst van vragen en antwoorden over de 
04-03-2009 (Kamerstuk 26 488, nr. 147) Jaarrapportage 2007 d.d. 07-07-2008 
• Verzoeken commissies d.d. 18-02-2009 (Kamerstuk 26488, nr. 75)
(Kamerstuk 26 488, nr. 143) • Lijst van vragen en antwoorden over de 
• Beantwoording vragen besluit twee F-35 IOT&E van de JSF d.d. 07-07-2008, 04-11-
toestellen d.d. 18-02-2009 (Kamerstuk 26 2008 en 27-11-2008 (Kamerstuk 26 488, nr. 
488, nr. 142) 69, 118 en 125)
• Kamervragen levensduur F-16 d.d. 16-02- • Brief over deelneming aan de Initiële 
2009 (Kamerstuk nr. 1603) Operationele Test en Evaluatie van de JSF 
• Antwoorden op Kamervragen over d.d. 29-02-2008 (Kamerstuk 26 488, nr. 65)
kandidatenvergelijking d.d. 10-02-2009 • Brieven deelname PSFD MoU d.d. 29-09-
(Kamerstuk 26 488, nr. 138) 2006 en 17-10-2006 (Kamerstuk 26 488, nr. 
• Kamervragen endlife update F-16’s d.d. 47 en 54H)
10-02-2009 (Kamerstuk 26 488, nr. 139) • Brieven deelname SDD-fase JSF d.d.11-
• Geluidsgegevens kandidaattoestellen 02-2002 en 08-04-2002 en 09-04-2002 
vervanging F-16 met bijlagen d.d. 22-01- (Kamerstuk 26 488, nr. 8, 13 en 14)
2009 (Kamerstuk 26 488, nr. 137) • Basisdocument Vervanging F-16 d.d. 15-03-
• Besluit aanschaf twee F-35 toestellen d.d. 2000 (Kamerstuk 26 488, nr. 3)
16-01-2009 (Kamerstuk 26 488, nr. 134)
• Endlife update F-16 d.d. 18-12-2008 
(Kamerstuk 26 488, nr. 132)
• Antwoorden Kamervragen d.d. 17-11-2008 
(Kamerstuk 26 488, nr. 121)
• Brief inzake aanbieding D-brief van het 
project Vervanging F-16, productie d.d. 
26-09-2008 (Kamerstuk 31 700 X, nr. 8)
• Algemene Rekenkamer en 
kandidatenevaluatie project Vervanging 
F-16 d.d. 18-09-2008 en 17-10-2008 
(Kamerstuk 26 488, nr. 103 en 110)
• Herberekening JSF Business Case d.d. 
08-07-2008, 17-09-2008, 17-10-2008, 04-12-
2008 en 12-12-2008 (Kamerstuk 26 488, nr. 
97, 102, 109, 126 en 127)
• Brieven kandidatenvergelijking vervanging 
F-16 d.d. 27-06-08, 02-07-2008, 17-07-08, 
02-09-2008, 26-09-2008, 26-09-2008, 07-
10-2008, 11-11-2008, 11-11-2008, 17-12-2008 
en 18-12-2008 (2x) (Kamerstuk 26 488 nr. 
89, 96, 99, 101, 104, 105, 108, 119, 120, 129, 
130 en 131)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln Fasering t/m
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk >2500 2007-2025
2016 4691,6 656,2 323,7 491,7 742,0 707,0 654,5 2023
2017 4700,0 619,8 324,3 537,2 673,2 601,6 596,7 2023
In realisatie
Projecten Luchtstrijdkrachten

71

F-35: Verwerving middellange tot lange afstand raket
73
Projectnaam Samenhang met het beleid
F-35: Verwerving middellange tot lange Dit project is onderdeel van het beleid 
afstand raket om de operationele inzetbaarheid van de 
krijgsmacht te kunnen blijven garanderen. 
Projectfase Het project versterkt de volgende 
In planning operationele capaciteiten van militair 
vermogen: effectieve inzet, veiligheid en 
Wel/niet gemandateerd bescherming.
Komt niet voor mandatering in aanmerking
Gerelateerde projecten 
Invoering van-tot • F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 
Oorspronkelijke planning:  2019-2023 • F-35: Verwerving munitie boordkanon,   
Planning MPO 2015: 2019-2023   zelfbeschermingsmiddelen en wapen-  
Huidige planning:  2019-2023   laders 
• Verwerving F-35
Behoeftestelling
Het project betreft de behoefte aan een Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
lucht-lucht langeafstandsraket voor de F-35. jaar 
Voor het jachtvliegtuig is een middellange Geen
tot lange afstand raket een onmisbare 
capaciteit voor het scheppen en behouden Relevante Kamerstukken 
van het luchtoverwicht en zelfverdediging. • Brief Nota ‘In het belang van Nederland’ 
Daarmee is het een randvoorwaarde voor d.d. 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763 nr. 1)
het succesvol uitvoeren van de operationele • Kamervragen naar aanleiding van 
taken. De huidige lange afstand raket voor jaarrapportage van het project Verwerving 
de F-16 (AMRAAM) wordt softwarematig niet F-35 over het jaar 2011 d.d. 24-07-2012 
geïntegreerd in de F-35 en is bovendien te (Kamerstuk 26 488, nr. 300)
groot voor het wapenruim van dit toestel. • Kamerbrief jaarrapportage van het project 
Hierdoor bestaat behoefte aan een nieuwe Verwerving F-35 over het jaar 2011, d.d. 06-
middellange tot lange afstand raket die 06-2012 (Kamerstuk 26 488, nr. 294)
aansluit bij de operationele capaciteit van 
de F-35.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 100-250 A
2016 100-250 A
2017 100-250 A
In planning
Projecten Luchtstrijdkrachten

75

Projecten Defensiebreed
77

Defensiebrede vervanging van ondersteunende Klein Kaliber Wapens
79
Projectnaam Samenhang met het beleid 
Defensiebrede vervanging van Het project is onderdeel van het beleid om 
ondersteunende Klein Kaliber Wapens de operationele inzetbaarheid van de krijgs- 
macht verder te verbeteren. Een bijdrage 
Projectfase wordt geleverd aan de volgende operatio- 
In realisatie nele capaciteiten van militair vermogen: 
effectieve (wapen)inzet en veiligheid en 
Wel/niet gemandateerd zelfbescherming.
Gemandateerd
Gerelateerde projecten 
Invoering van-tot • Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer)
Oorspronkelijke planning:  2014-2017 • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem 
Planning MPO 2015: 2015-2017 (VOSS)
Huidige planning:  2015-2018
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Behoeftestelling jaar 
Het project voorziet in een vervanging van Geen
de middelzware en zware ondersteunings-
wapens FN MAG en FN .50 M2. Het betreft Relevante Kamerstukken 
wapens ten behoeve van zowel uitgestegen • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
of te voet optredende militairen, voor 02-10-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
gebruik op het affuit van voer- en vaartuigen • Behoeftestelling vervanging onder-
en helikopters, als coaxiaal wapen of in steunende Klein Kaliber Wapens (A-brief ) 
het Remote Controlled Weapon Station. Een d.d. 25-03-2013 (Kamerstuk 27 830, nr. 108)
aanzienlijk deel van deze systemen is 
versleten en dient te worden vervangen.
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 60,2 23,0 30,0 7,0 0,2
2017 60,2 21,5 27,5 11,0 0,2
In realisatie
Projecten Defensiebreed

Modernisering navigatiesystemen
81
Projectnaam de krijgsmacht verder te verbeteren. Het 
Modernisering navigatiesystemen past binnen het streven om het vermogen 
om op te treden in netwerken (Network 
Projectfase Enabled Capabilities) verder te vergroten 
In realisatie en om de interoperabiliteit in nationaal 
en internationaal verband te kunnen 
Wel/niet gemandateerd verbeteren. Door een verbetering in de 
Gemandateerd operationele samenwerking met Navo-
partners en in Navo-verband vergroot het 
Invoering van-tot project het expeditionair vermogen van 
Oorspronkelijke planning:  2013 de krijgsmacht. Het project versterkt de 
Planning MPO 2015: 2020 volgende operationele capaciteiten van 
Huidige planning:   2022 militair vermogen: ontplooibaarheid en 
mobiliteit, effectieve inzet en veiligheid 
Behoeftestelling en zelfbescherming. Verder draagt het ook 
Dit project vervult een krijgsmachtbrede bij aan hoogwaardige commandovoering 
behoefte aan modernisering en uitbreiding door commandanten op alle niveaus te 
van navigatiemiddelen en daarmee samen- voorzien van identieke, zo mogelijk real 
hangende maritieme identificatiemiddelen. time informatie.
Het project bestaat uit drie deelprojecten: 
•  Vervanging van de militaire component Gerelateerde projecten 
van het Global Positioning System (GPS in • Instandhouding Walrusklasse 
gebruik bij de gehele krijgsmacht en onderzeeboten
gelijktijdige verwerving van antenne- • NH90
systemen die opzettelijke ontzegging van 
het GPS-signaal door derden tegengaat. Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
•  Verwerving van de op zee te gebruiken jaar 
Automatische Identificatie Systemen (AIS). De projectuitvoering is gekoppeld aan de 
•  Verwerving van elektronische zeekaart- uitvoering van het project Instandhouding 
systemen. Walrusklasse onderzeeboten. Daarmee 
wordt de duur van het project 
De laatste twee genoemde systemen Modernisering navigatiesystemen met twee 
worden nu ook uitgerust met een militaire jaar verlengd.
component. Het gaat om een upgrade van 
navigatiemiddelen om plaatsbepaling en Relevante Kamerstukken 
situational awareness te verbeteren en de • Antwoorden op schriftelijke vragen 
positie, navigatie en tijd robuuster te maken over het project Modernisering 
tegen al of niet opzettelijk veroorzaakte navigatiesystemen d.d. 12-10-2006 
externe verstoringen. (Kamerstuk 27 830, nr. 41)
• Brief over de behoeftestelling 
Samenhang met het beleid modernisering en uitbreiding van 
Dit project is onderdeel van het beleid navigatiemiddelen (A-brief ) d.d. 17-08-
om de operationele inzetbaarheid van 2006 (Kamerstuk 27 830, nr. 40)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 38,9 24,1 3,1 6,3 5,4
2017 38,9 24,2 4,9 3,6 3,0 1,2 2,0
In realisatie
Projecten Defensiebreed

NH-90 
83
Projectnaam Naar aanleiding van de studie ‘Integrale 
NH-90 helikoptercapaciteit’ is de behoefte 
gewijzigd in twaalf NFH’s en acht maritieme 
Projectfase transporttoestellen (Transport 
In realisatie NFH, TNFH). Deze behoefte is om budget-
taire redenen opnieuw gewijzigd. Op 20 
Wel/niet gemandateerd mei 2011 is de Kamer geïnformeerd over 
Niet gemandateerd deze gewijzigde behoefte (Kamerstuk 25 
928, nr. 48). Uiteindelijk worden twintig 
Invoering van-tot NFH’s afgenomen en door middel van 
Oorspronkelijke planning: missieapparatuur geschikt gemaakt voor de 
Volgens het productiecontract dat juni (maritieme) transportrol. 
2000 is gesloten worden twintig NATO 
Frigate Helicopters (NFH) geleverd in de Samenhang met het beleid 
periode 2007 t/m 2012. Deze planning staat Dit project is onderdeel van het beleid Relevante Kamerstukken 
sinds 2005 onder druk. In maart 2007 heeft om de operationele inzetbaarheid van • Brief vijftiende jaarrapportage van het 
NHIndustries laten weten de planning te de krijgsmacht verder te verbeteren. helikopterproject NH-90 d.d. 12-10-2015 
moeten wijzigen naar de periode 2009- Naar aanleiding van de studie ‘Integrale (Kamerstuk 25 928, nr. 72)
2013. Begin 2008 is duidelijk geworden dat helikopter capaciteit’ is de kwalitatieve • Vertrouwelijke brief met de Agreement 
NHIndustries ook deze planning niet haalt. behoefte gewijzigd in twaalf NFH’s Letter over de aanpak van de corrosie d.d. 
Vervolgens heeft NHIndustries een tijdelijke voor diverse maritieme taken en acht 22-12-2014 (Kamerstuk 25 928, nr. 70)
configuratie voorgesteld (Meaningful transportversies van deze helikopter, die • Brief hervatting afname NH-90 helikopters 
Operational Configuration), MOC. In 2010 is de geschikt zijn voor tactische transporttaken d.d. 16-12-2014 (Kamerstuk 25 928, nr. 69)
huidige planning afgegeven voor levering vanaf het land en vanaf schepen. Het • Brief veertiende jaarrapportage van het 
van nieuwe helikopters. Deze planning project past binnen het streven om helikopterproject NH-90 d.d. 27-10-2014 
voorziet in levering van het laatste toestel  de expeditionaire capaciteiten van de (Kamerstuk 25 928, nr.68)
begin 2016. krijgsmacht te verbeteren en om Europese •  Brief voortgang NH-90 project d.d. 27-06-
en Navo-tekorten ten aanzien van 2014 (Kamerstuk 25 928, nr. 66)
Huidige planning: helikoptercapaciteiten te verminderen. Het •  Brief ‘Overzicht Nederlandse helikopter-
De productie van helikopters is eind project versterkt de volgende operationele capaciteit’ d.d. 30-06-2014 (Kamerstuk 
2014 weer hervat, nadat de afname zes capaciteiten van militair vermogen: 33763, nr. 50)
maanden had stilgelegen in verband ontplooibaarheid en mobiliteit, effectieve •  Brief ‘Voortgang van het NH-90 project’ 
met de corrosieproblematiek. De laatste inzet, goede logistieke ondersteuning en d.d. 27-06-2014 (2014Z12237)
productiehelikopter is op 10 juni 2016 gereedheid. De behoefte aan de vervulling •  Brief ‘Antwoorden op feitelijke vragen over 
afgeleverd. De ombouw van de zeven van transporttaken door de NH-90 is in geluidsproblematiek en corrosie NH-90’ 
MOC-toestellen naar de Full Operational de beleidsbrief van 8 april 2011 verder d.d. 11-07-2014 (Kamerstuk 25928, nr. 65)
Capability-configuratie is eind 2013 onderstreept. •  Brief ‘Antwoorden op vragen over de snelle 
gestart. Deze retrofit is kosteloos en duurt slijtage van de NH-90’ d.d. 26-03-2014 
tot medio 2018. Hiernaast wordt bij zes Gerelateerde projecten (Kamerstuk 25 928, nr. 58).
helikopters een (kosteloze) upgrade van Geen •  Geluidsproblematiek en corrosie NH-90 
het radarsysteem uitgevoerd. Dit traject d.d. 12-03-2014 (Kamerstuk 25 928, nr. 58)
start in 2017 en eindigt in 2019. In dezelfde Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig •  Geluidsproblematiek NH-90 d.d. 31-01-
periode wordt tevens een software update jaar 2014 (Kamerstuk 25 928, nr. 57)
uitgevoerd op alle NH-90 helikopters. Ontwikkelingen in dit project worden • Antwoorden op vragen over de dertiende 
gerapporteerd in de jaarrapportage jaarrapportage NH-90 d.d. 18-12-2013 
Behoeftestelling helikopterprojecten (NH-90 en Chinook). (Kamerstuk 25 928, nr. 47)
In verband met de uitfasering van de Lynx- •  Brief dertiende jaarrapportage NH-90 d.d. 
helikopter en de AB-412 neemt Defensie 01-11-2013 (Kamerstuk 25 928, nr.55)
deel aan het helikopterproject NH90, een •  Reactie op verzoek n.a.v. technische 
internationaal programma met België, briefing van 12 juni 2013 d.d.16-08-2013
Duitsland, Frankrijk en Italië. Aanvankelijk •  Brief over de inzetbaarheid bij missies d.d. 
is een behoefte gesteld voor twintig NFH’s. 10-04-2013 (Kamerstuk 32 700, nr. 43)
•  Brief over de inzet van maritieme 
helikopters d.d. 15-03-2013 (Kamerstuk 32 
706, nr. 39)
In realisatie
Projecten Defensiebreed

Uitbreiding Chemische Biologische Radiologische en Nucleaire (CBRN)-capaciteit 
85
in het kader van de Intensivering Civiel Militaire Samenwerking (ICMS), materieel
Projectnaam Ten behoeve van de nationale inzet worden 
Uitbreiding Chemische Biologische het materieel en de beschermende kleding 
Radiologische en Nucleaire (CBRN)- van het CBRN-personeel zoveel mogelijk 
capaciteit in het kader van de Intensivering aangepast aan het optreden in civiele 
Civiel Militaire Samenwerking (ICMS), omstandigheden.
materieel
Samenhang met het beleid 
Projectfase De proliferatie van CBRN-vernietigings-
In realisatie wapens kan ook de komende decennia een 
risico voor de veiligheid blijven opleveren. 
Wel/niet gemandateerd Naast staten kunnen terroristische organi-
Gemandateerd saties ook over dergelijke wapens beschik- 
ken. Hierdoor kan Nederland geconfron-
Invoering van-tot teerd worden met CBRN-dreiging in binnen- 
Oorspronkelijke planning:  2012-2014 en buitenland. Daarnaast bestaat het risico Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Planning MPO 2015:  2012-2017 dat bij een calamiteit of een ongeval bij jaar 
Huidige planning:  2012-2019 de chemische industrie giftige stoffen De invoering van het nieuwe materieel 
vrijkomen. Dit project is onderdeel van het wordt in 2019 afgerond. Zo worden 
Behoeftestelling beleid om de operationele inzetbaarheid de deelprojecten Radiologisch/
Als gevolg van de intensivering van de verder te verbeteren. Het past binnen het Chemisch- verkenningsvoertuig en licht 
Civiel Militaire Samenwerking (ICMS) streven om de effectiviteit van de hoofd- ontsmettingssysteem in 2017 afgerond, 
worden de capaciteiten voor Chemische, wapensystemen verder te vergroten en de maar loopt de uitvoering van het 
Biologische, Radiologische en Nucleaire commandovoering te verbeteren. deelproject simulatiesysteem nog door tot 
(CBRN)-bestrijding uitgebreid. Het Het project versterkt de volgende in 2019. Het projectvolume is gewijzigd 
betreft de oprichting van een tweede operationele capaciteiten van militair als gevolg van prijspeilbijstelling en 
CBRN-verdedigingscompagnie, vermogen: effectieve inzet en veiligheid en valutakoers correctie.
een CBRN-responscapaciteit en een bescherming.  
multidisciplinaire trainingsfaciliteit. De Relevante Kamerstukken 
twee CBRN-verdedigingscompagnieën Gerelateerde projecten • Brief Behoeftestelling project uitbreiding 
en de responscapaciteit zullen worden • Defensie Operationeel Kledingsysteem ICMS/CBRN-capaciteit d.d. 23-09-2011 
voorzien van opsporings-, identificatie- (DOKS) (Kamerstuk 32 733 X, nr. 39)
en ontsmettingsmiddelen. De • Defensiebrede Vervanging Operationele • Brief Rapportage Intensivering Civiel-
multidisciplinaire trainingsfaciliteit, Wielvoertuigen (DVOW) Militaire Samenwerking aan de Tweede 
waar militaire en civiele eenheden • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem Kamer d.d. 24-05-2006 (Kamerstuk 30 300 
gezamenlijk kunnen oefenen, betreft een (VOSS) X, nr. 106)
trainingsfaciliteit, een ontsmettingsstraat, • Kamerbrief d.d. 26-05-2006 (Kamerstuk 30 
een meetveld en een meetlaboratorium. 300X, nr.106)
Opleidingen en trainingen zullen ook op 
locatie kunnen worden gegeven.
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 62,0 46,3 15,1 0,2 0,3 0,1
2017 62,1 38,4 13,6 3,2 4,3 2,5
In realisatie
Projecten Defensiebreed

Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
87
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig • Behoeftestelling project VOSS (A-brief ) 
jaar d.d. 08-04-2008 (Kamerstuk 31 200 X, nr. 
Het project is in realisatie (zowel het 105)
contract voor het Smart Vest als voor de • Lijst van vragen en antwoorden over het 
E-Lighter is gegund). De introductie van SMP d.d. 05-03-1998 (Kamerstuk 25 600 X, 
het Smart Vest is voorzien in 2018 i.p.v. 2017 nr. 42)
vanwege extra tijdbeslag in de pre-seriefase. • Brief SMP d.d. 02-12-1997 (Kamerstuk 25 
De ontwikkeling van de E-Lighter vergt 600 X, nr. 22)
eveneens meer tijd. Naar verwachting 
wordt dit jaar overeenstemming bereikt 
over het seriemodel en zal de productie 
worden gestart. Invoering van beide 
systemen zal worden afgerond in 2020. Het 
projectvolume is gewijzigd als gevolg van 
prijspeilbijstelling en valutakoers correctie.
Relevante Kamerstukken 
• Brief project Verbeterd Operationeel 
Soldaat Systeem (VOSS)
Verwervingsvoorbereidingsfase (D-brief ) 
d.d. 04-06-2015 (Kamerstuk 34 000 X, nr. 
98)
• Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
• Studiefase (C-fase) project Verbeterd 
Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) d.d. 
23-09-2011 (Kamerstuk 33 000, nr. 31)
• Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
nr. 1)
• Lijst van vragen en antwoorden 
voorstudiefase project VOSS d.d. 10-08-
2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 146)
• Voorstudiefase project Verbeterd 
Operationeel Soldaatsysteem (B-brief ) d.d. 
27-05-2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 130)
• Lijst van vragen en antwoorden over het 
project VOSS d.d. 16-06-2008 (Kamerstuk 
31 200 X, nr. 130)
Financiën
Jaar Projectvolume Raming uitgaven in € mln
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 250-1000
2016 215,4 106,8 27,7 49,7 30,5 0,7
2017 215,5 47,7 61,6 50,6 41,1 14,5
In realisatie
Projecten Defensiebreed

Defensiebrede vervanging handgedragen warmtebeeldkijkers
89
Projectnaam Samenhang met het beleid 
Defensiebrede vervanging handgedragen Het project is onderdeel van het beleid 
warmtebeeldkijkers om de operationele inzetbaarheid van de 
krijgsmacht verder te verbeteren. Het vult 
Projectfase een randvoorwaarde om dag en nacht en 
In planning onder omstandigheden van verminderd 
zicht te kunnen optreden. Daarnaast past 
Wel/niet gemandateerd het in het streven de inlichtingenketen 
Gemandateerd te versterken. Het project versterkt vier 
operationele capaciteiten van militair ver- 
Invoering van-tot mogen: effectieve (wapen)inzet, veiligheid 
Oorspronkelijke planning:  2016-2019 en zelfbescherming, gevalideerde inlich- 
Planning MPO 2015: 2016-2019 tingen en toepasbaar bij hoogwaardige 
Huidige planning:  2016-2019 commandovoering.
Behoeftestelling Gerelateerde projecten
De behoefte betreft een vervanging van • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem 
twee kleine waarnemingssystemen, de (VOSS)
LION en de Cobra. Het betreft verouderde • Verwerving HV brillen
generaties van warmtebeeldsystemen. Deze 
systemen maken optreden mogelijk bij Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
duisternis en onder omstandigheden van jaar 
verminderd zicht, zoals neerslag en rook. Geen
Deze systemen dienen voor doelopsporing, 
doelidentificatie en inlichtingenvergaring, Relevante Kamerstukken 
en vergroten de situational awareness van • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
ingezette militairen. In het huidige 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
optreden is doellocatiebepaling zeer • Antwoorden op de vragen over de brief 
belangrijk om ongewenste nevenschade over de behoeftestellingsfase d.d. 13-08-
of het treffen van de eigen eenheden te 2013 (Kamerstuk 27 803, nr.111)
voorkomen. • Brief Behoeftestelling ‘Defensiebrede 
vervanging handgedragen warmtebeeld-
kijker’ (A-brief ) d.d.12-06-2013 (Kamerstuk 
27 830, nr. 109)
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100 A
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planning
Projecten Defensiebreed

Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
91
•  Lijst van vragen en antwoorden over de 
Voertuig 12kN AirAssault Relevante Kamerstukken
veertiende jaarrapportage Vervanging 
Analoog aan het voertuig 12kN worden • Lijst van vragen en antwoorden over 
pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 28-
ook voor deze ca. 500 aan  te schaffen zeventiende jaarrapportage Vervanging 
05-2013 (kamerstuk 26 396, nr.97)
voertuigen de aanbestedingsdocumenten pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 15-
•  Veertiende jaarrapportage Vervanging 
(inclusief onderhoudscontract)  in 2016 06-2016 (Kamerstuk 26 396, nr. 108)
Pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 03-
voorbereid. Het voertuig onderscheidt zich • Zeventiende jaarrapportage over het 
04-2015 (Kamerstuk  26 396, nr.96)
van het reguliere 12kN voertuig door zijn project Vervanging pantservoertuigen 
•  Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
beperkingen in afmeting en gewicht ten M-577 en YPR d.d.11-04-2016 (Kamerstuk 
17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
gevolge van het feit dat het vervoerd moet 26 396, nr. 107)
•  Antwoorden op vragen over de DMP B(2)-
kunnen worden in een Chinook-helikopter. • Brief met nadere informatievoorziening 
brief d.d. 17-07-2012 (Kamerstuk 26 396, 
Ook voor dit voertuig is de publicatie eind over project DVOW d.d. 23-09-2015 
nr. 95)
2016 voorzien. (Kamerstuk 26 396, nr. 106)
•  Brief voorstudiefase overige deelprojecten 
• Brief Resultaten van de C-fase van het 
(DMP B(2)-brief ) d.d. 31-05-2012 
Voertuig Quad project Defensiebrede Vervanging 
(Kamerstuk 26 396, nr. 92)
Defensie beoogt ca. 200 van dit type Operationele Wielvoertuigen (DVOW) d.d. 
•  Antwoorden op vragen over de DMP B(1)-
voertuigen aan te schaffen. De op de markt 3 juli 2015 (Kamerstuk 26 396, nr. 105)
brief d.d. 03-11-2011 (Kamerstuk 26 396, nr. 
verkrijgbare voertuigen zijn niet robuust • Lijst van een vraag en een antwoord over 
89)
genoeg voor defensiedoeleinden. Derhalve het erratum inzake het accountantsrapport 
•  Brief voorstudiefase voertuig 7,5 kN (DMP 
zal de aanbesteding het karakter hebben van bij de zestiende jaarrapportage Vervanging 
B(1)-brief ) d.d. 23-09-2011 (Kamerstuk 26 
een ontwikkeling. Naar verwachting vindt pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 15-
396, nr. 88)
de publicatie plaats begin 2017. 06-2015 (Kamerstuk 26 396, nr. 104)
•  Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
• Lijst van vragen en antwoorden over de 
een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
Brandstofcontainers zestiende jaarrapportage Vervanging 
wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
Dit type container wordt niet geleverd door pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 15-
nr. 1)
de reguliere containerleveranciers. Daarom 06-2015 (Kamerstuk 26 396, nr. 103)
•  Brief Herijking en vertraging van het 
zal er voor de brandstofcontainers een • Brief aanbieding van een erratum inzake 
project d.d. 26-08-2010 (Kamerstuk 26 396, 
separaat aanbestedingstraject volgen. De het accountantsrapport bij de zestiende 
nr. 82)
aanbesteding voor deze ca. 35 systemen, jaarrapportage inzake het project 
•  Brief Voortgang van het project Defensie- 
inclusief een contract voor het onderhoud, Vervanging pantservoertuigen M-577 en 
brede Vervanging Operationele Wiel-
zal naar verwachting eind 2016 starten. YPR over het jaar 2014 d.d. 10-04-2015 
voertuigen d.d. 03-05-2010 (Kamerstuk 26 
(Kamerstuk 26 396, nr.101)
396, nr. 80)
Containerhefmiddelen • Zestiende jaarrapportage over het project 
•  Antwoorden op vragen over A-brief d.d. 
Voor het heffen en plaatsen van de Vervanging pantservoertuigen M-577 en 
23-09-2008 (Kamerstuk 26 396, nr. 73) 
containers worden ca. 70 speciale YPR d.d. 31-03-2015 (Kamerstuk 26 396, 
•  Brief Behoeftestelling (A-brief ) d.d. 18-08-
hefmiddelen cq. hefvoertuigen nr.100)
2008 (Kamerstuk 26 396, nr. 72)
aangeschaft, inclusief een contract voor •  Lijst van vragen en antwoorden over de 
•  Antwoorden op vragen over brief 
het onderhoud. Naar verwachting kan het vijftiende jaarrapportage Vervanging 
Conceptuele samenhang tactische 
aanbestedingsproces voor deze systemen pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 02-
06-2014 (Kamerstuk 26 396, nr.99) voertuigen d.d. 27-11-2006 (Kamerstuk 26 
begin 2017 starten.
•  Vijftiende jaarrapportage Vervanging 396, nr. 65)
pantservoertuigen M-577 en YPR d.d. 31- •  Brief Conceptuele samenhang tactische 
De budgetten zijn aangepast aan de 
03-2014 (Kamerstuk 26 396, nr.  98) voertuigen d.d. 04-10-2006 (Kamerstuk 26 
behoefte, zowel qua tijd als omvang.
396, nr. 62)
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 1000-2500
2016 1000-2500 C D
2017 Voertuig 50-100-150kN 250-1000 C D
Containers 100-250 C D
Voertuig 12kN 250-1000 C D
Voertuig 12kN AirAssault 100-250 C D
In planning
Projecten Defensiebreed

Joint Fires
93
Projectnaam Gerelateerde projecten
Joint Fires • AH-64D Block-II upgrade
• AH-64D verbetering bewapening
Projectfase • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem 
In planning (VOSS)
• Vernieuwing TITAAN
Wel/niet gemandateerd • Verwerving F-35
Gemandateerd
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
Gereed jaar 
Oorspronkelijke planning: 2015-2018 Geen
Planning MPO 2015: 2015-2018
Huidige planning:  2017-2018 Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling Joint Fires (A-brief ) d.d. 
Behoeftestelling 9-3-2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 149)
Het project Joint Fires voorziet in de behoefte 
van de krijgsmacht aan materieel om 
de snelheid, precisie en veiligheid van 
maritieme, en grondgebonden vuur- en 
luchtsteun te vergroten. Daarnaast voorziet 
het project in materieel om de situational 
awareness op de grond en in de lucht te 
vergroten. De behoefte omvat materieel 
voor eindgeleiding, command and control-
systemen, verbindingen, mobiliteit, en de 
integratie van maritieme, land, en lucht 
C2-systemen.
Samenhang met het beleid 
Het project past binnen het streven om 
het optreden in netwerken (NEC) verder 
te vergroten en de interoperabiliteit in 
nationaal en internationaal verband te 
kunnen verbeteren. Het project vergroot de 
effectiviteit van wapensystemen en versterkt 
de volgende operationele capaciteiten van 
militair vermogen: effectieve (wapen)inzet, 
veiligheid en hoogwaardige 
commandovoering.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk <25
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planning
Projecten Defensiebreed

Vernieuwing TITAAN
95
Projectnaam TITAAN moet worden ingevoerd als 
Vernieuwing TITAAN standaard voor de IT-netwerkinfrastructuur 
ten behoeve van het operationele optreden 
Projectfase voor alle eenheden van de krijgsmacht, en 
In planning zal aansluiten op de defensiebrede statische 
IT-nerwerkinfra- 
Wel/niet gemandateerd structuur in Nederland. Hierbij wordt 
Gemandateerd gestreefd naar maximale standaardisatie 
van de laag- en hooggerubriceerde werk-
Invoering van-tot plekdiensten.
Oorspronkelijke planning: 2009-2015
 (doorloop tot 2022) Samenhang met het beleid 
Planning MPO 2015: 2013-2017 Dit project is onderdeel van het beleid 
 (doorloop tot 2024) om de operationele inzetbaarheid van 
Huidige planning: 2013-2021 de krijgsmacht verder te verbeteren. Het Relevante Kamerstukken 
 (doorloop tot 2024) past binnen het streven om het optreden •  Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
in netwerken (Network Enabled Capabilities) 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
Behoeftestelling verder te vergroten en de interoperabiliteit •  Antwoorden op de vragen over de DMP-A 
Vanaf 2001/2002 is het Theatre Independent in nationaal en internationaal verband te Brief inzake de behoeftestelling en 
Army and Air Force Network (TITAAN) in gebruik kunnen verbeteren. Het project versterkt vernieuwing van TITAAN d.d. 17-05-2013 
bij het CLAS, het CLSK en ten behoeve van de volgende operationele capaciteiten (Kamerstuk 32 733, nr. 130)
de Intensivering Civiel Militaire Samen- van militair vermogen: effectieve inzet en •  Brief ‘Behoeftestelling Vernieuwing 
werking (ICMS) in het kader van Openbare adequate commandovoering. TITAAN’ d.d. 19-04-2013 (Kamerstuk 32 733, 
Orde en Veiligheid. Het vormt de basis IT- nr. 123)
netwerkinfrastructuur voor grondgebonden Gerelateerde projecten •  Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
(deployed) optreden. Binnen TITAAN wordt • Defensiebrede Vervanging Operationele een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
veel gebruik gemaakt van op de civiele Wielvoertuigen (DVOW) wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
markt verkrijgbare middelen. Deze • Joint Fires nr. 1)
middelen kenmerken zich door een snelle • Militaire Satelliet Communicatie lange •  Brief ‘Behoeftestelling TITAAN m.b.t. 
technische en economische veroudering. termijn defensiebreed (MILSATCOM) operationele communicatie informatie- 
Tenminste eens per vijf jaar moet een • Patriot vervanging COMPATRIOT systemen binnen de krijgsmacht’ (A-brief ) 
substantieel deel van deze middelen • Vervanging grondterminals MILSATCOM d.d. 17-10-2001 (Kamerstuk 28 000 X, nr. 7)
worden vervangen. Daarnaast voltrekken 
veranderingen op IT-gebied zich in een snel Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
tempo waardoor regelmatig algehele jaar 
upgrades van het TITAAN netwerk nood- Door een wijziging in de scope van het 
zakelijk zijn. Het project Vernieuwing project zal het project vernieuwing TITAAN 
TITAAN moet voorzien in de vernieuwing opnieuw worden aanbesteed.
van de soft- en hardware.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 25-100
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planning
Projecten Defensiebreed

Vervanging 60/81mm mortieren 
97
Projectnaam Samenhang met het beleid 
Vervanging 60/81mm mortieren De vervanging van het 60/81mm mortier 
maakt deel uit van het vuursteunconcept 
Projectfase voor het landoptreden van Defensie dat 
In planning momenteel wordt ontwikkeld. Dit project 
is onderdeel van het beleid om de opera-
Wel/niet gemandateerd tionele inzetbaarheid van de krijgsmacht 
Gemandateerd verder te verbeteren. Het past binnen het 
streven om op te kunnen treden op alle 
Invoering van-tot geweldsniveaus. Het project versterkt 
Oorspronkelijke planning:  2017-2020 de volgende operationele capaciteiten 
Planning MPO 2015: 2016-2023 van militair vermogen: effectieve inzet, 
Huidige planning:  2016-2023 veiligheid en bescherming.
Behoeftestelling Gerelateerde projecten
De behoefte betreft de vervanging en Geen
modernisering van de huidige 81mm 
mortier vanwege het bereiken van de Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
End Life of Type (ELOT) en de afnemende jaar
inzetbaarheid. Daarnaast vervult het De A-brief is in juni 2016 naar de Kamer 
project de langlopende behoefte van het verstuurd.
CLAS aan een indirect vurend middel 
op pelotonsniveau (60mm mortier). Relevante Kamerstukken 
De huidige 60mm en 81mm mortier • Kamerbrief Behoeftestelling Vervanging 
steunt de lagere niveaus van het CZSK mortieren 60/81mm (A-brief ) d.d. 14-06-
en het CLAS met indirect vuur binnen 2016 (Kamerstuk 27 830, nr. 173)
het gelaagde vuursteunsysteem en levert • Nota ‘In het belang van Nederland’ d.d. 
een essentiële bijdrage aan de slagkracht 17-09-2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 1)
van deze eenheden. Het huidige 81mm 
mortier bereikt in 2016 het einde van 
de technische levensduur. Daarnaast 
voldoet het huidige 81mm mortiersysteem 
niet meer aan de huidige operationele 
eisen. Met name op de aspecten bereik, 
nauwkeurigheid, mobiliteit en de snelheid 
waarmee het mortier ingezet kan worden, 
zijn de prestaties van het huidige systeem 
onvoldoende. De nieuwe capaciteit kan 
het gevecht van de lagere niveaus met 
vuursteun ondersteunen en versterkt de 
bescherming van deze eenheden.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 100-250
2016 25-100 A
2017 25-100 A
In planning
Projecten Defensiebreed

Vervanging radio’s
99
Projectnaam Samenhang met het beleid
Vervanging radio’s Het project past in het streven om het 
vermogen op te treden in netwerken 
Projectfase (Network Enabled Capabilities) verder uit te 
In planning bouwen. Daarmee vergroot het de effec- 
tiviteit van de grondgebonden eenheden 
Wel/niet gemandateerd van de krijgsmacht, vooral door toege- 
Komt niet voor mandatering in aanmerking nomen interoperabiliteit. Het project 
versterkt de volgende operationele 
Invoering van-tot capaciteiten van militair vermogen: 
Oorspronkelijke planning:  2012-2017 hoogwaardige commandovoering.
Planning MPO 2015: 2015-2023
Huidige planning:  2015-2023 Gerelateerde projecten
• Chinook Vervanging & Modernisering 
Behoeftestelling • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem 
Oorspronkelijk was alleen een (VOSS)
behoeftestelling voorzien voor de • Vernieuwing TITAAN
vervanging van de radiosystemen HF7000 
EZB en FM9000die omstreeks 2012 hun Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig 
einde levensduur bereikten. Deze radio’s jaar 
zijn voornamelijk in gebruik bij het Geen
Commando Landstrijdkrachten. Al eerder is 
gemeld dat onder deze behoefte ook moet Relevante Kamerstukken 
voorzien in de vervanging van radiotypen Geen
van de andere Operationele Commando’s. 
Hiervoor worden een of meerdere aparte 
behoeftestellingen aangeboden. Besloten is 
ook de acuut noodzakelijke vervanging van 
kleinere draadloze communicatiesystemen 
te bekostigen uit de reservering ten behoeve 
van de vervanging van de radiosystemen. 
Hiervoor worden verschillende kleinere 
behoeftestellingen opgesteld. Een aantal 
van de vervangingen is reeds in gang gezet.
In planning
Jaar Projectvolume Planning DMP
t/m 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Oorspronkelijk 100-250
2016 100-250 A
2017 100-250 A
In planning
Projecten Defensiebreed

Projecten in afstoting
101
In afstoting
Projecten in afstoting

Pantserhouwitser 2000 (PzH-2000)
103
Projectnaam Relevante Kamerstukken 
Pantserhouwitser 2000 (PzH-2000) •  Antwoorden op vragen over de evaluatie 
van het project Vervanging vuurmonden 
Projectfase M114/39-M109A2/90/PzH2000 d.d. 04-06-
In afstoting 2012 (Kamerstuk 27 830, nr. 102)
•  Brief ‘Afstoting materieel’ d.d. 25-05-2012 
Uitstroom van-tot (Kamerstuk 32 733, nr. 64)
Oorspronkelijke planning:  •  Evaluatie van het project Vervanging 
32 PzH-2000’s tussen 2010 en 2012. In 2012 vuurmonden M114/39-M109A2/90/
gewijzigd in: 29 PzH-2000’s Pantserhouwitser 2000 (PzH2000) d.d.17-
Huidige planning:  04-2012 (Kamerstuk 27 830, nr. 99)
32 PzH-2000’s tussen 2010 en 2012. In 2012 •  Beleidsbrief ‘Defensie na de kredietcrisis: 
gewijzigd in: 29 PzH-2000’s een kleinere krijgsmacht in een onrustige 
wereld’ d.d. 08-04-2011 (Kamerstuk 32 733, 
Samenhang met het beleid nr. 1)
Er zijn 26 Pantserhouwitsers buiten gebruik •  Brief over Wapenexportbeleid d.d. 16-10-
gesteld als gevolg van eerder genomen 2007 (Kamerstuk 22 054, nr. 129)
maatregelen. In de beleidsbrief 2011 •  Beleidsbrief Wereldwijd Dienstbaar d.d.18-
wordt het aantal operationeel inzetbare 09-2007 (Kamerstuk 31 243, nr. 1)
pantserhouwitsers met zes stuks verminderd •  Prinsjesdagbrief d.d. 16-09-2003 
van 24 tot 18. (Kamerstuk 29 200 X, nr. 4) 
•  Motie-Van den Doel c.s. over het 
Belangrijke wijzigingen t.o.v. vorig informeren van de Kamer bij verkoop d.d. 
jaar 17-12-1996 (Kamerstuk 22 054, nr. 24)
In het kader van de beantwoording van de 
motie Van der Staaij II is besloten dat tot 
nader order geen onomkeerbaar besluit tot 
afstoting voor het project Pantserhouwitser 
2000 wordt genomen. De Kamer wordt 
vooraf geïnformeerd over een voornemen 
tot verkoop.
In afstoting
Projecten in afstoting

