 
 
 
> Retouradres Postbus 1 3720 BA Bilthoven 
A. van Leeuwenhoeklaan 9 
Aan de Directeur-Generaal van de Volksgezondheid 
3721 MA Bilthoven 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Postbus 1 
Drs. M. Sonnema 
3720 BA Bilthoven 
www.rivm.nl 
Postbus 20350 
 
2500 EJ DEN HAAG 
KvK Utrecht 30276683 
 
T +31 88 689 8989 
info@rivm.nl 
 
  
Ons kenmerk 
0012/2023 LCI/JvD/tl/nn  
Behandeld door 
Datum 24 februari 2023 
LCI 
T +31 88 689 7000 
Betreft Advies n.a.v. 2e OMT-V COVID-19 
lci@rivm.nl 
  
Geachte mevrouw Sonnema, 
 
Op 17 februari 2023 riep het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) van 
het RIVM het Outbreak Management Team Vaccinatie (OMT-V) bijeen om 
te adviseren over een revaccinatie tegen SARS-CoV-2 in het voorjaar. Dit 
was het tweede overleg van het OMT-V, waarin experts op het gebied van 
epidemiologie, vaccinologie, virologie, immunologie, infectieziekte-
bestrijding, interne geneeskunde/infectiologie en ouderengeneeskunde 
aanwezig waren en vertegenwoordigers vanuit de huisartsgeneeskunde, 
kindergeneeskunde, medische zorg voor verstandelijk gehandicapten, 
bedrijfsgeneeskunde en diverse centra van het RIVM aanwezig waren. De 
deelnemerslijst is als bijlage bij deze brief gevoegd. 
A. Aanleiding OMT-V en doelstelling 
Doelstelling van het OMT-V op 17 februari 2023 was om een advies uit te 
brengen over de noodzaak van aanvullende COVID-19-revaccinaties in het 
voorjaar van 2023. Op 27 januari 2023 heb ik van u de adviesaanvraag 
ontvangen waarin u het OMT-V vraagt te adviseren over een 
revaccinatieronde in het voorjaar, de eventuele doelgroepen daarvoor en 
de eventueel te gebruiken vaccins.  
 
Hieronder volgen een samenvatting van de epidemiologische situatie en 
de adviezen van het OMT-V. De situatie met betrekking tot het Caribisch 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden is in dit OMT-V niet besproken. 
Ik zal u daarover in een separaat schrijven informeren.  
B. Actuele situatie 
Verloop van de epidemie 
Epidemiologisch lijkt er voor omikron en haar subvarianten nu sprake van 
een endemische situatie. Door het ontstaan van nieuwe (sub)varianten, 
met daarbij zogenaamde ‘immune escape’, kunnen nieuwe golven van 
infecties optreden. De ziektelast van deze omikronvarianten is tot nu toe 
echter beperkt. 
Voor een uitgebreide beschrijving van de epidemiologische situatie verwijs 
ik u naar de adviesbrief n.a.v. het 146e OMT, d.d. 22 februari 2023.  
Pagina 1 van 10 

 
Ook lokaal in de neus zijn, zowel na infectie als na vaccinatie, S-eiwit-
Datum 
specifieke IgG-antistoffen aanwezig, die relevant zijn voor de bescherming 24 februari 2023 
 
tegen infectie. De concentraties antistoffen in serum en in de neus zijn 
Ons kenmerk 
hoger bij mensen die in het afgelopen jaar een infectie hebben 
0012/2023 LCI/JvD/tl/nn  
doorgemaakt. Productie van SARS-CoV-2-specifieke IgA-antistoffen in de 
neus, hetgeen waarschijnlijk van belang is voor lokale mucosale 
immuniteit, wordt alleen gemeten in mensen die naast vaccinatie ook een 
infectie gehad hebben. 
 
Door de veranderingen in het S-eiwit van de huidige omikronsubvarianten 
neutraliseren de door eerdere varianten opgewekte antistoffen minder 
goed tegen deze subvarianten, waardoor ze minder goed beschermen 
tegen een infectie (2,3,4). Maar de meer behouden gebleven, stabiele 
delen van het S-eiwit van het virus worden nog steeds herkend door 
andere immuunmechanismen zoals T-celimmuniteit en andere onderdelen 
van het immuunsysteem die betrokken zijn bij het opruimen van 
geïnfecteerde cellen (5,6,7,8). Deze mechanismen dragen bij aan 
bescherming tegen ernstige ziekte en ziekenhuisopname door de nu 
circulerende omikronsubvarianten. 
Kwetsbare groepen, inclusief ouderen boven de 60, hebben een derde 
vaccinatie (boosterdosis) nodig om tot vergelijkbare IgG-antistof-
concentraties en B- en T-celfrequenties te komen als jongere 
leeftijdsgroepen. Daarnaast laten voorlopige data van ouderen die zijn 
geboosterd met de BA.1 bivalente najaarsprik in het algemeen een goede 
T-celrespons tegen het oorspronkelijke Wuhan-S-eiwit zien, die hoog is en 
vrijwel stabiel is over de tijd en kruisreactief is tegen omikron BA.1 en 
BA.4/5.  
 
Effectiviteit vaccinatie 
Het effect van vaccinatie tegen ernstige ziekte wordt onderzocht door 
NICE-data te verrijken met CIMS-data. Er is geen alternatief voor de 
NICE-data. Door beperkingen van de data en mogelijkheden tot koppeling 
is het niet mogelijk de effecten van vaccinatie te monitoren in specifieke 
risicogroepen. Het risico op COVID-19-ziekenhuisopname bij 60-
plussers die een herhaalprik haalden in het najaar 2022 was tussen 
3 oktober 2022 en 6 februari 2023 56% (54%-59%) lager dan bij de 
referentiegroep die tenminste éénmaal gevaccineerd was. Dit relatief 
risicoverschil daalt enigszins over de tijd. Omdat het totaal aantal 
ziekenhuisopnames in de afgelopen winter minder hoog was dan in 
eerdere golven, was de bescherming door de herhaalprik in absolute 
aantallen lager dan voorheen. Voor IC-opname was het risico ook 56% 
lager (44%-65%) (9). De verschillen in risico op ziekenhuis- en IC-
opname tussen personen die wel of geen herhaalvaccinatie in het najaar 
2022 hebben gekregen, zijn niet volledig aan deze herhaalprik toe te 
schrijven; mogelijk is het deels te verklaren door een verschil in 
onderliggende aandoeningen of doorgemaakte infecties. Deze informatie 
is helaas echter niet beschikbaar en hiervoor kan derhalve niet worden 
gecorrigeerd.  
Gepubliceerde schattingen van de vaccineffectiviteit (VE) van een 
bivalente (mRNA-)herhaalprik uit andere landen zijn vergelijkbaar met de 
in Nederland gevonden bescherming, maar variëren sterk: van 47% in het 
Verenigd Koninkrijk (VK) tot 74% in de Verenigde Staten (VS) (10,11).  
Pagina 3 van 10 

 
patiënt verschilt omdat deze afhankelijk is van verschillende medische 
Datum 
factoren, waaronder stadium van behandeling. Onder ouderen in 24 februari 2023 
 
verpleeghuizen wordt veelal een mild ziektebeeld gezien en verloopt 
Ons kenmerk 
COVID-19 milder dan andere respiratoire infecties, zoals influenza. 
0012/2023 LCI/JvD/tl/nn  
 
Adviesaanvraag VWS 
• Is het wenselijk en noodzakelijk in het voorjaar een nieuwe 
revaccinatieronde te starten om de bescherming weer op peil te 
brengen en zo ja, voor welke doelgroepen?  
• In hoeverre levert het (met voorrang) beschikbaar stellen van een 
nieuwe herhaalprik aan zorgmedewerkers of andere beroepsgroepen 
op dit moment (indirecte) gezondheidswinst op?  
• Indien een nieuwe revaccinatieronde voor bepaalde groepen is 
aangewezen, wanneer zou deze moeten starten?  
 
Advies: 
In de huidige epidemiologische situatie is er sprake van endemische 
circulatie van omikronsubvarianten. De opkomst van nieuwe varianten 
kan leiden tot een toename van infecties en ziektelast. Door de hoge 
graad van opgebouwde immuniteit (door vaccinatie, infectie of een 
combinatie van beide) en het mildere karakter van omikroninfecties is 
echter de verwachting dat ook bij een toename van het aantal infecties 
met omikronsubvarianten de ziektelast relatief laag zal blijven, zoals het 
geval was in de afgelopen drie golven.  
Een bivalente boosterdosis in het voorjaar van 2023 zal naar verwachting 
in alle leeftijdsgroepen slechts een geringe tijdelijke toename in IgG-
antistofconcentraties geven met slechts beperkte neutraliserende 
capaciteit en kruisbescherming tegen infectie met de momenteel 
circulerende en eventueel nieuwe omikronsubvarianten. Deze toename in 
antistoffen zal naar verwachting geringer zijn dan na de eerste booster en 
vergelijkbaar met die na de eerdere herhaalvaccinaties. Hoewel 
revaccinatie de vorming van andere en nieuwe antistof- en B- en T-cel-
gemedieerde beschermingsmechanismen iets verder kan versterken, zal 
dit naar verwachting slechts een geringe toename opleveren aan de tot nu 
toe relatief stabiele bescherming tegen ernstige ziekte en ziekenhuis-
opname.  
 
Het OMT-V acht het daarom niet zinvol om een algemene 
revaccinatieronde te organiseren in het voorjaar van 2023. 
 
Een SARS-CoV-2-infectie kan voor sommige mensen nog steeds ernstige 
gevolgen hebben zoals ziekenhuisopname of sterfte. Hierbij zijn eerder 
ouderen, medische risicogroepen (griepgroep) en medisch hoogrisico-
groepen (waaronder ernstig immuungecompromitteerden) beschreven als 
groepen met een hoger risico op ernstige COVID-19. Ook voor deze 
groepen verloopt de infectie nu over het algemeen vrij mild. Het is niet 
goed mogelijk om duidelijk afgebakende groepen aan te geven die op dit 
moment een verhoogd risico lopen op ziekenhuisopname of sterfte door 
COVID-19, en die in aanmerking zouden kunnen komen voor een 
revaccinatie. Voor een deel van de patiënten met een medisch hoog risico 
Pagina 5 van 10 

 
 
Datum 
Voor patiënten met een medisch hoog risico kan een revaccinatie 24 februari 2023 
 
geïndiceerd zijn. Dit betreft maatwerk wat betreft indicatie en timing van 
Ons kenmerk 
revaccinatie, en na indicatiestelling door de behandelend specialist op 
0012/2023 LCI/JvD/tl/nn  
basis van door de beroepsgroep opgestelde richtlijnen moet een extra 
revaccinatie voor patiënten mogelijk zijn. 
De Gezondheidsraad zal naar verwachting voor de zomer 2023 adviseren 
over vaccinatie op de lange termijn. Het RIVM blijft via het Responsteam 
COVID-19 de epidemiologie en virusevolutie van SARS-CoV-2 nationaal en 
internationaal monitoren (zoals ook beschreven in de brief n.a.v. het 146e 
OMT COVID-19). Het OMT-V onderschrijft het belang van de 
beschikbaarheid van de NICE-data voor de monitoring van de effecten van 
vaccinatie, zoals genoemd door OMT 146. Als verandering in bijvoorbeeld 
de ziekmakende eigenschappen van het virus daar aanleiding toe geven, 
zal een OMT-V bij elkaar komen om de noodzaak voor een 
revaccinatieronde te bespreken. 
 
Adviesaanvraag VWS 
• In de najaarsronde is geen onderscheid gemaakt tussen de bivalente 
vaccins gericht tegen omikron B.A1 of BA.4/5. Deze vaccins zijn op 
basis van beschikbaarheid ingezet als herhaalprik. Kan dit 
uitgangspunt in een mogelijk nieuwe vaccinatieronde gehandhaafd 
worden?  
Op dit moment circuleren met name de SARS-CoV-2-subvarianten van 
omikron BA.2 (BA 2.75 en XBB) en omikron BA.5 (BQ.1). Het bivalente 
vaccin gebaseerd op omikron BA.4/5 zou op basis van kruisneutralisatie 
van specifiek opgewekte antistoffen (antigene afstand) beter aansluiten 
op deze circulerende subvarianten. Het zou kunnen dat na de bivalente 
herhaalprik gericht tegen omikron BA.1 van het afgelopen najaar een 
volgende bivalente herhaalprik gericht tegen omikron BA.4/5 de 
opgebouwde bescherming iets verder kan verbreden. Echter, vanwege 
onzekerheden over de virusvarianten die gaan circuleren en de beperkte 
kennis over het effect van de bivalente vaccins en de onderlinge 
verschillen, kan het OMT-V niet aangeven of er een toegevoegde waarde 
is van het bivalente vaccin met omikron BA.4/5 ten opzichte van dat met 
omikron BA.1.  
 
Adviesaanvraag VWS 
• Is het in het kader van de huidige epidemiologische situatie zinvol 
actief COVID-19-vaccinatie (basisserie en/of een herhaalprik) aan te 
blijven bieden aan alle personen vanaf 12 jaar? 
De hoge beschermende immuniteit in de bevolking en het beeld dat de 
omikronvarianten over het algemeen mildere ziektebeelden veroorzaken 
dan de eerdere virusvarianten, maakt dat vaccinaties in de basisserie 
en/of de herhaalprik minder impact zullen hebben op de totale ziektelast 
dan voorheen.  
Voor personen die nog niet gevaccineerd zijn, nog geen basisserie, 
booster en/of herhaalvaccinatie najaar 2022 hebben gehad, kan 
vaccinatie desondanks nog steeds meerwaarde hebben, die afhankelijk is 
Pagina 7 van 10 

 
Referenties:  
Datum 
24 februari 2023 
 
 
1. Bobrovitz. Preprint: Protective effectiveness of prior SARS-CoV-2 
Ons kenmerk 
infection and hybrid immunity against Omicron infection and severe 0012/2023 LCI/JvD/tl/nn  
disease: a systematic review and meta-regression. 2022. 
2. Carabelli, A.M., et al., SARS-CoV-2 variant biology: immune escape, 
transmission and fitness. Nat Rev Microbiol, 2023: p. 1-16. 
3. Tauzin, A., et al., Spike recognition and neutralization of SARS-CoV-2 
Omicron subvariants elicited after the third dose of mRNA vaccine. Cell 
Reports, 2023. 42(1). 
4. Wang, Q., et al., Alarming antibody evasion properties of rising SARS-
CoV-2 BQ and XBB subvariants. Cell, 2023. 186(2): p. 279-286.e8. 
5. Wherry, E.J. and D.H. Barouch, T cell immunity to COVID-19 vaccines. 
Science, 2022. 377(6608): p. 821-822.  
6. Kent, S.J., et al., Disentangling the relative importance of T cell 
responses in COVID-19: leading actors or supporting cast? Nat Rev 
Immunol, 2022. 22(6): p. 387-397. 
7. Mackin, S.R., et al., Fcgamma receptor-dependent antibody effector 
functions are required for vaccine protection against infection by 
antigenic variants of SARS-CoV-2. bioRxiv, 2022. 
8. Muik, A. et al. Progressive loss of conserved spike protein neutralizing 
antibody sites in Omicron sublineages is balanced by preserved T-cell 
recognition epitopes. BioRxiv Dec 15 2022 
9. RIVM. COVID-19 ziekenhuis en intensive-care-opnames per 
vaccinatiestatus in Nederland (opnames 3 oktober 2022 – 6 februari 
2023). RIVM; 2023. 
10. Surie D, Bonnell L, Adams K, Gaglani M, Ginde AA, Douin DJ, et al. 
Effectiveness of Monovalent mRNA Vaccines Against COVID-19-
Associated Hospitalization Among Immunocompetent Adults During 
BA.1/BA.2 and BA.4/BA.5 Predominant Periods of SARS-CoV-2 
Omicron Variant in the United States - IVY Network, 18 States, 
December 26, 2021-August 31, 2022. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 
2022;71(42):1327-34 
11. UKHSA. COVID-19 vaccine surveillance report, week 5. 2023. 
12. Huiberts AJ, de Gier B, Hoeve CE, de Melker HE, Hahne SJ, den Hartog 
G, et al. Effectiveness of bivalent mRNA booster vaccination against 
SARS-CoV-2 Omicron infection, the Netherlands, September to 
December 2022. Euro Surveill. 2023;28(7). 
13. Link-Gelles R, Ciesla AA, Fleming-Dutra KE, Smith ZR, Britton A, 
Wiegand RE, et al. Effectiveness of Bivalent mRNA Vaccines in 
Preventing Symptomatic SARS-CoV-2 Infection - Increasing 
Community Access to Testing Program, United States, September-
November 2022. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2022;71(48):1526-30. 
14. Link-Gelles R, Ciesla AA, Roper LE, Scobie HM, Ali AR, Miller JD, et al. 
Early Estimates of Bivalent mRNA Booster Dose Vaccine Effectiveness 
in Preventing Symptomatic SARS-CoV-2 Infection Attributable to 
Omicron BA.5- and XBB/XBB.1.5-Related Sublineages Among 
Immunocompetent Adults - Increasing Community Access to Testing 
Program, United States, December 2022-January 2023. MMWR Morb 
Mortal Wkly Rep. 2023;72(5):119-24. 
15. Johnson AG, Linde L, Ali AR, DeSantis A, Shi M, Adam C, et al. COVID-
19 Incidence and Mortality Among Unvaccinated and Vaccinated 
Pagina 9 van 10 

