 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Departementaal Handboek  
Crisisbesluitvorming 
 
Ministerie van Economische Zaken  
 
 
 
 
 
Versie d.d. 5 november 2014 
Vastgesteld door BR EZ d.d. 10 november 2014 
  1
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ernst van de verstoring 21 
Aard van de verstoring 22 
6. Crisisstructuur en -werkwijze 23 
Inleiding 23 
Type 1 23 
Type 2 25 
Type 3 27 
Type 4 29 
7. Crisisteams en ondersteuning 31 
Inleiding 31 
Bewindspersonen 31 
Departementaal Beleidsteam 32 
Departementaal Adviesteam 33 
Departementaal Communicatieteam 35 
Additionele teams met het oog op beheer 37 
DCC-EZ 38 
Back offices 39 
Regionale teams 39 
Interdepartementale teams 39 
BES eilanden 39 
8. Crisiscommunicatie 40 
Inleiding 40 
Communicatiestrategie 40 
Uitvoering van strategie 40 
9. Nafase 41 
Taken in de nafase 41 
Organisatie van de nafase 41 
Bijlage 1. Afkortingenlijst iii 
Bijlage 2. Aandachtspunten decentrale handboeken iv 
Bijlage 3. BOB-systematiek v 
 
 
  3
 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introductie 
Inleiding 
Voor u ligt het Departementaal Handboek Crisisbesluitvorming van het ministerie van 
Economische Zaken (EZ). Dit Handboek is in de tweede helft van 2014 tot stand gekomen 
na herijking van het toenmalige Handboek. Het Departementaal Handboek 
Crisisbesluitvorming is vastgesteld in de Stuurgroep Crisisbeheersing op 28 oktober 2014 
en bekrachtigd door de Bestuursraad op 10 november 2014.  
Doel en 
Het Departementaal Handboek Crisisbesluitvorming kent de volgende vier doelstellingen:  
doelgroep 
 Het Handboek verankert de departementale crisisafspraken 
Het Handboek legt de afspraken vast die binnen het departement gemaakt zijn over 
crisisbeheersing, bijvoorbeeld over de crisisfases, crisisstructuren, crisisteams, rollen 
1
binnen crisisteams en de verantwoordelijkheden in de voorbereiding op crises .  
 Het Handboek geldt als richtsnoer voor handelen tijdens crises 
Het Handboek biedt crisisprofessionals die een rol hebben in de departementale 
crisisbeheersing (bijvoorbeeld als lid van een van de crisisteams) praktisch houvast bij 
het eigen handelen tijdens een crisis. 
 Het Handboek kan worden gebruikt als opleidingsdocument 
Het Handboek helpt nieuwkomers in de EZ-crisisorganisatie om snel op vlieghoogte te 
komen ten aanzien van de structuur en werkwijze bij crises. Het Handboek bevat de 
afspraken die gelden voor de departementale crisisbeheersingsorganisatie. Afspraken 
binnen een dienstonderdeel of directie zijn uitgewerkt in de onderliggende hand- en 
draaiboeken.  
 Het Handboek wijst de weg naar onderliggende hand- en draaiboeken 
Het Handboek helpt de lezer zijn weg te vinden in het geheel van hand- en 
draaiboeken dat EZ hanteert om met verstoringen van verschillende gradaties om te 
gaan. Het geeft bovendien houvast voor de inrichting van deze onderliggende hand- 
en draaiboeken.  
                                                      
1
 Het begrip ‘crisis’ wordt in hoofdstuk 2 van dit Handboek nader toegelicht. 
  5
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Opbouw van dit 
In het Departementaal Handboek Crisisbesluitvorming zijn twee delen te onderscheiden: 
handboek 
 Een ‘Basisdeel’ dat primair gebruikt zal worden vóór en na crises, met daarin een 
toelichting op de departementale uitgangspunten die bij de (voorbereidingen op de) 
crisisbeheersing gelden en een beschrijving van de gremia en functionarissen die in 
de voorbereidingen een rol hebben.  
 Een ‘Crisisdeel’ dat ook gebruikt kan worden tijdens crises, met daarin een 
beschrijving van de crisisfases, de departementale crisisstructuur en de crisisteams 
die daarin een rol hebben. Ook de afbouw naar de normaalsituatie wordt hier 
beschreven. 
  7
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Buiten de eigen 
In andere gevallen bevindt de bron van de crisis zich buiten de EZ-beleidsdomeinen maar 
beleidsdomeinen 
heeft de situatie in kwestie wel effecten op een of meer EZ-beleidsdomeinen. 
Enkele voorbeelden hiervan:  
 (Dreigende) overstroming met effecten op bijvoorbeeld de energie- of 
telecomvoorziening 
 Grootschalige branden zoals Moerdijk 1 en 2, met mogelijk noodzakelijke maatregelen 
op het gebied van landbouw en veeteelt.  
 Zoönose zoals Ebola met mogelijke effecten op de Nederlandse economie, 
grondstoffen en Nederlandse bedrijven in het buitenland. 
 
Crisisaanpak 
Elk directoraat-generaal, elke (staf-)directie en elke uitvoerende dienst is verantwoordelijk 
begint bij de 
voor de afhandeling van incidenten en crises binnen het eigen (beleids)terrein. De 
onderdelen genoemde onderdelen hebben handboeken opgesteld waarin zij beschrijven hoe zij aan 
deze verantwoordelijkheid invulling geven. Dit departementale handboek komt daarvoor 
niet in de plaats maar beschrijft de EZ-brede aanpak van crises. 
Samen met 
Het ministerie van EZ geeft niet in isolatie invulling aan zijn crisisaanpak maar trekt bij de 
sector en 
crisisbeheersing samen op met de getroffen sector(en), de samenleving in den brede en 
samenleving andere overheden. In wezen is er geen crisis die EZ eigenstandig en alleen kan ‘afdoen’ – 
er is altijd interactie en samenwerking nodig met anderen. 
Hoe dat gebeurt en de mate waarin is afhankelijk van de situatie. In sommige gevallen kan 
het ministerie relatief snel en eigenstandig maatregelen nemen. In andere situaties kunnen 
pas maatregelen worden getroffen na intensief overleg met betrokken partijen/ sectoren en 
in aansluiting op de verantwoordelijkheden van derden. In de verschillende 
(onderliggende) handboeken en draaiboeken staat beschreven welke maatregelen het 
ministerie kan nemen en welke afstemming daarvoor nodig is. 
Crisisparaatheid 
Het departementaal Handboek Crisisbesluitvorming stoelt op het gegeven dat het 
departement crisisparaat moet  zijn. Daarvoor is het volgende nodig:  
 Actieve voorbereiding 
Er zal actief gewerkt moeten worden aan de voorbereiding op crises. Dat betekent dat 
de afspraken uit dit Handboek breed bekend en gedragen moeten zijn. Ook houdt het 
in dat er tijd en energie gestoken moet worden in opleiding, training en oefening. Wat 
precies verwacht wordt van de verschillende organisatieonderdelen, wordt uitgewerkt 
in het volgende hoofdstuk (‘Voorbereiding op crises’). 
 
 
  9
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Informatievoorziening  
Het verzamelen, veredelen en verspreiden van relevante informatie binnen en tussen 
de crisisteams en naar partners in de crisisbeheersing. 
 Communicatie  
Het communiceren tijdens een (dreigende) crisis richting burgers, sectoren, pers, 
de eigen organisatie en de samenleving in den brede. 
Crisisrollen 
Het Departementaal Handboek Crisisbesluitvorming ziet het Rollenhuis Crisisbeheersing 
2
als houvast Rijksoverheid en de daarin uitgewerkte crisisrollen als basis voor de onderlinge 
3
verhoudingen van functionarissen in crisisteams . Binnen het rijksrollenhuis worden negen 
crisisrollen onderscheiden. Van elke rol zijn taken, aandachtspunten, competenties en 
gedrag beschreven.  
 Voorzitter 
De voorzitter is belast met de leiding en coördinatie.   
 Secretaris 
De secretaris bewaakt het vergaderproces en legt besluiten en afspraken vast 
 Adviseur Crisisbeheersing 
De adviseur crisisbeheersing adviseert vanuit zijn/ haar deskundigheid op het terrein 
van de crisisbeheersing 
 Informatiecoördinator 
De informatiecoördinator fungeert als knooppunt van informatie 
 Adviseur Communicatie 
De adviseur communicatie adviseert vanuit zijn/haar deskundigheid op het terrein van 
communicatie 
 Inhoudelijk Adviseur 
De inhoudelijk adviseur adviseert vanuit zijn/ haar inhoudelijke deskundigheid, 
afhankelijk van de aard van de (dreigende) crisis  
 
                                                      
2
 Voor meer uitleg over het rollenhuis, zie: IOCB, Rollenhuis Crisisbeheersing Rijksoverheid. 
3
 Crisisteams zijn teams die worden geformeerd om situaties het hoofd te bieden die beter door een 
gelegenheidsorganisatie dan door de staande organisatie kunnen worden afgehandeld. 
  11 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. Voorbereiding op crises (koude fase) 
Inleiding 
In de voorbereiding op crises (‘koude fase’) spelen verschillende functionarissen, 
overleggremia en dienstonderdelen een rol. De onderstaande figuur geeft hiervan een 
schematische weergave. De verschillende rollen worden in dit hoofdstuk toegelicht.  
 
Portefeuille-
Binnen de Bestuursraad is er een portefeuillehouder crisisbeheersing. Deze rol wordt 
houder vervuld door een directeur-generaal (i.c. dg ETM). De portefeuillehouder zit onder meer de 
Stuurgroep Crisisbeheersing voor en heeft een coördinerende, informerende en 
signalerende rol richting de Bestuursraad.  
De portefeuillehouder crisisbeheersing rapporteert aan de Bestuursraad met gerichte 
voortgangsrapportages over de stand van zaken, verbeterpunten en eventuele knelpunten 
ten aanzien van de departementale EZ-brede voorbereiding op crises. Het verslag van de 
stuurgroep wordt ter informatie onder de leden van de Bestuursraad verspreid. De 
portefeuillehouder kan ook zaken ter besluitvorming voorleggen aan de secretaris-generaal 
of de bestuursraad.  
Stuurgroep 
De Stuurgroep Crisisbeheersing stelt de strategische kaders vast van het 
Crisisbeheersing crisisbeheersingsbeleid, zorgt voor het vaststellen, monitoren en bijsturen van het jaarplan 
crisisbeheersing en besluit over voorstellen die door het Overleg Crisisbeleidsadviseurs 
(zie onder) worden ingebracht. 
 
  13 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Overleg 
In het Overleg Crisisbeleidsadviseurs (OCBA) komen de crisisbeleidsadviseurs van de 
Crisisbeleids-
verschillende directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten van EZ bijeen 
adviseurs om invulling te geven aan de departementale EZ-brede voorbereiding op crises en de 
inspanningen en initiatieven binnen hun eigen onderdelen op elkaar af te stemmen.  
Het OCBA bereidt voorstellen voor de Stuurgroep Crisisbeheersing voor. Het OCBA komt 
in principe één maal per maand bij elkaar. 
 
DCC-EZ 
Het Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC-EZ) heeft een 
coördinerende functie in de departementale voorbereidingen op crises binnen EZ: 
 Ondersteuning 
Het DCC-EZ ondersteunt de portefeuillehouder crisisbeheersing bij de voorbereiding 
op crises en levert het secretariaat van de Stuurgroep Crisisbeheersing.  
Het DCC-EZ ondersteunt de verschillende directoraten-generaal, beleidsdirecties, 
stafdirecties en uitvoerende diensten bij hun activiteiten ter voorbereiding op crises, 
binnen de kaders van de beschikbare capaciteit.  
Het DCC-EZ zorgt voor de voorbereiding van de stukken voor het OCBA en levert de 
voorzitter en secretaris van het OCBA.  
 Hand- en draaiboeken 
Het DCC-EZ draagt zorg voor het opstellen en actueel houden van het 
Departementaal Handboek Crisisbesluitvorming. Het DCC-EZ houdt daarnaast zicht 
op de onderliggende hand- en draaiboeken van de directoraten-generaal, 
beleidsdirecties, stafdirecties en uitvoerende diensten, zorgt waar nodig voor 
samenhang en signaleert eventuele knelpunten of witte vlekken.  
 Verbeterprojecten en intensiveringen  
Het DCC-EZ is opdrachtgever en/of uitvoerder van departementsbrede 
verbeterprojecten en intensiveringen op het terrein van de crisisbeheersing. Ten 
behoeve van prioritering en uitvoering ervan maakt het DCC-EZ een jaarplan.  Het 
DCC-EZ zorgt in relatie tot de in gang gezette projecten ook voor voortgangsbewaking 
en rapportage richting de Stuurgroep Crisisbeheersing. 
  
 
  15 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dienst-
Alle directoraten-generaal, beleidsdirecties, stafdirecties en uitvoerende diensten zijn 
onderdelen 
verantwoordelijk voor de eigen voorbereidingen op crises.  Elk directoraat-generaal en elke 
beleidsdirectie, stafdirectie en (uitvoerings-)dienst draagt daarbij ten minste zorg voor de 
volgende aspecten: 
 Inhoudelijke expertise en vertegenwoordiging 
Alle directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten participeren in en 
leveren inhoudelijke bijdragen aan het OCBA en de Stuurgroep Crisisbeheersing.  
 Hand- en draaiboeken 
Alle directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten dragen zorg voor 
actuele hand- en draaiboeken rondom hun eigen crisistaken. De inhoud hiervan sluit 
aan op het Departementale Handboek Crisisbesluitvorming en past binnen de kaders 
uit de bijlage. 
 Bemensing 
Alle directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten wijzen binnen hun 
eigen organisatie crisisrollen toe aan functionarissen. 
 Bereikbaarheid  
Alle directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten dragen zorg voor de 
bereikbaarheid (bijvoorbeeld door een piketregeling voor 7x24 uur telefonische 
bereikbaarheid) van hun medewerkers met een rol in de crisisbeheersing. 
 Opleiding Training en Oefening 
Alle directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten borgen de (blijvende) 
vakbekwaamheid van hun medewerkers met een rol in de crisisbeheersing, door te 
voorzien in onderdeel specifieke opleidingen, trainingen en oefeningen waar het DCC-
EZ niet in voorziet. 
 Netwerk 
Alle directoraten-generaal, stafdirecties en uitvoerende diensten onderhouden hun 
eigen, op expertise gestoelde (inter)regionale, interdepartementale en internationale 
netwerken (bestuurlijk/ sectoraal).  
  
  17 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEEL B: CRISISDEEL 
  19 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
5. Crisisniveaus en -types 
Inleiding 
Om als organisatieonderdelen dezelfde taal te blijven spreken tijdens crises hanteert het 
ministerie van EZ departementsbreed de begrippen ‘niveaus’ en ‘types’. Doel van de 
niveaus is om duiding te kunnen geven aan de impact en ernst van de (mogelijke) crisis. 
Doel van de types  is om binnen heel EZ (directoraten-generaal, stafdirecties en 
uitvoerende diensten) een eenduidige structuur en werkwijze af te spreken en te hanteren 
in crisistijd. Hierdoor moet verwarring over “tussenfases en -vormen” worden voorkomen.  
Ernst van de 
Het ministerie hanteert een indeling in niveaus om de ernst van een situatie/verstoring 
verstoring 
te kenschetsen: 
 Niveau 1 
De lichtste vorm van impact. Naar verwachting geen maatschappelijke verstoring. 
Geen slachtoffers of noemenswaardige economische schade. Geen of weinig media 
aandacht. De bewindspersonen zullen naar verwachting niet erover worden 
aangesproken. Bij dit niveau ligt de focus op informatie uitwisseling en beeldvorming. 
 Niveau 2 
Nog steeds een beneden gemiddelde impact, maar naar verwachting wel enige 
maatschappelijke verstoring, of lichte economische schade. Enige media aandacht. De 
kans is aanwezig dat bewindspersonen op de situatie worden aangesproken.  
 Niveau 3 
Een gemiddeld niveau van impact. Er is noemenswaardige maatschappelijke 
verstoring te verwachten en economische schade dan wel slachtoffers. Veel media 
aandacht. De bewindspersonen zullen naar verwachting op de situatie worden 
aangesproken.  
 Niveau 4 
Bovengemiddeld niveau van impact. Serieuze maatschappelijke verstoring te 
verwachten en serieuze economische schade dan wel slachtoffers. Veel media 
aandacht. Bewindspersonen zullen indringend op de situatie worden aangesproken.  
 Niveau 5 
Grootschalige crisis. Grote maatschappelijke verstoring en grote economische schade 
te verwachten, dan wel grote aantallen (dodelijke)slachtoffers. Veel media aandacht. 
De bewindspersonen zullen ter verantwoording worden geroepen. 
  
  21 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. Crisisstructuur en -werkwijze 
Inleiding 
Dit hoofdstuk schetst de structuur en werkwijze die het ministerie van EZ bij verschillende 
typen verstoringen/crises hanteert. Hieronder wordt voor elk type uitgewerkt wie bepaalt 
dat er sprake van is, waar de focus op ligt, hoe de op- en afschaling verloopt en wie door 
wie geïnformeerd wordt. 
Type 1 Start 
Van een type 1 verstoring is sprake vanaf het moment dat een uitvoerende dienst, op basis 
van criteria uit haar eigen handboek, besluit dat de verstoring niet door haar lijnorganisatie 
maar door een gespecialiseerde gelegenheidsorganisatie (‘incidentorganisatie’) zal worden 
geadresseerd. 
Focus 
De gelegenheidsorganisatie (“incidentorganisatie”) die bij dit type verstoring wordt 
ingericht, ligt buiten de scope van dit handboek. Op het niveau van het departement ligt de 
focus op het de ‘vinger aan de pols houden’, elkaar informeren. Er zullen bij dit type 
verstoringen binnen het departement meestal wel lijnonderdelen actief zijn en een (soms 
4
grote) rol spelen . 
Op- en afschaling 
Er is bij dit type verstoring geen sprake van op- of afschaling van departementale 
crisisteams.  
Informatielijnen 
De uitvoerende dienst in kwestie informeert het DCC-EZ en DC over de situatie. Het DCC-
EZ informeert de betrokken onderdelen van het ministerie, via de betreffende 
crisisbeleidsadviseurs of zo nodig via de piket. Zij overleggen of de verstoring van dien 
aard is dat er (ook) bij het departement een gelegenheidsorganisatie (“crisisorganisatie”) 
5
opgeschaald moet worden .  
De uitvoerende dienst informeert, afhankelijk van de afspraken, zelf ook het betreffende 
beleidsonderdeel en Directie Communicatie (deze informatielijnen vallen echter buiten de 
scope van het Departementaal Handboek Crisisbesluitvorming).  
Het DCC-EZ draagt zorg voor het informeren van relevante partijen zoals departementaal 
als interdepartementaal. Indien opportuun informeert het DCC-EZ ook de bewindspersoon. 
                                                      
4
 Deze rollen zijn beschreven in de hand- en draaiboeken van de betrokken onderdelen. 
5
 NB: Zodra dit gebeurt, verandert daarmee ook de fase. 
  23 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Type 2 Start 
Van een type 2 verstoring is sprake vanaf het moment dat de directeur van de meest 
betrokken beleidsdirectie of de directeur-generaal van het betrokken directoraat-generaal 
besluit om een Departementaal Adviesteam (hierna: DAT) resp. Departementaal 
Beleidsteam (hierna: DBT) bijeen te roepen.  
Focus 
De focus ligt bij dit type verstoring op (het voorbereiden van) crisisbesluitvorming inzake 
het beleidsdomein van één directoraat-generaal.  
Op- en afschaling 
6
Bij dit type verstoring kunnen het DBT, DAT en DCT operationeel zijn : 
־ Het DBT wordt bij dit type verstoring voorgezeten door de betrokken directeur-
generaal 
־ Het DAT wordt bij dit type verstoring voorgezeten door de directeur van de meest 
betrokken beleidsdirectie of een tot crisisvoorzitter opgeleid medewerker uit de 
crisispool 
־ Het DCT (Departementaal Communicatieteam) wordt bij dit type verstoring 
voorgezeten door de directeur communicatie of een door hem aangewezen MT-lid 
van de directie Communicatie 
De voorzitter van een team besluit zelf over het opschalen of afschalen van zijn team, al 
dan niet op advies van het DCC-EZ en/of een beleidsinhoudelijk expert. Het DCC-EZ 
coördineert de ondersteuning aan het DAT en DBT. Er kan ook een DAT bijeengeroepen 
worden zonder dat er (al) sprake is van een DBT. Het DAT heeft in dat geval een meer 
explorerend karakter (duiden van de situatie: is dit überhaupt iets voor de crisisorganisatie? 
Moet het DBT ook bijeenkomen? enz.). Indien beide teams actief zijn, gaat het DAT in 
principe aan het DBT vooraf. 
Informatielijnen 
Indien het DAT bijeenkomt, wordt de betrokken directeur-generaal hierover door de 
voorzitter DAT geïnformeerd. Het DCC-EZ informeert de andere betrokken onderdelen van 
het ministerie dat er een type 2 verstoring is.  
  
                                                      
6
 De taken van de genoemde crisisteams worden later in dit crisisdeel tot in detail beschreven. Ook een aantal 
minder vaak voorkomende teams (zoals het Concern Crisis Controlteam, Borgingsoverleg en Crisis Auditteam) 
wordt daar beschreven.  
  25 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Type 3 Start 
Van een type 3 verstoring is sprake vanaf het moment dat – bij een verstoring die de 
beleidsdomeinen van verschillende directoraten-generaal treft – de meest betrokken 
directeur-generaal of de portefeuillehouder crisisbeheersing of de secretaris-generaal 
besluit om een meervoudig DBT bijeen te roepen. 
Focus 
De focus ligt bij dit type verstoring op (het voorbereiden van) crisisbesluitvorming inzake de 
beleidsdomeinen van verschillende directoraten-generaal ineens.  
Op- en afschaling 
Ook bij een type 3 verstoring kunnen het DBT, DAT en DCT operationeel zijn. Deze 
kennen wel een andere samenstelling dan bij type 2 verstoringen: 
־ Het DBT wordt bij dit type verstoring voorgezeten door de meest betrokken 
directeur-generaal of de portefeuillehouder crisisbeheersing of de secretaris-
generaal: 
o In de meeste crisissituaties die meer dan één beleidsdomein raken (of 
dreigen te raken) is evident welke dg het meest betrokken is en daarom in 
de lead is. Deze dg is dan voorzitter van het DBT; de andere betrokken 
directeuren-generaal nemen plaats als leden van het team. 
o In de situatie waarin niet op voorhand duidelijk is welke dg in de lead is, 
neemt de portefeuillehouder de rol van voorzitter DBT op zich, of vraagt 
een collega-dg om dat te doen. De portefeuillehouder wordt hierover 
geadviseerd door het DCC-EZ. De betrokken directeuren-generaal nemen 
plaats als leden van het team. Bij verschil van inzicht is escalatie mogelijk 
naar de secretaris-generaal. 
o Desgewenst kan de secretaris-generaal zelf een actieve rol nemen bij 
beleidsdomeinoverschrijdende crises. Of en wanneer is ter beoordeling van 
de secretaris-generaal, al dan niet op basis van advies van 
portefeuillehouder, de betrokken directeuren-generaal en/of het DCC-EZ. 
De leidende rol van de secretaris-generaal zal naar verwachting alleen in 
ernstige (niveaus 4 of 5) domeinoverstijgende crises aan de orde zijn. 
־  Het DAT wordt bij dit type verstoring voorgezeten door een door het DCC 
aangewezen ervaren en getrainde voorzitter. Dit kan de directeur zijn van de 
meest betrokken beleidsdirectie, een voorzitter vanuit DCC zelf of een voorzitter 
vanuit de crisispool.  
־ Het DCT wordt bij dit type verstoring voorgezeten door de directeur communicatie 
of door hem aangewezen MT lid van de directie Communicatie 
  27 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Type 4 Start 
Van een type 4 verstoring is sprake vanaf het moment dat ook interdepartementaal een of 
8
meer crisisteams (AT, ICCb en/of MCCb) besluiten om bijeen te komen . 
Focus 
Het grootste deel van de activiteiten bij dit type verstoring ligt buiten de scope van dit 
9
handboek . Voor EZ blijft de focus bij dit type verstoring liggen op (het voorbereiden van) 
crisisbesluitvorming inzake de beleidsdomeinen van een of meer van de eigen 
directoraten-generaal.  
Op- en afschaling 
Binnen EZ kunnen bij dit type verstoring het DBT, DAT en DCT operationeel zijn. De 
samenstelling hiervan is hetzelfde als bij type 2 of 3 verstoringen (afhankelijk van de vraag 
of binnen EZ een of meer directoraten-generaal door de crisis worden geraakt). 
De voorzitter van een team besluit zelf over het opschalen of afschalen van zijn team, al 
dan niet op advies van het DCC-EZ en/of een beleidsinhoudelijk expert. Het DCC-EZ 
coördineert de ondersteuning aan het DAT en DBT. Een DAT kan ook bijeenkomen zonder 
dat een DBT bijeen wordt geroepen.  Indien beide teams actief zijn, gaat het DAT in 
principe aan het DBT vooraf. 
De EZ-vertegenwoordiger in het AT is in principe het hoofd DCC-EZ. 
De EZ-vertegenwoordiger in de ICCb is in principe de directeur-generaal die het meest 
geraakt wordt door de verstoring (aan te wijzen door de portefeuillehouder), waar 
opportuun vergezeld door de directeur Communicatie. 
Informatielijnen 
Het DCC-EZ informeert alle betrokken onderdelen van het ministerie dat er een type 4 
verstoring is. Ook over het verloop van de verstoring en de genomen (departementale én 
interdepartementale) besluiten informeert het DCC-EZ de onderdelen. 
De voorzitter van het DBT en de voorzitter van het DCT informeren de bewindspersoon, 
ieder vanuit zijn eigen verantwoordelijkheid. DCC informeert interdepartementaal.  
Indien een team afschaalt, informeert het zelf de andere betrokken onderdelen en teams 
hierover. 
 
                                                      
8
 De interdepartementale afstemming en besluitvorming bij crises wordt beschreven in het Nationaal Handboek 
Crisisbesluitvorming. 
9
 Zie wederom het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. 
  29 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
7. Crisisteams en ondersteuning  
Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt een toelichting gegeven op de teams die bij een departementale 
crisis actief kunnen zijn en de wijze waarop deze ondersteund worden. 
De departementale crisisteams worden gevormd door een aantal functionarissen die elk 
één of meerdere crisisrollen vervullen. Hieronder wordt voor ieder crisisteam een voor de 
hand liggende samenstelling geschetst. De voorzitter van een crisisteam kan besluiten dat 
een andere samenstelling voor een specifieke situatie zinvoller is. Elk departementaal 
crisisteam werkt in principe met de BOB-systematiek. Zie bijlage 3 voor een korte 
toelichting. 
 
Bewinds-
De rol van de Minister en Staatssecretaris bij crises bestaat er vooral uit dat zij ministeriële 
personen 
verantwoordelijkheid voor de aanpak dragen. Om deze rol te kunnen waarmaken, moeten 
zij goed geïnformeerd blijven. 
Daarnaast spelen de bewindspersonen vanzelfsprekend een belangrijke rol als boegbeeld 
van EZ in de media. In crisistijd komt een eerstverantwoordelijk bewindspersoon voluit in 
de schijnwerpers te staan. De bewindspersonen geven duiding aan de ontstane situatie en 
aan de inspanningen die vanuit EZ, de overheid én de getroffen sector(en) geleverd 
worden om deze het hoofd te bieden. 
In praktische zin zijn veel crisismaatregelen door de directoraten-generaal, stafdirecties en 
uitvoerende diensten reeds uitgewerkt in zogenaamde ‘(beleids)draaiboeken’ die door de 
crisisteams worden gebruikt. Diverse regelingen moeten wel ondertekend worden door de 
minister om van kracht te worden. In sommige gevallen kan de ondertekening worden 
gemandateerd aan secretaris-generaal of directeur-generaal. 
 
  
  31 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Departementaal Rol en taken 
Adviesteam 
Het doel van het Departementaal Adviesteam (DAT) is het voorbereiden van de 
departementale crisisbesluitvorming. 
De taken van het DAT zijn: 
 Een zo goed mogelijk actueel en betrouwbaar beeld van de situatie op te stellen; 
 In kaart te brengen welke beslispunten (knelpunten/dilemma’s) er gegeven dat beeld 
voorliggen; 
 Onderbouwde voorstellen en adviezen bij die beslispunten op te stellen en die voor te 
leggen aan het DBT. 
Er kan overigens ook een DAT zijn zonder dat (al) sprake is van een DBT. Het DAT weegt 
dan af of opschaling nodig is of dat besluiten onder eigen verantwoordelijkheid genomen 
kunnen worden en volstaan kan worden met het informeren van de voorzitter van het DBT.  
Basissamenstelling 
 
De samenstelling van het DAT is bij type 2 verstoringen in principe als volgt: 
 
Crisisrol  Invulling 
- De beleidsverantwoordelijk directeur of een 
Voorzitter 
(technisch)voorzitter uit de crisispool 
Secretaris - Functionaris uit de crisispool 
Adviseur Crisisbeheersing - DCC-EZ 
Informatiecoördinator - Functionaris uit de crisispool 
Adviseur Communicatie - Medewerker van de directie Communicatie 
- Medewerkers van de betrokken directies en 
(Inhoudelijk) Adviseur(s) 
diensten 
Facility Manager - Functionaris uit de crisispool 
 
De samenstelling van het DAT is bij type 3 verstoringen in principe als volgt: 
Crisisrol  Invulling 
- Meest betrokken beleidsverantwoordelijk 
directeur (aan te wijzen door 
Voorzitter 
DCC/portefeuillehouder) of een 
(technisch)voorzitter uit de crisispool. 
Secretaris - Functionaris uit de crisispool 
Adviseur Crisisbeheersing - DCC-EZ 
Informatiecoördinator - Functionaris uit de crisispool 
Adviseur Communicatie - Medewerker van de directie Communicatie 
  33 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Departementaal Rol en taken 
Communicatie-
Het doel van het Departementaal Communicatieteam (DCT) is het realiseren van een 
team 
snelle en eenduidige informatievoorziening naar sector, pers, publiek, samenleving en de 
eigen organisatie en adviseren van het DAT en DBT hieromtrent. 
De taken van het DCT zijn: 
 Het coördineren van de crisiscommunicatie  
 Het adviseren over en opstellen van de communicatiestrategie  
 Het (doen) opstellen en uitvoeren van communicatieplannen 
 Het zorgdragen voor (regie op) de woordvoering  
 Het adviseren over en begeleiden van de politieke en ambtelijke top bij (openbare) 
optredens  
 Het opvangen en analyseren van ontwikkelingen in de samenleving (signaalfunctie).  
 Het adviseren van het DAT en DBT (“beleid”) over te nemen acties. 
 Het organiseren en onderhouden van communicatie met extern/interne doelgroepen.  
 Het initiëren van (publieks)onderzoek 
Voor een nadere uitwerking van de diverse communicatieactiviteiten zie het Handboek 
10
Crisiscommunicatie van EZ . 
Basissamenstelling 
Het DCT wordt ingesteld door de Directeur Communicatie. De basissamenstelling van het 
11
DCT bestaat in principe uit de volgende rollen :  
Hoofd, voorzitter DCT, lid DBT en deelnemer aan bestuurlijk overleg 
 
Coördinator crisiscommunicatie, lid DAT  
 
Woordvoerder, (plv.) lid DBT/DAT/bestuurlijk overleg 
 
Communicatieadviseur (CA), lid DAT 
 
Omgevingsanalist (medewerker DB) 
 
 
 
                                                      
10
 Ministerie van EZ, Handboek Crisisbesluitvorming Directie Communicatie. 
11
 Deze rollen hoeven niet allemaal op hetzelfde moment in dezelfde mate actief te zijn 
  35 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Additionele 
Afhankelijk van de crisissituatie kan er behoefte ontstaan om additionele teams te 
teams met het 
formeren van financieel beheer, risicomanagement en bedrijfsvoering. Bijvoorbeeld als de 
oog op beheer 
omvang van een crisis dermate toeneemt dat de lijnorganisatie niet meer adequaat kan 
voorzien in de informatiebehoefte voor (bij)sturing.  Te onderscheiden zijn  
 Een Concern Crisis Controlteam 
 Een Borgingsoverleg  
 Een Crisis Auditteam  
Concern Crisis Controlteam (3CT) 
Een 3CT wordt ingericht als aanvullende afspraken nodig zijn ten  behoeve van de 
informatiebehoefte en  (bij)sturing op het terrein van (niet beleidsmatige) ondersteunende 
taken zoals: 
 financiële beheer; 
 personele, logistieke en materiële zaken; 
 ICT-matige ondersteuning; 
 documentaire informatievoorziening; en  
 archivering 
Voor een nadere uitwerking van de rol en taken van het 3CT wordt verwezen naar het 
12
Handboek Financieel Management in Crisissituaties van EZ . 
Borgingsoverleg  
Het Borgingsoverleg (BO) volgt en onderzoekt het proces van de crisisbestrijding en de 
interne beheersing daarvan en adviseert het DBT over de borging van: 
 risico’s in het bestaan, de opzet en de werking van de crisisorganisatie 
 risico’s als gevolg van problemen in de toepassing van de draaiboeken 
 restrisico’s in het primaire proces, die overblijven na toepassing van de draaiboeken 
 risico’s die leden van het BO zien in producten van het Departementaal Adviesteam 
(DAT) en besluiten van het DBT 
 overige onvoorziene risico’s die zich tijdens de aanpak van de crisis voordoen. 
 
                                                      
12
 Ministerie van EZ, Handboek Financieel Management in Crisissituaties. 
  37 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Back offices  
De voorzitters en leden van de departementale crisisteams kunnen voor hun inhoudelijke 
ondersteuning een beroep doen op diverse functionarissen. Deze worden binnen het 
ministerie veelal aangeduid als “back offices”. Functionarissen in de back-offices zorgen 
onder meer voor de uitvoering van besluiten (het opstellen van documenten, het 
afstemmen over teksten, het kortsluiten van informatie enzovoorts).  
Regionale 
Regionaal Crisis Centrum (RCC) is een gelegenheidssamenwerking tijdens een crisis om 
teams 
de coördinatie in de regio vorm te geven. Zoals het informeren van het openbaar bestuur in 
de regio (gemeenten, provincies, veiligheidsregio’s), het afstemmen van maatregelen met 
de betrokken sectoren in de regio en de verschillende EZ-kolommen onderling die in de 
regio actief zijn. Daarnaast heeft het RCC een belangrijke signaleringsfunctie vanuit de 
regio naar het beleidsniveau. In geval van Dierziektebestrijding bestaat het RCC uit 
minimaal 3 organisatieonderdelen; B&I (RRE), NVWA en RVO. Informatie komt bij elkaar 
in het Regionaal Coördinatie Team (RCT). Op basis hiervan wordt o.a. een situatierapport 
opgesteld dat wordt gedeeld met het DBT door het Hoofd RCC. Het Hoofd RCC zit het 
RCT voor en is verantwoordelijk voor het situatie rapport. Elke kolom is zelf 
verantwoordelijk voor zijn operationele deel van de crisisbestrijding. Elke kolom heeft een 
eigen regionale eindverantwoordelijke. De 3 kolommen hebben elk een eigen 
vertegenwoordiger in het DBT. Het Hoofd RCC verzorgt de procesmatige aansturing en is 
verantwoordelijk voor o.a. de bedrijfsvoering binnen het RCC. De kolommen blijven 
verantwoordelijk voor het P-beleid voor specifieke crisistaken in de uitvoerende kolommen. 
Voor medewerkers met niet specifieke crisistaken wordt gestreefd te werken naar gedeeld 
p-beleid (o.a. inhuur administratieve krachten). 
Interdeparte-
In het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming is beschreven welke structuur gehanteerd 
mentale teams 
wordt en welke afspraken bij (dreigende) intersectorale crises. De centrale crisisteams zijn  
 De Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) 
 De Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb)  
 Het Adviesteam (AT) 
 Het Nationaal Crisiscentrum (NCC) 
 Het Nationaal Kernteam Communicatie (NKC) 
 De Landelijke Operationele Staf (LOS) 
BES eilanden 
Sinds 10 oktober 2010 is de Veiligheidswet Bonaire, Sint Eustatius en Saba (VwBES) van 
toepassing in Caribisch Nederland. Deze wet geeft regels omtrent de planvorming in het 
kader van rampen –en crisisbeheersing, en bepaalt de rol en bevoegdheden van de 
openbare lichamen bij rampen en crises in de bijzondere gemeenten Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (de zogenaamde ‘BES-eilanden’). De taakverdeling is nader uitgewerkt 
in het Coördinatieplan Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
  39 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
9. Nafase 
Taken in de 
Op de acute fase van een crisis volgt de zogenaamde ‘nafase’. Pas in deze fase wordt 
nafase 
vaak in volle omvang duidelijk welke effecten een crisis eigenlijk heeft gehad - voor sector, 
samenleving en het ministerie zelf.  
De belangrijkste opgave die in deze fase voorligt, is het invulling geven aan het proces van 
terugkeer naar de normaalsituatie. Aspecten die hierbij een rol kunnen spelen, zijn: 
 Herstel van normaalsituatie voor sector(en) en samenleving 
 Beleidsmatige afwikkeling van de crisis 
 Financiële afwikkeling van de crisis 
 Organisatorische afwikkeling van de crisis 
Ten slotte wordt in deze fase het eigen optreden van het ministerie tijdens de crisis 
geëvalueerd. Het DCC-EZ coördineert deze (interne en/of externe) evaluatie en ziet toe op 
de borging van de ‘lessons learned’. 
Organisatie van 
Hoe de nafase precies wordt ingericht, hangt af van de specifieke situatie. Soms zal aan 
de nafase 
de nafase vanuit de lijnorganisatie invulling kunnen worden gegeven, soms zal een 
projectorganisatie ingericht moeten worden. 
Besluiten hierover worden al tijdens de crisis genomen, door het DBT. In opdracht van het 
DBT wordt een plan van aanpak voor de nafase opgesteld. In dit plan van aanpak wordt 
uitgewerkt welke taken in de nafase van de betreffende crisis uitgevoerd moeten worden 
en hoe dit georganiseerd zal worden. Het plan van aanpak werkt ook de overdracht van 
lopende zaken van de crisisorganisatie naar de ‘nafase organisatie’ (lijnonderdelen en/of 
projectorganisatie) uit. 
Pas na instemming van het DBT met het plan van aanpak ‘nafase’ kan de departementale 
crisisorganisatie definitief worden afgeschaald. 
 
 
 
  
  41 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 1. Afkortingenlijst 
ADR      Audit Dienst Rijk 
AT       Adviesteam (interdepartementaal) 
BI      Bedrijfsleven en Innovatie 
BO      Borgingsoverleg 
CAT      Crisis Audit Team 
CBA      Crisisbeleidsadviseur 
CCC     Concern Crisis Controller 
3CT     Concern Crisis Control Team 
DAT      Departementaal Adviesteam 
DB       Directie Bedrijfsvoering 
DBT      Departementaal Beleidsteam 
DC      Directie Communicatie 
DCT      Departementaal Communicatieteam 
DCC-EZ     Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing EZ 
EZ      Economische Zaken 
ETM      Energie, Telecom en Mededinging 
FEZ     Financieel Economische Zaken 
ICCb      Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing 
LOS     Landelijke Operationele Staf 
MCCb     Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 
NCC     Nationaal Crisis Centrum (interdepartementaal) 
NVWA     Nederlandse Voedsel- en Waren Autoriteit 
OCBA     Overleg Crisisbeleidsadviseurs 
OTO      Opleiden, Trainen en Oefenen 
RCC      Regionaal Crisis Centrum 
ROT     Regionaal Operationeel Team 
VAT     Vraag en Antwoord Team van het DCT 
  
WJZ     Wetgeving en Juridische Zaken
  iii
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 3. BOB-systematiek 
 
Elk departementaal crisisteam werkt in principe met de BOB-systematiek.  
 Een crisisvergadering duurt relatief kort (maximaal 30 minuten)  
 Bij aanvang van de vergadering  
־ ligt de voorzitter het doel van de vergadering toe 
־ vraagt de voorzitter de leden te vermelden welke crisisrol zij vervullen 
 Tijdens de vergadering houden de voorzitter en leden de vergaderdiscipline in acht 
 Tijdens de vergadering leidt de voorzitter de vergadering aan de hand van BOB 
־ Beeldvorming (wat is er aan de hand?) 
־ Oordeelsvorming (wat vinden we er van?) 
־ Besluitvorming (wat gaan we er aan doen?), inclusief 
o Bekendmaking (aan wie en hoe maken we het besluit bekend?)  
o Monitoring (hoe bewaken we de uitvoering van het besluit?) 
 Ter afsluiting van de vergadering laat de voorzitter samenvatten en stelt de volgende vergadertijd af 
 Tussen de vergaderingen door worden acties bekendgemaakt, uitgevoerd en gemonitord.  
 
Nadere uitleg op en training van de BOB-systematiek is opvraagbaar bij het DCC-EZ.  
  v
 

