 
 
 
Georganiseerde criminaliteit en de 
rechtshandhaving op St. Maarten  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M.A. Verhoeven 
R.J. Bokhorst 
F.L. Leeuw 
S. Bogaerts 
P.C.M. Schotborgh- van de Ven 
 
 
Met medewerking van: 
R.M. Allen 
B. van Leeuwen 
 
 
 
augustus 2007 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum 
 
 
a
 
  
 
 
 

 
Inhoudsopgave 
 
Lijst van gebruikte afkortingen 
 
Samenvatting 
 
1 Inleiding 16 
 
1.1 Doelstelling van het project 
1.2 Probleemstelling van het project 
1.3 Onderzoeksmethoden 
1.4 Verantwoording en beperkingen van dit onderzoek 
1.5 Leeswijzer 
 
2 Karakteristieken van St. Maarten 23 
 
2.1 Inleiding 
2.2  Enkele historische feiten van St. Maarten 
2.3 Bevolkingsgroei 
2.3.1 Illegaal verblijvende migranten 
2.4 Sociale structuur en ontwikkeling van St. Maarten 
2.5 De financieel economische situatie sinds de jaren vijftig 
2.5.1 Hoogwaardige faciliteiten 
2.5.2 Economische ontwikkelingen sinds 2000 
2.6 Politiek en bestuur 
2.6.1 Overheidsfinanciën 
2.7  Ontwikkelingen en de gelegenheidsstructuur voor criminaliteit  
2.8  Conclusies  
 
3 Van migratie naar mensensmokkel 38 
 
3.1 Inleiding 
3.2 Migratie van en naar St. Maarten 
3.3 De omvang van illegale migratie  
3.4 Mensensmokkel 
3.5 Routes  
3.6 Manieren van binnenkomst 
3.6.1 Per boot 
3.6.2 Per vliegtuig 
3.6.3 Met valse of vervalste papieren 
3.7 Facilitering van migratie door criminele netwerken  
3.7.1 Taken binnen het smokkelnetwerk 
3.8 Organisatietypen 
3.9 Organisaties op St. Maarten 
3.10 Afscherming 
3.11 Risico’s en gevolgen 
3.12  Conclusies 
 
 
 3

 
7 Overige vormen: illegale wapenhandel en terrorisme 105 
 
7.1  Wapenhandel 
7.2 Terrorisme 
7.3 Conclusie 
 
8 Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde 
criminaliteit 110 
 
8.1 'Goed bestuur' en criteria waaraan een doelmatige en doeltreffende 
rechtshandhaving dient te voldoen 
8.1.1 Criteria voor een adequate rechtshandhaving 
8.2 Rechtshandhaving, wettelijke regelingen en beleidskader 
8.3  Rechtshandhavingorganisaties: samenwerking en afstemming  
8.3.1 De organisaties 
8.3.2 Samenwerking tussen de rechtshandhavingorganisaties  
8.3.2.1 Op lokaal niveau 
8.3.2.3 Samenwerking binnen de Nederlandse Antillen. 
8.3.2.4 Internationale samenwerking  
8.4 Kennis en expertise 
8.4.1  Inleiding 
8.4.2  Drugssmokkel 
8.4.3 Mensensmokkel 
8.4.4 Mensenhandel 
8.4.5  Financieel-economische criminaliteit 
8.5  Operationele infrastructuur 
8.5.1  Inleiding  
8.5.2  Personele capaciteit  
8.5.3 Informatiesystemen 
8.6 Conclusies 
 
9  Conclusies en aanbevelingen 141 
 
9.1 Achtergronden onderzoek  
9.2 Conclusies 
9.3 Aanbevelingen 
 
Summary 
 
Resumen 
 
Literatuur 
 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
 
Bijlage 2 Overzicht beleidsinitiatieven met betrekking tot de bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit 
 
 
 
 5

Lijst van gebruikte afkortingen  
 
ACCP Association of Caribbean Commissioners of Police 
AIVD Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst 
ANG Antilliaanse Gulden 
ARNA Algemene Rekenkamer Nederlandse Antillen 
art.  Artikel 
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse 
CID  Criminele Inlichtingen Dienst 
CPD  Centrale Politiedienst 
DEA  Drug Enforcement Agency 
EC$ East Caribbean Dollar 
EU-LAC Europese Unie, Latijns-Amerika en het Caribisch gebied 
FATF  Financial Action Task Force 
FBI  Federal Bureau of Investigation 
FSC Forensic Services Caribbean 
HARM Hit and Run Money Laundering 
HvB  Huis van Bewaring 
HMC&E Her Majesty’s Customs and Excise 
ICT Informatie- en Communicatie Technologie 
INCSR International Narcotics Control Strategy Report  
IOM International Organisation for Migration 
JIATF Joint Interagency Taskforce 
KLPD Korps Landelijke Politiediensten 
KPNA Korps Politie Nederlandse Antillen 
KPSSS  Korps Politie St. Maarten, Saba en St. Eustatius 
KW  Kustwacht 
LIF Landsverordening Identificatie bij Financiële dienstverlening 
LSD Lysergsäure-diäthylamid (lyserginezuurdiëthylamide) (synthetische 
drug) 
LTU  Landsverordening Toelating en Uitzetting 
Lv  Landsverordening  
MDMA Methyleendioxymethamphetamine (ecstasy) 
MOT  Meldpunt Ongebruikelijke Transacties 
NA  Nederlandse Antillen 
NV Naamloze Vennootschap 
OCRTIS Office Central pour la Répression du Trafic Illicite de Stupéfiants  
OM  Openbaar Ministerie 
OPINTEL  Operational Intelligence 
OvJ  Officier van Justitie 
PVNA Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
RC  Rechter-Commissaris 
RST  Recherche Samenwerkingsteam 
SOAB  Stichting Overheidsaccountantsbureau 
SOCA Serious Organised Crime Agency 
Sr  Wetboek van Strafrecht 
Sv  Wetboek van Strafvordering 
UK United Kingdom 
UNA  Universiteit van de Nederlandse Antillen 
UNDCP  United Nations Drug Control Programme 

 
 
Samenvatting 
 
 
Het onderzoek: achtergrond, onderzoeksvragen en gegevensverzameling 
 
Achtergrond 
De georganiseerde criminaliteit op de eilanden van de Nederlandse Antillen is een 
zorg voor bestuurders en samenleving. Het meeste onderzoek naar criminaliteit op 
de Nederlandse Antillen heeft betrekking op Curaçao. Daardoor ontbrak tot op 
heden een goed inzicht in de aard, ernst, omvang en aanpak van de georganiseerde 
criminaliteit op St. Maarten.  
Wat betreft het niveau en de kwaliteit van de rechtshandhaving op de Nederlandse 
Antillen bestond in 2002 bij zowel de toenmalige Minister van Justitie van de 
Nederlandse Antillen als bij de Nederlandse regering de indruk dat het Antilliaanse 
rechthandhavingsapparaat onder meer door personele onderbezetting en een 
gebrek aan materiaal onvoldoende in staat was de criminele ontwikkelingen, vooral 
op het terrein van de drugsgerelateerde criminaliteit, aan te pakken. De 
gezamenlijke inspanningen op het gebied van rechtshandhaving binnen het 
Koninkrijk werden dan ook verder opgevoerd. In dat kader zijn in het tripartiet 
overleg van september 2002 afspraken gemaakt over het opstellen van een 
criminaliteitsbeeldanalyse voor St. Maarten. In 2004 heeft de toenmalige Minister 
van Justitie van de Nederlandse Antillen opdracht gegeven tot een onderzoek dat 
inzicht diende te geven in de vormen van georganiseerde criminaliteit die zich op 
de Bovenwindse Eilanden (St. Maarten, Saba, en St. Eustatius) voordoen en de 
wijze waarop de georganiseerde criminaliteit wordt bestreden.  
 
Onderzoeksvragen 
De probleemstelling die in het onderzoek centraal staat luidt: 
 
Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit op de 
Bovenwindse Eilanden van de Nederlandse Antillen en op St. Maarten in het 
bijzonder en in welke mate zijn de betrokken (rechtshandhaving)instanties toegerust 
om deze vorm van misdaad effectief te bestrijden? 
 
De probleemstelling valt uiteen in onderzoeksvragen die enerzijds gericht zijn op 
het fenomeen van de georganiseerde criminaliteit en anderzijds op de 
rechtshandhaving. Deze twee aandachtsgebieden vallen uiteen in subvragen.  
 
1. Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit op de 
Bovenwindse Eilanden? 
a. Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden 
aangetroffen? 
b. Is er informatie over de wijze waarop deze vormen van 
georganiseerde criminaliteit worden voorbereid en gepleegd? 
 
2. In welke mate zijn de betrokken rechtshandhavende instanties toegerust om 
georganiseerde criminaliteit effectief te bestrijden? 
 9

 
Het onderzoek schetst dan ook een beeld van een aanzienlijke 
criminaliteitsproblematiek op St. Maarten. Informatie over georganiseerde 
criminaliteit op de twee andere Bovenwindse eilanden (Saba, St. Eustatius) is zeer 
beperkt aanwezig en geeft geen aanleiding om te spreken van een aanzienlijke en 
‘duurzame’ problematiek, zoals op St. Maarten het geval is. Duurzaam duidt op de 
structurele aard van de problematiek en het punt dat deze reeds een aantal jaren 
voortduurt.  
 
Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden aangetroffen, hoe worden 
deze vormen van (georganiseerde) criminaliteit gepleegd en wat is de ernst ervan?  
 
De criminaliteit op St. Maarten kenmerkt zich in belangrijke mate door het 
transitkarakter ervan. Het duidelijkst is daar sprake van bij de drugscriminaliteit. 
Zo speelt St. Maarten een belangrijke en veelzijdige rol met betrekking tot de 
(internationale) drugshandel. St. Maarten vervult een belangrijke rol in het 
transport van verschillende soorten drugs als cocaïne, heroïne, marihuana, en in 
mindere mate synthetische drugs. Mensen van verschillende nationaliteiten of 
afkomst op het eiland zijn daarbij betrokken en werken daarbij ook samen. De 
handel vindt meer of minder georganiseerd plaats. Dat wil zeggen dat het transport 
van drugs soms op grote afstand wordt geregeld waarbij een belangrijke mate van 
coördinatie noodzakelijk is. Dit speelt bij ontmoetingen tussen boten en 
overdracht van de smokkelwaar op volle zee, maar ook bij de opvallend grote 
groep koeriers die op de Prinses Juliana luchthaven werd aangehouden. Daarnaast 
zien we drugssmokkel die meer ad hoc, op korte termijn, wordt gepland en daarbij 
afhankelijk is van praktische factoren.  
Er is geen registratie van inbeslagnemingen op basis waarvan een goed inzicht te 
geven is over de ernst van de situatie. Allereerst omdat de inbeslagnemingen op St. 
Maarten niet eenduidig en centraal worden vastgelegd. Ten tweede omdat er een 
belangrijk dark number is van drugstransporten dat niet wordt ontdekt, zo blijkt uit 
opsporingsinformatie. Ten derde raakt lang niet altijd bekend wanneer drugs 
elders in beslag zijn genomen die St. Maarten als bestemming hadden dan wel van 
St. Maarten afkomstig waren. 
Tot slot is vast te stellen dat via een veelheid van naast elkaar bestaande wegen en 
methoden drugs worden gesmokkeld, met vliegtuigen en met alles wat vaart, naar 
evenzoveel verschillende bestemmingen. Deze diversiteit roept het beeld op dat de 
drugsmarkt vrij toegankelijk is. Het gebrek aan controle van personen- en 
goederenstromen begunstigt deze drugshandel. 
 
Ook ten aanzien van de financieel-economische criminaliteit is er sprake van een 
problematische situatie. Echter, door een gebrekkige inzet vanuit de opsporing en 
de rechtshandhaving is precieze kennis over de aard en de omvang en de 
verwevenheid met de georganiseerde criminaliteit moeilijk te verkrijgen. Doordat 
er geen strikte controle van geld en geldstromen plaatsvindt, zijn er geen 
geavanceerde constructies nodig voor het transporteren en witwassen van de 
(criminele)opbrengsten. Wel is bekend dat een deel van de winsten die met de 
verschillende beschreven vormen van criminaliteit wordt verdiend, op enigerlei 
wijze op St. Maarten terechtkomt in de vorm van investeringen en betalingen voor 
verleende (transport) diensten. Een ander deel van de winsten vindt via St. 
Maarten zijn weg naar opdrachtgevers van de smokkel. Soms gaat het hierbij om 
relatief geringe bedragen, die op een weinig geavanceerde manier worden 
 11

 
Wat betreft de wet- en regelgeving en het rechtshandhavingsbeleid is sprake van 
voortgang. Omdat het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen en de 
aanverwante landsverordeningen en –besluiten sterk verouderd waren, is in 2003 
een aanvang genomen met de herziening van dit Wetboek. Begin december 2006 is 
het nieuwe concept Wetboek aan de Minister van Justitie aangeboden. De 
afgelopen jaren zijn daarnaast verschillende beleidsvoornemens tot stand gebracht 
om de (georganiseerde) criminaliteit een halt toe te roepen. Er was ten tijde van dit 
onderzoek echter nog nauwelijks weerslag te zien van deze initiatieven op St. 
Maarten. Bij het komen tot beleidskeuzen, zoals ten aanzien van de vraag of 
(vooral) te investeren is in controle of juist in meer actieve opsporingsactiviteiten 
en ten aanzien van het stellen van prioriteiten (zoals de terreinen binnen de 
georganiseerde misdaad waar de aandacht primair naar uit dient te gaan), zullen 
de nodige stappen nog gezet moeten worden.  
 
Wat betreft de diensten en de samenwerking tussen diensten, die gericht is op 
voorkoming en bestrijding van georganiseerde criminaliteit, is het volgende 
geconstateerd. Er zijn vijfentwintig diensten actief op lokaal niveau, binnen de 
Nederlandse Antillen en op internationaal niveau. Samenwerking tussen deze 
diensten vindt plaats wanneer men gezamenlijk participeert in onderzoek, 
informatie-uitwisseling plaatsvindt en wanneer men elkaars expertise gebruikt. 
Omdat St. Maarten kleinschalig is, lijkt een effectieve samenwerking eenvoudig te 
organiseren. Verschillende diensten geven inderdaad aan de korte lijnen werkbaar 
te vinden. Lastige aspecten aan de samenwerking doen zich voor wanneer 
verschillende organisaties elk vanuit hun eigen invalshoek op hetzelfde terrein 
actief zijn. Het niet delen van informatie met elkaar is dan problematisch. 
Terughoudendheid in het uitwisselen van informatie komt onder andere voort uit 
angst voor het uitlekken ervan. Gebrek aan vertrouwen, respectievelijk wantrouwen 
speelt een rol. Deze vrees schaadt de verschillende vormen van samenwerking. 
Daarnaast zien we een niet optimale verhouding tussen het RST en het KPSSS 
terug in een beperkte samenwerking tussen beide diensten. Debet hieraan is ook 
het verschil in taken. Waar het RST zich hoofdzakelijk op georganiseerde 
criminaliteit richt, is de lokale criminaliteit juist het aandachtsgebied van het 
KPSSS. Dat laat echter onverlet dat samenwerking en kennisoverdracht van belang 
blijft. Op het gebied van financieel-economische criminaliteit vindt verminderde 
samenwerking plaats met diensten die geen lokale vestiging op St. Maarten 
hebben. Internationale samenwerking loopt over het algemeen adequaat. In de 
samenwerking met de ‘Franse kant’ ontbreekt een adequaat verdrag voor 
politiesamenwerking. Samenvattend kunnen we zeggen dat er voornemens zijn om 
effectief samen te werken, maar dat dit er niet altijd van komt. Deels door 
organisatorische omstandigheden, waaronder praktische en deels door culturele 
(‘wantrouwen’) en bureaupolitieke. Ook speelt mee dat doelen die in 
gezamenlijkheid bereikt moeten worden doorgaans niet geformaliseerd zijn, 
waardoor er ruimte is voor een eigen invulling. Juist bij de rechtshandhaving op 
een klein en ´vernetwerkt´ eiland, zouden doelen en een zogenaamd 
‘samenwerkingsbeleid’, voor alle partijen duidelijk moeten zijn. Dat reduceert ook 
de kans op het personalistisch invullen van onderdelen van de beleidsuitvoering, 
zoals bij het verstrekken van vergunningen. 
 
Voor een adequaat kennis en expertise niveau, wil er van een toereikende 
rechtshandhaving sprake zijn, is kennis- en expertisedeling noodzakelijk om de 
 13

 
vormen van (georganiseerde) criminaliteit worden gefaciliteerd. Ook hier geldt dat 
het uitblijven van onderzoek deze verdenkingen in stand laat, evenzeer als de 
verhalen die hierover ook in de St. Maartense samenleving rondzingen. Ook om die 
reden lijken zowel bestuur als bevolking gebaat te zijn bij meer transparantie en 
duidelijkheid op dit terrein. 
 
De vraag of op St. Maarten sprake is van georganiseerde criminaliteit laat zich 
eenvoudig met ’ja’ beantwoorden. De belangrijke rol die St. Maarten speelt in de 
smokkel van drugs is evident. Opsporingsonderzoeken en inbeslagnemingen van 
drugs in binnen- en buitenland getuigen daarvan. Bij het witwassen van 
drugsgelden, als vorm van financieel- economische criminaliteit, is de link met 
georganiseerde criminaliteit ook gauw gelegd. Dit wordt in diverse 
opsporingsonderzoeken overtuigend aangetoond.  
Er bestaan echter ook andere vormen van criminaliteit die afhankelijk van de 
context onder de noemer georganiseerde criminaliteit kunnen worden gevat, 
waarnaar nauwelijks concreet opsporingsonderzoek is verricht. Dit ondanks het feit 
dat er (reeds lang) bestaande verdenkingen zijn. Het gaat hier om mensensmokkel 
en –handel en bepaalde vormen van financieel-economisch criminaliteit. Het 
onderzoek geeft aanleiding tot aanbevelingen, die in de afsluitende paragraaf van 
dit rapport zijn geformuleerd. 
 
 15

 
De financiering van het onderzoek is afkomstig van de Nederlandse Ministeries 
van Binnenlandse Zaken (en Koninkrijksrelaties) en Justitie. Een deel van het 
onderzoeksgeld is beschikbaar gesteld via de Uitvoeringsorganisatie Stichting 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen (USONA).  
 
Het onderhavige rapport heeft vertraging gekend. Oorzaken zijn velerlei, zoals 
veranderingen in de samenstelling van het onderzoeksteam, verschillende 
wisselingen van bewindspersonen, de complexiteit van de materie en het feit dat 
zowel in 2004, 2005, 2006 en, zij het zeer beperkt, in 2007 interviews zijn 
afgenomen ter plaatse.  
 
 
1.1 Doelstelling van het project 
 
Het doel van het onderzoek is tweeledig:  
Ten eerste dient inzicht te worden verschaft in de aard, ernst en omvang van de 
georganiseerde criminaliteit op de Bovenwindse Eilanden en in het bijzonder St. 
Maarten. 
Ten tweede dient inzicht te worden verschaft in de mate waarin de instanties die 
betrokken zijn bij de bestrijding van georganiseerde criminaliteit (kortheidshalve: 
de rechtshandhaving), daarvoor zijn toegerust.  
 
Het uiteindelijke doel is te komen tot een betere aanpak van de georganiseerde 
criminaliteit. In deze rapportage zullen daartoe ook aanbevelingen gedaan worden. 
 
 
1.2 Probleemstelling van het project 
 
De probleemstelling die tijdens het onderzoek is gehanteerd luidt als volgt: 
 
Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit op de 
Bovenwindse Eilanden van de Nederlandse Antillen en op St. Maarten in het 
bijzonder en in welke mate zijn de betrokken (rechtshandhaving)instanties toegerust 
om deze vorm van misdaad effectief te bestrijden? 
 
 
Onderzoeksvragen  
De onderzoeksvragen zijn enerzijds gericht op het fenomeen van de 
georganiseerde criminaliteit en anderzijds op de rechtshandhaving. Deze twee 
aandachtsgebieden vallen uiteen in subvragen.  
 
1. Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit op de 
 Bovenwindse Eilanden? 
a. Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden aangetroffen? 
b. Is er informatie over de wijze waarop deze vormen van 
 georganiseerde criminaliteit worden voorbereid en gepleegd? 
 
2. In welke mate zijn de betrokken rechtshandhavende instanties toegerust om 
 georganiseerde criminaliteit effectief te bestrijden? 
 17

 
we (in hoofdstuk 8) bezien hoe een en ander is geregeld op het gebied van de 
rechtshandhaving.  
 
 
1.3 Onderzoeksmethoden 
 
In de taakverdeling binnen het onderzoek heeft het WODC mensensmokkel, 
mensenhandel, drugssmokkel, wapenhandel en terrorisme en de weerbaarheid van 
instanties hiertegen op de Bovenwindse Eilanden van de Nederlandse Antillen in 
kaart gebracht. Forensic Services Caribbean heeft de financieel-economische 
criminaliteit (fraude, corruptie en witwassen) voor haar rekening genomen. 
 
De uitvoering van het onderzoek door het WODC ging van start in mei 2004 met 
een eerste bezoek aan een aantal instanties uit de rechtshandhavingketen op de 
Nederlandse Antillen. In eerste instantie is nagegaan bij welke binnen- en 
buitenlandse instanties relevante informatie aanwezig is. Daarna zijn contacten 
gelegd met respondenten en is verzocht om medewerking aan interviews. In mei-
juni 2005 zijn interviews afgenomen en is dossieronderzoek verricht op Curaçao, 
St. Maarten, Puerto Rico, Miami en Key West. Een tweede dataverzamelingsbezoek 
aan St. Maarten heeft plaatsgevonden in maart-april 2006. In het voorjaar van 2007 
zijn nog enkele interviews afgenomen. De meeste interviews zijn opgenomen op 
geluidsdragers en vrijwel letterlijk uitgetypt.  
 
Forensic Services Caribbean heeft in 2004 in de periode juni- oktober op Curaçao 
interviews gehouden en schriftelijke informatie verzameld. Vervolgens zijn in 2005 
verschillende interviews afgenomen. In de periode april-juni 2006 heeft wederom 
een informatieronde naar schriftelijke bronnen plaatsgevonden en zijn interviews 
gehouden op zowel Curaçao, St. Maarten als in Nederland. 
 
Interviews 
Er zijn 89 interviews afgenomen, waarbij sommige personen meermalen zijn 
gesproken. Interviews vonden plaats met (verschillende) vertegenwoordigers van 
organisaties op de Nederlandse Antillen, in Nederland en in de Verenigde 
Staten/Puerto Rico. 
Nederlandse Antillen: 
Openbaar Ministerie (Curaçao en St. Maarten, Guadeloupe/Saint-Martin), 
Recherche Samenwerkings Team (RST), Korps Politie St. Maarten 
(vreemdelingendienst, Recherche en CID), Kustwacht NA&A, Criminele 
Inlichtingen Eenheid /CID (Curaçao en St. Maarten), Douane St. Maarten, 
Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen (VNA), Koninklijke Marine Curaçao, 
Landsrecherche Nederlandse Antillen, Meldpunt Ongebruikelijke Transacties 
(MOT), Internationaal Monetair Fonds (IMF), Team Inlichtingen Opsporing (TIO), 
Centrale Politiedienst, Bureau Intellectuele Eigendommen, Belasting Accountants 
Dienst, Consulaat van de Dominicaanse Republiek te St. Maarten, Womens Desk te 
St. Maarten, Gaming Control Board, Kabinet Gezaghebber St. Maarten, Liaison 
posten Korps Landelijke Politie Diensten (KLPD), Nederlandse Vertegenwoordiging 
(Curaçao en St. Maarten), US Drug Enforcement Administration (DEA) (Curaçao, 
St. Maarten). 
Nederland: 
 19

 
Antillen. Daarnaast bestaan er verschillende journalistieke werken, zowel boeken 
als artikelen, waarin voornoemde onderwerpen centraal staan. 
 
Rapporten en verslagen 
Publicaties van diverse internationale organisaties, waaronder de Wereldbank, het 
Internationaal Monetair Fonds (IMF), de Financial Action Task Force (FATF), de 
Caribbean Action Task Force (CFATF), de Internationale Organisatie voor Migratie 
(IOM) en de United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC), zijn verzameld 
en geanalyseerd. Vaak rapporteren deze organisaties jaarlijks, waarbij de aandacht 
tevens uitgaat naar de Nederlandse Antillen. Daarnaast zijn relevante lokaal 
verschenen rapporten, (jaar)verslagen, beleidsnotities en andere schriftelijke 
bescheiden in deze studie betrokken. In een aantal gevallen zijn deze rapporten en 
verslagen voorzien van kwantitatieve gegevens. In andere gevallen zijn deze 
gegevens, daar waar voorhanden, zoveel mogelijk apart opgevraagd en verwerkt.  
 
Dossieranalyse 
Onderzoek van strafdossiers heeft plaatsgevonden bij het Openbaar Ministerie te 
Curaçao en St. Maarten en bij het Recherche Samenwerkingsteam (RST) te St. 
Maarten. In totaal zijn 15 strafdossiers bekeken. Daarvan hadden 4 dossiers 
betrekking op mensensmokkel en 11 dossiers betroffen drugssmokkel. In de 
voorliggende rapportage worden soms fragmenten uit strafdossiers op 
geanonimiseerde wijze als illustratie weergegeven.  
 
Analyse rechtshulpverzoeken 
Ook rechtshulpverzoeken, zoals deze worden gedaan aan de politie en het RST te 
St. Maarten zijn onderzocht op hun relevantie voor dit onderzoek en afhankelijk 
daarvan betrokken in de analyse. In totaal zijn 53 rechtshulpverzoeken bestudeerd, 
die in de periode 2004-2006 aan het RST zijn gedaan. Van de 53 
rechtshulpverzoeken hadden er 24 betrekking op drugshandel, 22 op financieel-
economische criminaliteit (vier verzoeken hebben zowel betrekking op 
drugshandel als financieel-economische criminaliteit), 2 op moord en 9 op overige 
delicten. 
 
 
1.4 Verantwoording en beperkingen van dit onderzoek 
 
We hebben in de verslaglegging van dit onderzoek onze gesprekspartners 
geciteerd. Vanwege de privacy hebben we bij de duiding van deze citaten 
uitsluitend het jaar van het interview vermeld. De omvang van de diensten is 
doorgaans klein, waardoor citaten met vermelding van de werkplek van de 
respondent tot herkenning zouden kunnen leiden. 
 
Zoals eerder al werd gesteld, beperkt het onderzoek zich in grote lijnen tot St. 
Maarten, hoewel de opdracht de Bovenwindse Eilanden betrof. Er is echter 
nauwelijks informatie gevonden over georganiseerde criminaliteit op de andere 
twee eilanden. Waar de mogelijkheid het toelaat en informatie beschikbaar is over 
Saba en St. Eustatius, zal daar specifiek naar worden verwezen.  
 
Een andere beperking heeft betrekking op de kwaliteit van de beschikbare 
gegevens. Er bleek een beperkte data-infrastructuur beschikbaar te zijn op de 
 21

 
2 Karakteristieken van St. Maarten 
 
 
2.1 Inleiding 
 
Het Caribische eiland St. Maarten/Saint-Martin is een relatief klein eiland met een 
totale oppervlakte van 89 vierkante kilometer. Het is onderverdeeld in een Frans 
deel (Saint-Martin) en een Nederlands deel (St. Maarten). De grens met Frans 
Saint-Martin loopt dwars door het eiland en is vooral symbolisch van aard. De 
omvang van het Nederlandse deel van St. Maarten bedraagt 34 vierkante kilometer. 
Dit deel behoort samen met de eilanden Saba en St. Eustatius tot de Nederlandse 
Bovenwindse Eilanden. De Benedenwindse Eilanden, Curaçao, Aruba en Bonaire 
liggen 900 kilometer meer naar het zuiden.  
 
Het eiland St. Maarten bevindt zich in het uiterste noordelijke deel van de Kleine 
Antillen, te midden van enkele voormalige Engelse kolonies en dicht in de buurt 
van Puerto Rico en het Franse eiland Guadeloupe. Het ligt centraal op de 
handelslijn tussen de Engelse, Franse en Spaanse Cariben met Europa en de 
Verenigde Staten. Dankzij deze gunstige geografische ligging, alsmede door de 
groei in de toeristische sector, biedt het eiland voor veel mensen uit de arme 
omringende eilanden een toekomstperspectief.  
 
Vervolgens is het ook de stepping-stone tussen deze eilanden en het dichtbijzijnde 
Puerto Rico, dat aantrekkelijk is (voor bijvoorbeeld immigratie) vanwege de 
3
staatkundige banden die dit eiland heeft met de Verenigde Staten.  
St. Maarten is bergachtig met uitzondering van de Lowlands in het westen. Vijf 
vierkante kilometer van het totale eiland is bedekt met lagunes en zoutmeertjes. De 
zoutpannen zijn één van haar typische natuurverschijnselen en hebben heel lang 
de sociale geschiedenis van het eiland bepaald. De kust van St. Maarten heeft een 
groot aantal baaien, dat het eiland bij uitstek geschikt maakt(e) voor toerisme maar 
uiteraard ook voor smokkel. 
 
De hoofdstad van de Nederlandse kant Philipsburg ligt aan de ‘Great Bay Salt 
Pond’, die met haar oppervlakte van omstreeks 225 hectare één van de grootste 
4
zoutpannen in het Caribisch gebied is. Eind jaren zestig van de vorige eeuw is aan 
de kant van de ‘Great Salt Pond’ een strook drooggelegd ter uitbreiding van de 
stad, die Pondfill is genoemd. Philipsburg is het bestuurscentrum van het eiland, 
waar alle overheidsdiensten van het eilandgebied en de centrale regering zijn 
gevestigd. Het bestaat uit twee belangrijke hoofdstraten, te weten ‘Frontstreet’ en 
‘Backstreet’.  
 
2.2  Enkele historische feiten van St. Maarten 
 
                                                 
3
  Puerto Rico is onderdeel van het gemenebest geassocieerd met de Verenigde Staten. 
4
  Philipsburg is vernoemd naar John Philips, die in 1691 geboren werd in Schotland. Zie voor meer informatie over deze 
stad het boek geschreven door Will Johnson, For the love of St. Maarten, 1994. Zie ook www.caribseek.com 2003. 
 23

 
het Nederlandse gedeelte dreigden in opstand te komen. Pas in 1863 kregen de 
slaven officieel hun vrijheid (Paula, 1992). St. Maarten had de op één na grootste 
slavenpopulatie van de Nederlandse Antillen (Hartog, 1981: 140). 
 
Na de slavenemancipatie ging de economie sterk achteruit. Er volgde een uittocht 
van planters en ook veel voormalige slaven gingen elders op zoek naar werk. 
Emigratie vond plaats naar St. Kitts, Sombrero, Redonda, Connetable, Frans 
Guyana en de Verenigde Staten. Later ging men seizoenarbeid verrichten in de 
Dominicaanse Republiek (Sypkens Smit, 1995: 140).  
 
Begin jaren twintig van de twintigste eeuw was er een grote migratiestroom van 
mensen uit St. Maarten, St. Eustatius en Saba naar Curaçao en Aruba, die destijds 
een economische bloei doormaakten vanwege de olieraffinaderijen aldaar. Omdat 
het merendeel van de mannen migreerde, ontstond er op St. Maarten een 
vrouwenoverschot. De achtergebleven vrouwen waren voor hun levensonderhoud 
afhankelijk van het geld dat door familieleden werd opgestuurd. Hartog noemt 
deze periode die van de postwisseleconomie.  
 
Bij de doorgevoerde automatisering van de Lago raffinaderij op Aruba en de Shell 
op Curaçao, waarbij de werkgelegenheid sterk afnam, vertrokken velen weer naar 
St. Thomas, St. Croix of de Verenigde Staten. Sommigen bleven achter op de 
Benedenwinden of keerden terug naar het stukje grond dat zij nog bezaten op hun 
6
geboorteland (Sypkens Smit, 1995: 127). 
 
De situatie op St. Maarten bleef armoedig totdat het toerisme eind jaren vijftig de 
voornaamste pijler van de economie werd. Dit begon in 1955 met de bouw van het 
eerste moderne hotel Little Bay. In de 15 jaar daarna worden verschillende kleine 
guesthouses en hotels geopend. Claude Wathey, de leider van de toen heersende 
politieke partij, trachtte op allerlei manieren toeristische investeerders naar het 
eiland te trekken. Vanaf het begin van de jaren zeventig worden er grootschalige 
hotelprojecten gebouwd. Begin jaren tachtig telt St. Maarten zo’n veertig hotels en 
7
guesthouses. Het aantal hotelgasten aan de Nederlandse kant van St. Maarten 
bedraagt in die tijd zo’n kleine tweehonderd duizend per jaar. Het toerisme is zo in 
de loop der jaren de grootste economische pijler geworden, en daarmee de 
grootste werkgever van het eiland. Dit is mede te danken aan de opkomst van het 
cruisetoerisme. Ten aanzien van het verblijfstoerisme is het aantal geregistreerde 
hotels en guesthouses volgens de registraties bij de Kamer van Koophandel St. 
Maarten in 2006 uitgebreid tot 63. Op Saba zijn in totaal 17 hotels en restaurants 
gevestigd, op St. Eustatius bedraagt dat aantal 20. Hoewel de Antilliaanse gulden 
(ANG) het officiële betaalmiddel is, wordt over het algemeen betaald met 
Amerikaanse dollars. Dit heeft er mede voor gezorgd dat redelijk welgestelde 
Amerikanen elk jaar neerstrijken op de Bovenwindse Eilanden. Velen van hen 
bezitten er inmiddels een tweede huis, een appartement of een time-share 
gelegenheid. Met de opkomst van het toerisme in de afgelopen decennia is de 
samenleving enorm veranderd. Nieuwkomers waren noodzakelijk om de 
toeristenindustrie draaiend te houden (vgl. Guadeloupe, 2005: 2, 212). 
                                                 
6
  De meeste stukken grond op St. Maarten zijn in handen van particulieren en er is weinig gouvernementsland. Evenals 
op St. Eustatius kent men hier het fenomeen successieland. Het zijn vaak tot een onverdeelde boedel behorende 
landerijen, waarop een groot aantal erfgenamen rechten kunnen doen gelden (Hoetink, 1969: 514, 517). 
7
  Encyclopedie van de Nederlandse Antillen, Dr. J.PH. de Palm, De Walburg Pers, 1985, p. 439. 
 25

 
hebben grote schade aangericht. Veel bedrijven waren genoodzaakt hun 
activiteiten te staken. Vooral in de hotelsector ging de werkgelegenheid achteruit. 
Als gevolg van de orkaan Luis in 1995 werd de beschikbare hotelcapaciteit van St. 
10
Maarten gereduceerd. Veel werknemers in hotels, restaurants, duty-free shops en 
casino’s werden ontslagen. In 1998 en 1999 was er weer een stijging te zien in het 
aantal inwoners. Vervolgens zien wij in de jaren 2000 en 2001 een negatief 
11
groeicijfer maar in van 2002 tot 2005 is er weer een stijging (zie ook Maduro-
Jeandor, 2003). De daling van de bevolking heeft te maken met de gevolgen die de 
12
orkaan Lenny heeft gehad voor de toeristenindustrie. De hotelcapaciteit van het 
13
eiland daalde destijds nog verder. 
 
Tabel 2 Bevolkingsgroei St. Maarten, 1970-2005 
 
Jaartal Totale bevolking per 1 januari Absolute Groei Relatieve groei(%) 
 
1970 6.8814.153 152
1981 13.1566.275 91
1982 14.6801.524 12
1983 16.0311.351 9
1984 17.2281.197 7
1985 18.4981.270 7
1986 19.9601.462 8
1987 21.8041.844 9
1988 23.7771.973 9
1989 25.1731.396 6
1990 28.3883.215 13
1991 30.1841.796 6
1992 32.2192.035 7
1993 31.423-796 -2
1994 30.380-1.043 -3
1995 30.097-283 -1
1996 28.955-1.142 -4
1997 28.909 -46 0
1998 30.9061.997 7
1999 31.577 671 2
2000 30.599-978 -3
2001 30.291-308 -1
2002 31.8821.591 5
2003 33.1011.219 4
2004 33.186 85 0
2005 35.0351.849 6
2006* 37.7602.785 7
2007* 39.4511.691 4
 
Bron: Bevolkingsregister en Centraal Bureau voor de Statistiek (www.cbs.an) 
*voorlopige cijfers 
 
                                                 
10 
 Op St. Maarten worden geen accijnzen geheven op inkomende en uitgaande goederen. Met duty-free shops worden 
hier de winkels bedoeld die hierop inspelen door luxe goederen te verkopen die elders wel belast worden, zoals juwelen, 
  
elektronica, parfum en drank.
11
  Parlementair Contactplan 2000 Nr. 1, Verslag Vastgesteld 22 februari 2000. 
12
  In december 1999 werd St. Maarten getroffen door de orkaan Lenny. 
13
  Parlementair Contactplan 2000 Nr. 1, Verslag Vastgesteld 22 februari 2000. 
 
 27

 
 
Bron: (Van Dam, 1995) 
 
In hoofdstuk 3 wordt uitgebreider op de omvang en herkomst van de groep 
migranten op St. Maarten ingegaan. 
 
2.4 Sociale structuur en ontwikkeling van St. Maarten 
 
St. Maarten is geen typisch Caribische plantagesamenleving geweest, maar kende 
evenals de rest van het Caribisch gebied, een aan ras gerelateerd klassensysteem. 
Keur en Keur die eind jaren vijftig etnografisch onderzoek hebben verricht op de 
Bovenwinden, noemden economische positie, opleiding en kleur als drie criteria 
die destijds iemands klassenpositie op St. Maarten konden bepalen (Keur en Keur, 
16
1960: 248) . 
De samenleving van St. Maarten bestond destijds uit een elite, die Keur en Keur de 
17
‘up-street whites’ noemden (Keur en Keur, 1960: 247) . Dit waren veelal 
nakomelingen van de oude plantersfamilies. Daarnaast bestond er een groep van 
ongeveer vijf andere families. Oorspronkelijk was deze groep niet zo welvarend, 
maar de families wisten wel een economisch dominante positie in de maatschappij 
18
te verwerven. Claude Wathey, afkomstig uit een van deze families heeft 
gedurende 40 jaar het politieke leven op het eiland gedomineerd.  
De in Nederland geboren Nederlanders werden sociaal hoog aangeslagen. Zij 
19
vormden wat hun sociale leven betreft een aparte groep (Winkel, 1986: 55). 
Daarnaast kende men ook een ‘upper coloured group’. Dit waren gekleurde 
nakomelingen, vaak buitenechtelijke kinderen van veelal blanke mannen en 
Afrikaanse slavinnen, die vanwege hun afkomst in de loop der tijden beter 
onderwijs hadden genoten en mede daardoor invloedrijke(re) posities in de 
samenleving gingen bezetten. Volgens Keur en Keur functioneerden deze twee als 
afzonderlijke groepen en was de relatie tussen beide groepen vrij formeel van aard 
(Keur en Keur, 1960: 250-251). 
De rest van de bevolking behoorde tot de midden- en lagere klasse. Tot de 
middenklasse behoorden vooral de kleine zelfstandigen. Dit waren personen met 
een winkel of een taxi of mensen die in vaste dienst waren bij de overheid. Tot de 
lagere klasse behoorden zij die afhankelijk waren van het geld dat familieleden in 
het buitenland hen toestuurden. Dit gold ook voor degenen die voor hun bestaan 
afhankelijk waren van overheidshulp (Keur en Keur,1960: 249).  
Ook immigranten uit de omliggende eilanden behoorden tot de lage- en 
middenklasse. Zij assimileerden met de St. Maartenaren uit deze groepen.  
Door de economische vooruitgang in de laatste decennia is er een grotere sociale 
mobiliteit ontstaan onder de bevolking van St. Maarten. De raciale verhoudingen 
zijn niet helemaal verdwenen, maar kwaliteiten zoals opleiding en economische 
                                                 
16
  Volgens hen was het moeilijk te zeggen welke van de drie het belangrijkste was, daar de verschillende groepen andere 
prioriteiten stelden (Keur en Keur, 1960:248). Vier jaar later stelden Keur en Keur in hun artikel ‘The nature of recent 
change in the Dutch windward islands’, dat de strikte scheiding op basis van kleur in 1963 minder werd (Winkel 
geciteerd in Keur en Keur, 1986:55).  
17
  Deze plantersfamilies woonden in het westelijke deel van de Front Street, dat nog steeds ‘Up Street’ genoemd wordt. 
18
  G.J. Kruijer, Boekbespreking Windward children. In: W.I.Gids, 1963, p.89-98. Deze groep wordt de Up-street so-called 
whites genoemd. 
19
  Deze zijn werkzaam als onderwijzers, ambtenaren, artsen en politieagenten. 
 
 29

 
St. Eustatius. Ook landt er, vooral in de drukke decemberperiode, een groot aantal 
privé-jets per dag. Tussen 22 december 2006 en 5 januari 2007 bijvoorbeeld heeft 
24
het vliegveld meer dan 833 vluchten van privé-jets afgehandeld. Deze vliegtuigen 
brengen in deze tijd van het jaar ook de rich and famous naar het eiland. Het 
vliegveld op St. Maarten biedt specifieke voorzieningen voor deze privé-jets. Er is 
bijvoorbeeld een gebouw naast de reguliere terminal, waar de specifieke diensten 
voor privé-jets zijn ondergebracht. Bedrijven die privé-jets van diensten voorzien 
kunnen zich er vestigen en er zijn aparte security, immigratie- en douane diensten. 
Volgens informatie van het vliegveld wordt gezorgd voor een omgeving zonder te 
25
veel gedoe (a hassle-free environment). 
 
St. Maarten is met haar internationale vliegveld, Prinses Juliana International 
Airport, een uitstekende gateway tot zowel de Verenigde Staten, als Europa en de 
vele kleine eilanden in de omgeving. Zo kan rechtstreeks op New York, Miami en 
San Juan gevlogen worden. Seizoensgebonden wordt (rechtstreeks) gevlogen vanaf 
Newark, N.J., Detroit, Minneapolis, Charlotte en Philadelphia. Daarnaast zijn er 
verschillende vluchten beschikbaar vanuit de Verenigde Staten. Verder zijn er 
rechtstreekse vluchten naar St. Maarten vanuit o.a. Aruba, Curaçao en Bonaire, 
Antigua, St. Croix, St. Kitts, St. Thomas, St. Kitts/Nevis, Saba, St. Eustatius, 
26
Anguilla, Saint-Barthélemy, Dominica, de Dominicaanse Republiek en Tortola.  
 
Ook vanaf zee is St. Maarten de laatste jaren toegankelijker geworden. In 2003 
werd de Simpson Bay Bridge geopend, waardoor grote zeil- en motorjachten 
moeiteloos hun weg kunnen vinden naar de van alle luxe voorziene jachthavens in 
Simpson Bay. Daarnaast werd de megajachthaven ‘Isle De Sol’ op Snoopy Island in 
de lagune en de Marina van Port de Plaisance gerealiseerd.  
 
Met de toename van het toerisme heeft tevens het dienst- en serviceverlenend 
apparaat van St. Maarten een vlucht genomen: autoverhuurbedrijven, restaurants, 
nachtclubs, watersportondernemingen, casino’s, toeristenwinkels, dancings, et 
cetera. 
 
Vooral door de infrastructuur, de hoogwaardige faciliteiten, het uitgebreide dienst- 
en serviceverlenende apparaat, de zon, de zee en de relatief korte afstand tot de 
Verenigde Staten, zijn de afgelopen dertig jaar niet alleen veel Amerikaanse 
massatoeristen naar de eilanden gekomen, maar ook Amerikaanse sterren en 
politieke machthebbers. Ze worden vervolgens per helikopter naar Saint-
Barthélemy of St. Kitts gevlogen of huren een jacht om te varen in de Caribische 
27
zee. Niet onbelangrijk daarbij is dat St. Maarten een redelijke mate van 
anonimiteit biedt: megasterren, politieke machthebbers en zakenlui kunnen in 
relatieve anonimiteit hun zaken behartigen of juist relaxen. 
 
2.5.2 Economische ontwikkelingen sinds 2000 
 
Sinds begin jaren 2000 groeit de economie van St. Maarten volop (zie figuur 2). In 
2004 is er volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) sprake van een 
                                                 
24
  Bron: http://www.pjiae.com/pdfs/company-profile.pdf 
25
 Ibid. 
26
  Bron: Website Toeristen Bureau St. Maarten, www.st-maarten.com. 
27
  Amigoe, Napa reportage, Grenzeloze serviceverlening op St. Maarten, 26 april 2003. 
 31

 
 
Op de nabij gelegen eilanden Anguilla, Antigua en Barbuda heeft echter wel een 
snelle groei van de financiële sector plaatsgevonden. Alleen al het eiland Antigua 
met een inwonertal van ongeveer 63.000, telt meer dan 125 banken. Het is niet 
ongebruikelijk voor ondernemers op St. Maarten om voor één of meerdere 
rechtspersonen een trustrekening bij een bank te hebben op één van deze 
eilanden.  
 
De handelssector op St. Maarten draagt 30% bij aan het totale BNP. De handel 
heeft in 2005 ten opzichte van 2004 een groei doorgemaakt van 9%. Wat St. 
Maarten bijzonder aantrekkelijk maakt voor de handel in tegenstelling tot een 
aantal omringende landen, is het belastingvrije handelsverkeer: er worden op St. 
Maarten geen invoerrechten geheven. Dit bijvoorbeeld in tegenstelling tot Curaçao, 
waar dit alleen in de vrije zone het geval is.  
 
Het verblijfstoerisme is in 2005 teruggelopen met 1,5% (ten opzichte van het jaar 
daarvoor). Het cruisetoerisme daarentegen steeg met ruim 10%, dit terwijl het 
aantal bezoekende toeristenschepen met 4% is gedaald in 2005. De Simpson Bay 
Lagoon Authority registreerde in 2005 een toename van 5% in het aantal 
30
bezoekende megajachten. 
 
Wat betreft Saba en St. Eustatius zijn weinig tot geen gegevens bij het CBS bekend 
inzake de economie op de eilanden.  
 
 
2.6 Politiek en bestuur 
 
St. Maarten heeft een ‘gecompliceerde status’, zo omschrijft Guadeloupe (2005: 
211) de staatkundige status van het eiland. Sinds 1954 maken de Antillen, Aruba en 
Nederland deel uit van het Koninkrijk der Nederlanden en zijn de eilanden niet 
langer een kolonie van Nederland. Dit is geregeld in het Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden dat op 15 december 1954 in werking trad. De Nederlandse Antillen 
worden niet geheel onafhankelijk, maar ze krijgen zelfbestuur en worden een 
31
afzonderlijk land (en onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden) . Er is een 
landsregering voor de Nederlandse Antillen en daarnaast hebben de vijf 
eilandgebieden (Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius en St. Maarten) elk hun 
eigen eilandsregering. Het Eilandgebied St. Maarten kent weer drie 
bestuursorganen, te weten: de eilandsraad, het Bestuurscollege en de 
32
Gezaghebber. 
 
De eilandsraad van St. Maarten (11 leden) vertegenwoordigt de bevolking van het 
eilandgebied. De leden worden voor vier jaar gekozen. Het bestuurscollege en de 
gezaghebber kunnen worden vergeleken met het college van burgemeester en 
wethouders in een Nederlandse gemeente. Het bestuurscollege (bestaande uit vijf 
commissioners, ofwel gedeputeerden) vormt het dagelijkse bestuur van het 
eilandgebied en voert de besluiten van de Eilandsraad uit. 
                                                 
30
  Bron: Central Bureau of Statistics, Amigoe 11 juni 2006 
31
  Bron: http://www.cmo.nl/pe/pe-pdf/pe25-ll.pdf. 
32
  bron: http://www.governorsxm.com/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=28& Itemid=46. 
 33

 
Ingevolge de Eilanden Regeling Nederlandse Antillen (ERNA, 1951) kan het 
Eilandgebied St. Maarten alleen bij het Land Nederlandse Antillen geld lenen. Het 
Eilandgebied St. Maarten heeft een schuldverhouding met het Land van ongeveer 
100 miljoen ANG (waarvan 48 miljoen ANG aan het Algemeen Pensioenfonds 
Nederlandse Antillen). Tussen Land en Eiland is al geruime tijd een discussie 
gaande over schulden en vorderingen.  
Daarnaast zijn er andere schuldeisers, iets dat samenhangt met de pre-finance 
projecten die op St. Maarten worden uitgevoerd. Die betreffen onder meer een 
aantal (wegen)bouwprojecten zoals de ‘Beautification of Philipsburg’ en het 
luchthavenproject. Teneinde projecten gerealiseerd te krijgen, financieren de 
contractpartijen (tegen relatief hoge rentepercentages) de kosten voor het project 
vooruit, waarna achteraf periodieke betaling aan de contractpartij dient plaats te 
vinden. Verder zijn er achterstallige rekeningen die door de overheid betaald 
dienen te worden.  
 
2.7  Ontwikkelingen op St. Maarten en de gelegenheidsstructuur voor 
 criminaliteit  
 
In het streven het eiland snel te ontwikkelen en daarmee een hoogwaardig 
welvaartsniveau te bereiken, werden aan het begin van de jaren zeventig de eerste 
buitenlandse investeerders aangetrokken. In de periode van de opbouw van de 
toeristenindustrie op St. Maarten domineerde in de politiek met name de heer 
Claude Wathey, van de Democratische Partij. Hij was vanaf 1951 lid van de 
Eilandsraad en sinds 1962 lid van de Staten van de Nederlandse Antillen. Hij kwam 
uit een dienstverlenende zakenfamilie; luchtvaart, scheepsvaart, verzekeringen, 
reisbureaus, enzovoort. Wathey was bekend met het internationale zakenverkeer. 
Hij haalde op allerlei manieren geïnteresseerde investeerders voor de 
toeristensector naar het eiland. Hij wist de Amerikaanse cruise-organisaties te 
lokken, die vanuit Miami naar het Caribisch gebied voeren. De komst van de 
Amerikaanse toerist betekende de bouw van hotels, casino’s en restaurants. In het 
enthousiasme het eiland te willen ontwikkelen werden investeerders aangetrokken 
zonder goed te kijken naar de achtergrond van deze personen en organisaties, of 
naar de herkomst van het geld (zie ook hoofdstuk 6 over financiële criminaliteit). 
Enkele van die investeerders zijn volgens opsporingsdiensten afkomstig uit 
internationaal bekendstaande misdaadfamilies. 
 
Daarnaast heeft men in tijden van economische malaise doorgaans de neiging om 
minder kritisch te zijn ten aanzien van investeerders die zich aanbieden. Van 
economische malaise was sprake nadat de orkanen Luis (1995) en Lenny (1999) op 
de eilanden hadden huisgehouden. De druk waaronder St. Maarten toentertijd 
stond, heeft tevens gelegenheid geboden aan investeerders met een minder goede 
reputatie, en met geld van onbekende herkomst, om het eiland binnen te komen 
en investeringen te doen. 
 
Andere eilanden in de Caribische omgeving waren al eerder betrokken geraakt bij 
activiteiten van de georganiseerde misdaad. Met de opkomst van de 
drugseconomie breidde de Amerikaanse maffia (The Mob) in de jaren zestig haar 
territorium uit naar onder meer Cuba. Onder aanvoering van Meyer Lansky begon 
The Mob op Cuba een casino imperium en werden hotels geopend. Toen Fidel 
Castro hier begin jaren zeventig een einde aan maakte, verplaatste de maffia zich 
 35

 
kleiner de economie, des te meer men afhankelijk is van buitenlandse handel (vgl. 
Kleemans, 1991 en Butter, 1985). Een tweede kenmerk heeft betrekking op de 
snelle economische groei die het eiland in korte tijd heeft meegemaakt. De 
samenleving is hierdoor veranderd van een landbouwgemeenschap naar een 
samenleving met een bruisende toeristenindustrie van internationale allure. 
De geografische ligging van het eiland tussen drugsproducerende en 
drugsconsumerende landen in maakt dat het eiland zich bevindt in een 
transitgebied, waarbij criminaliteit zich uitdrukkelijk en in verschillende vormen 
kan manifesteren. In termen ontleend aan criminologische theorievorming en 
onderzoek: er is sprake van een ‘gelegenheidsstructuur’ voor dit gedrag. Bovendien 
zorgt de ligging in een regio temidden van verschillende armere landen voor een 
aantrekkingskracht op migranten, arbeidskrachten en toeristen. De 
kleinschaligheid en de ligging temidden van een veelheid aan landsgrenzen zorgen 
daarmee ook voor een internationaal karakter in verschillende opzichten. Daarbij 
spelen ook de banden met andere landen van het Koninkrijk der Nederlanden een 
belangrijke rol. De afhankelijkheid van één economische pijler, het toerisme, maakt 
de economie kwetsbaar. De belastingstructuur van het land is ingericht op het 
stimuleren van economische activiteiten. Zo zorgt de vrijhandel (en de zee- en 
luchthaven) voor een economische stimulans. De explosieve groei van de 
bevolking van St. Maarten van 6881 in 1970, naar zo’n 35.000 inwoners in 2006, legt 
bovendien een druk op de aanwezige voorzieningen op het eiland.  
 37

 
migranten uit bijvoorbeeld de Dominicaanse Republiek naar Puerto Rico komen 
om in korte tijd geld te verdienen. Daarna gaan de migranten weer terug naar het 
herkomstgebied.  
 
De legale migratiemogelijkheden zijn voor veel Caribische landen beperkt en het 
38
vreemdelingenbeleid wordt (onder andere op de Antillen) strenger . Desondanks 
kiezen veel mensen ervoor om zonder de benodigde papieren hun geluk elders te 
zoeken. Migratie van ongedocumenteerde migranten (vreemdelingen die geen 
geldige verblijfsvergunning (meer) hebben) heeft een aantal gevolgen voor de 
migrant zelf. Maar ook het ontvangende land heeft hiermee te maken. Zo lopen 
ongedocumenteerde of illegale migranten verschillende risico’s (zoals de schending 
van mensenrechten en verwijdering) (Verenigde Naties, 2005: 9). Tegelijkertijd 
profiteren deze landen ook weer van de immigratie door het aanbod van goedkope 
arbeidskrachten of van het werk van vakmensen die elders zijn opgeleid (vgl. 
Verenigde Naties, 2005: 15). 
 
In dit hoofdstuk gaan wij in op de aard, ernst en omvang van illegale migratie en 
mensensmokkel op de Bovenwindse Eilanden. We gaan ook na in hoeverre 
georganiseerde misdaadorganisaties deze irreguliere vorm van migratie faciliteren.  
 
 
3.2 Migratie van en naar St. Maarten 
 
De bewegingen van migranten (langs irreguliere kanalen) in het Caribisch gebied 
zijn door Thomas-Hope (2003) verdeeld in drie categorieën: (1) de migratie naar of 
door het Caribisch gebied vanuit andere regio’s; (2) migratie vanuit het Caribisch 
gebied naar landen buiten de regio; en (3) migratie binnen de regio, dus vanuit een 
Caribisch land naar een andere bestemming in de regio. Op St. Maarten zijn deze 
drie patronen ook terug te vinden, zo blijkt uit de interviews. 
 
De eerste categorie migranten die (illegaal) naar of door het Caribisch gebied 
migreren vanuit een andere regio hebben vaak de intentie om door te reizen naar 
de Verenigde Staten. Vanwege de geografische nabijheid tot de Verenigde Staten 
wordt het Caribisch gebied wel als transit point gebruikt door migranten op weg 
naar de Verenigde Staten (of Canada). Deze categorie bestaat op St. Maarten vooral 
uit Chinezen, Indiërs en migranten uit het Midden-Oosten. De Chinezen zijn 
vanuit Azië (vaak via Suriname) op weg naar de Verenigde Staten. Uit informatie 
van de kustwacht blijkt dat zij St. Maarten aandoen om over te stappen op een 
ander schip of dat ze voor de kust blijven liggen, zodat hun ‘smokkelschip’ vanuit 
St. Maarten bevoorraad kan worden. Op deze manier blijven ze met de migranten 
buiten de territoriale wateren. Door de aanwezigheid van een Indische 
gemeenschap op St. Maarten, is er veel arbeidsmigratie van Indiërs. Een groot 
                                                 
38
  In de herziene instructie aan de Gezaghebbers m.b.t. toelating en uitzetting (2006: 11) wordt aangegeven dat het eerste 
uitgangspunt van het Antilliaanse vreemdelingenbeleid een restrictief toelatingsbeleid betreft. Met de toelating van 
vreemdelingen zou een wezenlijk Nederlands-Antilliaans (lees eilandelijk) belang moeten worden gediend, of toelating 
zou plaatsvinden door verplichtingen die voortkomen uit verdragen (zoals redenen van humanitaire aard). Daarnaast zijn 
(in het kader van het beleid ten aanzien van terrorismebestrijding) sinds 1 januari 2005 de visumplichtige nationaliteiten 
binnen het Koninkrijk geharmoniseerd. Dit betekent dat de Nederlandse Antillen voor meer dan honderd nationaliteiten 
een visumplicht hebben ingevoerd. Hierbij sluiten zij zo veel mogelijk aan bij de lijst die op grond van Europese 
afspraken in Nederland geldt (Ministerie van BZK, 2006; www.aivd.nl). Zie ook het artikel ‘Tussenstop Antillen’ (Van 
Bennekom, 2007).  
 39

 
Vanuit het gezichtspunt van St. Maarten als ontvangend land zijn er verschillende 
manieren van illegale migratie. Een migrant kan het eiland in eerste instantie 
legaal binnenkomen, maar zich niet houden aan de termijn die gesteld is aan het 
verblijf of visum en zogenaamd ‘verdwijnen’ op het eiland. Een tweede manier is 
om het land binnen te komen door reguliere kanalen, maar met illegale 
documenten. En tot slot kan men St. Maarten binnenkomen door de grens illegaal 
over te gaan (zie ook Thomas-Hope 2003: 9). Ook kan de reis illegaal zijn, waarna 
men elders asiel aanvraagt (zoals Chinezen en Cubanen in de Verenigde Staten). 
Op St. Maarten komen al deze vormen voor.  
 
3.3 De omvang van illegale migratie  
 
De omvang van de bevolking op St. Maarten telt volgens het CBS (2006) op 1 
41
oktober 2005, 36.165 inwoners (CBS, 2006: 6) . De niet-geregistreerde bevolking 
van St. Maarten maakt volgens schattingen ook een behoorlijk deel uit van de St. 
Maartense samenleving. De Internationale Organisatie voor Migratie schat het 
aantal illegale migranten dat op het eiland verblijft op 15.000 (IOM, 2005: 21). 
Hoewel er geen statistieken worden bijgehouden over de omvang, zijn er wel 
aanwijzingen die een idee kunnen geven van de omvang van de verschillende 
vormen van illegale migratie. Naast de door ons gehouden interviews met 
opsporingsdiensten zijn ook gegevens verzameld uit rapporten en mediaberichten. 
Door deze informatie te combineren is een globaal beeld ontstaan van de omvang 
van de illegale migratie van en naar St. Maarten. 
In de periode september 2001- januari 2002 zijn op St. Maarten in het kader van 
een pardonregeling vergunningen verleend aan ruim zesduizend (6191) migranten 
‘zonder papieren’ (Bodde, 2003: 32). Deze regeling hield in dat men een 
werkvergunning kreeg voor de duur van twee jaar. Daarna zou men terug moeten 
keren naar het land van herkomst en opnieuw een werkvergunning moeten 
aanvragen om op St. Maarten te mogen werken. Op deze terugkeer is geen 
controle geweest. Dat maakt het aannemelijk dat een deel van de migranten na die 
twee jaar opnieuw ‘illegaal is geworden’. Daarnaast wordt door deskundigen 
verwacht dat migranten illegaal naar St. Maarten blijven komen en op een tweede 
pardonregeling hopen (IOM/OAS/IACW, 2005: 82, 88). 
 
Een fenomeen op St. Maarten zijn de illegale aanlandingen per boot. De omvang 
hiervan wordt gedeeltelijk zichtbaar door wat de kustwacht aantreft. Hoewel de 
kustwacht geen 24-uurs bezetting heeft, is in een interview aangegeven dat in 2004 
gemiddeld een keer per maand een boot met illegale migranten is aangetroffen. In 
2004 zijn op St. Maarten 99 illegale migranten aangehouden door de kustwacht 
(Kustwacht NA&A, 2006: 13). In 2005 zijn op St. Maarten 21 meldingen 
binnengekomen van aanlandingen van illegale migranten (Kustwacht NA&A, 2006). 
In totaal zijn hierbij op St. Maarten (binnen de territoriale wateren) dat jaar 136 
illegale migranten aangehouden. Het betrof hier voornamelijk Haïtianen (108 van 
de 136). Opsporingsambtenaren schatten dat er wekelijks boten met illegale 
migranten van of naar St. Maarten vertrekken. 
                                                 
41
  De bevolkingsomvang van oktober 2005 werd berekend door het cijfer dat resulteerde uit de Census te updaten met de 
mutaties (geboorte, sterfte en migratie) die bij de afdeling bevolking van St. Maarten in de periode maart 2003- oktober 
2005 waren geregistreerd (CBS, 2006: 3). 
 41

 
belangrijke bestemming voor migranten uit St. Maarten, zijn tussen oktober 2003 
en september 2004 meer dan 500 illegale migranten aangehouden. Bijna al deze 
500 migranten zijn volgens ICE via St. Maarten naar de US Virgin Islands gereisd. 
 
Uit het voorgaande kan men concluderen dat de omvang van het aantal illegale 
migranten zeker niet gering is. Daarnaast zijn er verschillende mogelijkheden om 
het eiland (illegaal) binnen te komen.  
 
3.4 Mensensmokkel 
 
Er is geconstateerd dat illegale migratiestromen een aanzienlijke rol spelen op St. 
Maarten. Nu rijst de vraag welke mechanismen achter deze irreguliere migratie 
schuil gaan. Migreren mensen zelfstandig of maken ze gebruik van 
smokkelorganisaties? Wanneer de migratie illegaal is, is men vaak aangewezen op 
hulp van derden. Onder hulp kan worden verstaan het vervoer (over zee), het 
verstrekken van valse documenten en het verschaffen van opvang en onderdak. Er 
is sprake van mensensmokkel wanneer iemand ‘een ander uit winstbejag 
behulpzaam is bij het zich verschaffen van toegang tot of verblijven in of vertrek uit 
de Nederlandse Antillen, of hem daartoe uit winstbejag gelegenheid, middelen of 
inlichtingen verschaft terwijl hij weet of ernstige redenen heeft te vermoeden dat de 
toegang of dat verblijf wederrechtelijk is.’ (artikel 203a van het Wetboek van 
Strafrecht van de Nederlandse Antillen (Publicatieblad Aº 2003 Nº65, 13 juni 
43
2003).  
 
Mensensmokkel is in 2003 strafbaar gesteld op de Nederlandse Antillen. Het is nog 
moeilijker dan bij illegale migratie om zicht te krijgen op mensensmokkel in relatie 
tot St. Maarten. Ten tijde van het veldwerk van ons onderzoek hadden er slechts 
enkele strafzaken naar plaatsgevonden. Inmiddels is er meer aandacht voor het 
fenomeen bij politie en justitie. Om zicht te krijgen op het vóórkomen van 
mensensmokkel op St. Maarten en de modus operandi van mensensmokkelaars, 
beschrijven wij hieronder de gebruikelijke routes bij illegale migratie, de manieren 
van illegale binnenkomst en tot slot de organisatie van deze smokkel. Uit sluitende 
registraties of opsporingsonderzoeken is weinig harde informatie voorhanden; er 
zal dan ook vooral aan de hand van aanwijzingen (zoals onderscheppingen van 
‘transporten’ en informatie uit interviews) nagegaan worden hoe mensensmokkel 
plaatsvindt. 
                                                 
43
  Het artikel 203a luidt:  
 -Hij die een ander uit winstbejag behulpzaam is bij het zich verschaffen van toegang tot, verblijven in of vertrek uit de 
Nederlandse Antillen, of hem daartoe uit winstbejag gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft wetende of ernstige 
redenen heeft te vermoeden dat de toegang of dat verblijf wederrechtelijk is, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten 
hoogste vier jaren of een geldboete van ten hoogste 75.000,- ANG. 
 -Hij die uit winstbejag voor eigen of vreemde rekening middellijk of onmiddellijk behulpzaam is bij het verschaffen aan een 
persoon van toegang tot of het verblijf in een land, niet zijnde de Nederlandse Antillen, waarbij de Nederlandse Antillen als 
transito wordt gebruikt, wetende of ernstige reden heeft te vermoeden dat de toegang tot of het verblijf in dat land 
wederrechtelijk is, wordt als schuldig aan mensensmokkel gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste 4 jaren of een 
geldboete van ten hoogste 75.000,- ANG. 
 -Indien het feit wordt begaan in de uitoefening van enig ambt of beroep wordt gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of 
geldboete van ten hoogste 100.000,- ANG opgelegd en kan ontzetting worden uitgesproken van de uitoefening van het recht 
het ambt te bekleden of het beroep uit te oefenen en kan de rechter openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten. 
 -Indien het feit wordt begaan door een persoon die daarvan een beroep of gewoonte maakt of in vereniging wordt begaan 
door meerdere personen wordt gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren opgelegd. 
 
 43

 
vliegen en daar op de boot naar het noorden stappen. In 2002 is een Chinese 
smokkelorganisatie opgerold in Suriname. Daarna zou de smokkel van Chinezen 
langs deze route zijn afgenomen.  
 
‘Chinezen die hier naartoe komen met grotere vissersboten, gebruiken vaak de tactiek 
dat ze een mijl uit de kust blijven liggen. Ze worden dan opgehaald door een kleiner 
bootje om hen aan wal te brengen.’ 
(2005) 
 
Over de route(s) die migranten uit het Midden-Oosten (door respondenten 
doorgaans Arabieren genoemd) afleggen, is minder bekend. Volgens de USCG in 
Puerto Rico worden er ook Russen en Oekraïners vanuit St. Maarten via de 
Dominicaanse Republiek naar Florida gesmokkeld.  
 
Voor de eerder omschreven tweede categorie migranten die vanuit het Caribisch 
gebied naar de Verenigde Staten reizen, is St. Maarten geografisch gunstig gelegen 
ten opzichte van de VS. Vanuit St. Maarten is het een paar uur varen naar de US 
Virgin Islands. Uit interviews en dossieronderzoek komt naar voren dat men vanuit 
St. Maarten veelal naar St. Thomas gaat. Men kan de reis dan gemakkelijker 
vervolgen (meestal per vliegtuig) naar het Amerikaanse vasteland, zoals naar Miami 
44
of New York. Sommigen willen asiel aanvragen in de Verenigde Staten, waardoor 
het voor hen belangrijk is om per vliegtuig te komen (dit in verband met het ‘wet 
45
feet, dry feet’-beleid ). De route van St. Maarten naar de US Virgin Islands is in 
trek, omdat de controle door de autoriteiten daar moeilijk is door het aantal 
verschillende territoriale wateren. Bovendien zijn er in het gebied veel recreatieve 
vaarbewegingen, waardoor illegale transporten moeilijk zijn te filteren uit de 
hoeveelheid reizen met legale doeleinden. De Amerikaanse kustwacht in San Juan 
meldt dat er steeds meer mensen uit Dominica komen, terwijl het vroeger zo was 
dat er meer mensen uit St. Maarten kwamen.  
 
De migratie van de derde categorie migranten, die binnen het Caribisch gebied 
46
migreren, verloopt vaak via Dominica.  
 
‘Negen van de tien keer zijn de boten die St. Maarten binnenkomen afkomstig uit 
Dominica. Het zijn veelal mensen uit Haïti en de Dominicaanse Republiek die 
proberen te komen. Ze nemen het vliegtuig vanuit de Dominicaanse Republiek naar 
47
Dominica. Daar zijn ze nog niet visumplichtig . Er staan kapiteins te wachten om 
mensen naar St. Maarten, Guadeloupe en Amerikaans grondgebied te brengen.’ 
(2005) 
 
                                                 
44
  De US Virgin Islands en Puerto Rico zijn districten van de Verenigde Staten. De Puerto Ricanen zijn burgers van de 
Verenigde Staten en kunnen zonder visum naar de Verenigde Staten reizen of zich er vestigen. 
45
  Deze term slaat op het Amerikaanse beleid om migranten die op zee (wet feet) worden aangetroffen terug te sturen 
naar het land van herkomst. Migranten die de kust bereiken (dry feet) hebben de kans om in de Verenigde Staten te 
kunnen blijven (zie ook http://www.globalsecurity.org/military/ops/cuba-intro.htm last visited: 08-02-2007).  
46
  Tussen oktober 2004 en juli 2005 hebben volgens de immigratiedienst op Dominica 11.600 Haïtianen en Dominicanen 
Dominica aangedaan (Caribbean Net News, 25 juli 2005). 
47
  Op de website van Caribbean Net News werd op 25 juli 2005 aangegeven dat de situatie zou gaan veranderen. De 
prime minister van Dominica gaf aan van plan te zijn om voor Haïtianen en Dominicanen een visum verplicht te gaan 
stellen. 
 45

 
De migranten worden langs de verschillende routes op verschillende manieren 
gesmokkeld.  
 
3.6.1 Per boot 
 
Bij de smokkel van mensen per boot wordt gebruik gemaakt van verschillende 
typen. Van zeilboten, go fasts, yolas en vissersboten tot fruitbarkjes en kajuitboten. 
De boten zijn meestal niet geregistreerd en worden gerund door 
smokkelorganisaties. Grote boten worden gebruikt om rechtstreeks naar de 
Verenigde Staten te reizen. Om het risico om onderschept te worden, door 
bijvoorbeeld de Amerikaanse kustwacht, te verkleinen, worden kleine boten 
gebruikt voor het laatste stukje van de reis (Thomas-Hope, 2002: 4). Yolas zijn 
boten die soms speciaal voor het smokkelen van grote(re) aantallen mensen 
gemaakt worden. Ze worden met de hand gemaakt en bestaan uit een houten 
frame en een buitenkant van glasvezel. Deze boten zijn moeilijk te detecteren met 
een radar. De meeste yolas zijn afkomstig uit het Simpson Bay Lagoon gebied en 
worden volgens opsporingsdiensten (2005) voornamelijk gerund door Haïtianen.  
 
Het gebruik van zeilboten voor de smokkel van mensen is volgens sommige 
geïnterviewden een recente ontwikkeling. Ook wordt wel gezegd dat deze methode 
al langer wordt gebruikt, maar dat er pas sinds een paar jaar aandacht is voor 
zeilboten, waardoor het fenomeen nu pas zichtbaar wordt. Terwijl de yola een 
open boot is, kunnen mensen op een zeilboot beter verborgen worden in de 
cabine tegen patrouillerende vliegtuigen. Ook gaan zeilboten gemakkelijk op in het 
reguliere waterverkeer. Zeilboten worden ook wel gehuurd door niet-verdachte 
facilitatoren voor een zogenaamd legitiem zeiltochtje. De boten worden dan 
overgedragen aan de smokkelaars voor hun illegale operaties. Net als met de yolas 
gebeurt, worden ook zeilboten bemenst met zes tot acht keer hun normale 
capaciteit, met alle risico’s voor de migranten van dien. 
Voor het vervoer van mensen worden go fasts gebruikt. Deze snelle boten varen in 
een paar uur tijd van St. Maarten naar de US Virgin Islands. Tot voor kort waren 
deze boten sneller dan de boten van de kustwacht. Inmiddels heeft de kustwacht 
op St. Maarten de beschikking over snellere boten, de zogenaamde SuperRhibs.  
 
Terwijl migranten in go fasts en yolas vaak zichtbaar zijn, worden migranten ook 
verstopt. In mei 2003 kwam een fruitbarkje uit Dominica de haven van St. Maarten 
binnenvaren. Omdat de kustwacht over informatie beschikte, werd het schip 
onderzocht. Onder de lading fruit werd een luik aangetroffen waaronder tien 
Chinezen verscholen zaten; zeven mannen en drie vrouwen. De kapitein en de 
51
opvarenden zijn aangehouden. 
 
Ook vissersboten worden gebruikt voor het vervoeren van mensen. De 
Amerikaanse kustwacht in Puerto Rico deelde aan ons mee dat ze een vissersboot 
uit St. Maarten tegenkwamen met aan boord 34 Haïtianen en een Dominicaan. Ze 
gebruikten de zogenaamde dubbelganger tactiek. De boot stond geregistreerd op 
St. Maarten, maar er waren twee versies van de boot met dezelfde naam, één voor 
legale visactiviteiten en één voor illegale smokkel activiteiten. Terwijl de ene boot 
                                                 
51   
Bron: www.mindef.nl, 23 mei 2003.
 47

 
verblijf van maximaal 90 dagen per 12 maanden, te rekenen vanaf het moment van 
eerste inreis in de Nederlandse Antillen. In bepaalde gevallen (bijvoorbeeld voor 
zakenreizigers) kan een visum worden verstrekt voor meerdere reizen binnen de 
geldigheidsduur van het visum. Het visum is geldig voor de gehele Nederlandse 
Antillen. In het visum wordt één eiland van de Nederlandse Antillen als 
hoofdbestemming aangeduid. Met dit visum kan ook worden gereisd naar andere, 
niet expliciet aangeduide, eilanden van de Nederlandse Antillen als 
54
nevenreisdoel. Transit passagiers uit een aantal landen (waaronder Haïti en de 
Dominicaanse Republiek) hebben een landingsvergunning nodig om op St. 
55
Maarten een tussenstop te kunnen maken.  
 
Indien een visumplichtige vreemdeling langer dan een maand wil verblijven, dient 
hij bij het Plaatselijke Hoofd van Politie een vergunning tot tijdelijk verblijf aan te 
vragen. De vreemdeling dient de beslissing op de procedure buiten de Nederlandse 
Antillen af te wachten. Wanneer men tijdens het verblijf wil werken, heeft men 
tevens een werkvergunning nodig. Voor St. Maarten houdt dit in dat de 
toekomstige werkgever eerst een tewerkstellingsvergunning dient aan te vragen en 
vervolgens een verblijfsvergunning. De betrokkene moet de beslissing op de 
aanvraag in het buitenland afwachten (in geval het een eerste verzoek tot toelating 
56
betreft) (Bodde, 2003: 13) .  
 
De officiële wetten en regels betreffende immigratie worden vastgesteld door de 
57
Staten op voorstel van de Minister van Justitie van de Nederlandse Antillen. Op 
basis van deze regels ontvangt de Gezaghebber instructies voor toelating en 
uitwijzing. De Gezaghebber en de eilandraden bepalen vervolgens wie er 
vergunningen ontvangt binnen de grenzen van de instructies (IOM, 2005: 29 en 
www.governorsxm.com). De vergunningaanvraag kan ingediend worden bij het 
Plaatselijk Hoofd van politie waarna het Kabinet van de Gezaghebber van St. 
58
Maarten de verzoeken beoordeelt.  
 
Uit verschillende interviews blijkt echter dat het vergunningenstelsel niet goed 
werkt. Geïnterviewden zijn van oordeel dat het een bureaucratisch proces vol 
onduidelijkheden is. Doordat regels onduidelijk of multi-interpretabel zijn, laten ze 
ruimte voor de ‘creativiteit’ van vergunningverstrekkers. Er is verder geen 
betrouwbaar computersysteem en bovendien is het systeem ‘verstopt’, wat 
                                                 
54
  Zie de website van de Nederlandse Ambassade in de Dominicaanse Republiek. 
http://www.holanda.org.do/consulaire_zaken/visa/visum_voor_de_0 
55
  http://www.justitie.nl/themas/wetgeving/rapporten_en_notas/straf_en_sanctierec 
ht/tussenrechtenruimtesamenvatting.asp 
56 
 Zie ook de Herziene instructie aan de Gezaghebbers van juni 2006 op 
http://www.statiagovernment.com/Herziene2016juni2006.pdf  
57 
 Tegen de achtergrond van de bestuurlijke vernieuwing vermeldt de slotverklaring van 2 november 2006 met betrekking 
tot de vreemdelingenketen dat ‘Curaçao, St. Maarten en Nederland een onderlinge regeling zullen treffen waarin de 
partners afspraken maken over de vreemdelingenketen, zoals een gezamenlijk systeem, garanties voor professionaliteit, 
kwaliteit en integriteit, eenduidige procedures en registratiesystemen.’ (Slotverklaring, 2006: 6)  
58 
  De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie merkt hierover het volgende op: ‘In het geval een 
visumaanvraag St. Maarten, St. Eustatius of Saba betreft, stuurt de post de aanvraag rechtstreeks aan de Gezaghebber 
van deze Eilandgebieden. Deze neemt, na raadpleging van de Vreemdelingendienst, ter plaatse een besluit en 
informeert de post ter zake. Dit proces van consultatie verschilt op de diverse eilanden in intensiteit en is op St. Maarten 
nagenoeg afwezig’ (Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie/Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
 
2003:166).
 49

 
 
Uit een onderzoek van de Franse vreemdelingendienst in Saint Martin naar een 
omvangrijke mensensmokkelorganisatie blijkt dat deze groep jarenlang iedere 
maand zo’n 40 migranten illegaal St. Maarten liet binnenvliegen met valse en 
vervalste papieren. Deze migranten zijn afkomstig uit Haïti en op weg naar de US 
Virgin Islands (zie ook The Daily Herald & Amigoe, 8 december 2005).  
 
Hoewel de exacte omvang van het probleem dus niet of moeilijk is vast te stellen, 
zijn er verschillende aanwijzingen dat op verschillende manieren wordt 
gefraudeerd met identiteitspapieren om St. Maarten binnen te komen.  
 
3.7 Facilitering van migratie door criminele netwerken  
 
Thans rijst de vraag in hoeverre de migratie wordt gefaciliteerd door criminele 
organisaties/netwerken en hoe deze groepen op St. Maarten te werk gaan.  
Bij mensensmokkel worden internationale grenzen overschreden en zijn 
transnationale contacten belangrijk (Staring, Engbersen e.a., 2005: 104). Migranten 
die zijn aangewezen op illegale migratie zullen zoveel mogelijk gebruik maken van 
hun sociale netwerk en hun internationale contacten binnen de transnationale 
gemeenschap, waar zij deel van uitmaken (Staring, 2003: 109). Binnen deze 
transnationale gemeenschap heeft men doorgaands sterke en minder sterke sociale 
banden. Met betrekking tot het migratieproces zijn vier verschillende soorten 
banden van belang; banden met familieleden, vriendschappelijke banden, etnische 
banden en commerciële banden (zie Boyd, 1989 in: Staring, 2003: 109). In de eerste 
plaats kunnen migranten gebruik maken van de steun van familieleden om hun 
reis te financieren en om opvang en onderdak te krijgen. De aanwezigheid van 
familieleden is vaak ook de reden voor de migratie. Daarnaast kunnen vrienden 
hulp bieden bij het verkrijgen van informatie over werk of reismogelijkheden. In de 
derde plaats bieden andere sociale (zoals etnische) contacten, gelegd in bepaalde 
winkels of ontmoetingsplekken zoals kerken (of de moskee) een bron van steun, 
opvang en informatie over werk, (valse) documenten en onderdak. Wanneer het 
sociale netwerk van de migrant geen uitkomst biedt, kan de migrant gebruik 
maken van de diensten van mensensmokkelaars. Tegen betaling (commerciële 
banden) kunnen deze smokkelaars de migranten voorzien van de benodigde 
middelen om de illegale migratie ten uitvoer te brengen. Smokkelaars met 
verschillende taken werken samen om migranten te assisteren bij hun migratie. Zij 
hebben gezamenlijke doelen, waaronder geld verdienen en uit het vizier van de 
rechtshandhavende diensten blijven. Om die reden zullen deze criminele 
samenwerkingsverbanden hun activiteiten zoveel mogelijk afschermen. Zhang 
(1997 in: Kleemans & Van de Bunt 2003: 99) heeft onderzoek gedaan naar Chinese 
mensensmokkel en omschrijft de samenwerkingsverbanden van deze 
mensensmokkelaars als ‘een netwerk van sociale contacten die middelen inzetten 
om winst te maken’. De organisaties kunnen volgens hem gezien worden als een 
task force met specifieke doelen en verschillende taken. De samenstelling van deze 
allianties is veranderlijk en vaak tijdelijk. Binnen de organisaties is volgens Zhang’s 
onderzoek weinig hiërarchie; vooral samenwerking staat centraal.  
 
3.7.1 Taken binnen het smokkelnetwerk 
 
 51

 
ontbreekt het aan een goed beeld van de eventuele organisaties of netwerken die 
zich met deze fraude bezighouden.  
 
 
 
 
3.8 Organisatietypen 
 
Criminele netwerken of organisaties verschillen in omvang en zijn doorgaans te 
verdelen in drie verschillende organisatievormen. De individuele smokkelaar, de 
tijdelijke gelegenheidsnetwerken/kleine groepen en het gelaagde 
samenwerkingsverband, veelal aanwezig wanneer er sprake is van omvangrijkere 
internationale smokkelnetwerken (verg. Staring, Engbersen e.a. 2005: 22-25). Op St. 
Maarten is te zien dat deze verdeling te koppelen is aan de verschillende 
categorieën migranten (zoals onderscheiden in paragraaf 3.2) en het af te leggen 
traject. De driedeling is niet bedoeld om migratiestromen op te delen in drie strikt 
afzonderlijke groepen. De omvang van de smokkelnetwerken zal namelijk groter 
worden naarmate men de focus op het traject van regionaal naar een mondiaal 
niveau verlegt. 
 
 
3.9 Organisaties op St. Maarten 
 
Doordat weinig (opsporings)onderzoek is verricht naar smokkelorganisaties op St. 
Maarten, is niet bekend uit hoeveel personen de organisatie van mensensmokkel 
doorgaans bestaat. Vaak komen bij de onderschepping van een boot alleen de 
vervoerders in beeld. Er wordt dan niet bekend of er meerdere personen bij 
betrokken zijn. De Franse politie op Saint Martin heeft wel een langlopend 
onderzoek verricht naar een groepering die zich bezig hield met mensensmokkel. 
 
Casus: 
De Franse Police aux Frontières heeft in december 2005 achttien mensen 
opgepakt die zich bezighielden met de organisatie van illegale migratie met 
behulp van valse documenten. Uit het acht maanden durende onderzoek 
heeft de politie belangrijke informatie verkregen over het smokkelproces. De 
Haïtiaanse migranten worden gerekruteerd in het noorden van Haïti en met 
bussen naar de Dominicaanse Republiek vervoerd. Vanuit Santo Domingo 
vlogen de Haïtianen naar St. Maarten, soms via Guadeloupe. Vanuit St. 
Maarten werd de reis per boot vervolgd; dit gebeurde ’s nachts, naar de US 
Virgin Islands. Op deze manier werden door deze organisatie al minstens 
drie jaar lang maandelijks 40 Haïtianen bij hun reis naar St. Maarten 
geassisteerd. Het succes van de smokkelorganisatie was te danken aan het 
gebruik van valse documenten en paspoorten. De documenten werden op 
St. Maarten op een sophisticated manier vervalst. Aan de vervalsingen 
werkten gespecialiseerde experts in computer graphics, die in staat waren 
om bijna identieke kopieën te maken. Bovendien werd een werknemer van 
60
de Sous-Préfecture ingeschakeld, die de smokkelaars voorzag van stickers 
                                                 
60  
Een sous-préfecture (onderprefectuur) is de bestuurlijke zetel van een arrondissement.  
 
 53

 
Hoewel we een onderscheid hebben gemaakt in drie categorieën, komt het in de 
praktijk ook voor dat op één boot, zowel Chinezen als bijvoorbeeld Dominicanen 
en Haïtianen gesmokkeld worden. Dit duidt erop dat de verschillende categorieën 
migranten van dezelfde boten gebruik maken. Dit zou kunnen betekenen dat ze 
van dezelfde netwerken gebruik maken, of dat ze van verschillende netwerken 
gebruik maken, maar dat de verschillende netwerken van dezelfde boten of 
kapiteins gebruik maken. Volgens zowel nationale als internationale 
opsporingsdiensten hebben verschillende groepen op St. Maarten de netwerken en 
de middelen om mensen te kunnen smokkelen. 
 
3.10 Afscherming 
 
Hoe slagen smokkelnetwerken erin om succesvol te zijn? Een beeld van de 
afscherming ontstaat eigenlijk alleen als het afschermen is mislukt. Hoe beter men 
op St. Maarten in staat is georganiseerde criminaliteit af te schermen, des te 
minder informatie wij hierover zouden moeten hebben. Zoals we eerder 
beschreven, hebben de mensensmokkelaars verschillende taken en gezamenlijke 
doelen; winst maken en uit de handen van de opsporing blijven. Om dit laatste te 
bereiken, kunnen ze hun activiteiten tot op zekere hoogte afschermen. Uit 
interviews met de opsporingsdiensten blijkt dat het gaat om de volgende 
afschermingsactiviteiten;  
– het smokkelnetwerk houdt in de gaten of de kustwacht uitvaart;  
– schepen worden op andermans naam geregistreerd;  
– men komt niet meer altijd aan land met de boten, maar blijft op zee en wordt 
bevoorraad;  
– kapiteins krijgen de opdracht om passagiers naar de grens van de territoriale 
wateren van de Nederlandse Antillen te brengen, waar ze door een andere 
boot worden opgehaald; 
– kapiteins dwingen migranten om het laatste stukje naar de kust te zwemmen; 
– smokkelaars laten overheidsfunctionarissen door middel van omkoping de 
andere kant op kijken, terwijl zij hun smokkelactiviteiten uitvoeren.  
 
3.11 Risico’s en gevolgen 
 
Wat brengt de georganiseerde mensensmokkel op St. Maarten teweeg en wat zijn 
de consequenties van toegepaste methoden voor de ‘gesmokkelden’? 
 
De smokkelaars zijn er, net als de migranten, bij gebaat om migranten op een 
succesvolle manier over grenzen te smokkelen. De doelen van de smokkelaars en 
migranten verschillen echter ook op een paar punten van elkaar. Een belangrijk 
doel dat smokkelaars nastreven, is geld verdienen. Hierbij willen ze uit de handen 
van de opsporing blijven, maar dit gaat soms ten koste van de veiligheid van de 
migranten. Migranten kiezen er meestal zelf voor om gebruik te maken van de 
diensten van mensensmokkelaars. Door smokkelaars worden aanzienlijke winsten 
gemaakt, zo blijkt uit dossieronderzoek. Hoe meer mensen op de boot meevaren, 
des te hoger de verdiensten voor de smokkelaars. Risico’s lijken afhankelijk van de 
connecties en het geld van de migrant. Hoe minder geld er betaald wordt, des te 
slechter de reisomstandigheden. Onder meer uit strafdossiers komt naar voren dat 
het minimumbedrag vaak ligt rond de 600 tot 1000 US dollar (zie ook Amigoe, 11 
 55

 
 
 
 
 
 
 
3.12  Conclusies 
 
In dit hoofdstuk komt naar voren dat St. Maarten een aantrekkelijk reisdoel is voor 
migranten. Het toerisme biedt werkgelegenheid. De economische situatie is beter 
dan die in een aantal omringende landen en de goede verbindingen van St. 
Maarten met de Verenigde Staten en Europa zijn ideaal voor verdere migratie. 
Door de aanscherping van het migratiebeleid zijn migratiemogelijkheden beperkt. 
Een deel van de migratie blijft echter bestaan en vindt nu op illegale wijze plaats. 
Mensensmokkelaars spelen hierop in en verdienen geld aan het faciliteren van 
illegale migratie.  
 
De omvang van het aantal illegaal op het eiland verblijvende migranten is 
aanzienlijk. De Internationale Organisatie voor Migratie schat het aantal illegale 
migranten dat op het eiland verblijft op 15.000 (IOM, 2005: 21). Wanneer men 
tegen betaling wordt geassisteerd bij deze illegale migratie is sprake van 
mensensmokkel. De realisatie van mensensmokkel vergt wel een zodanige mate 
van organisatie, coördinatie en transnationale contacten, dat gesproken kan 
worden van georganiseerde criminaliteit. 
 
St. Maarten heeft vooral te maken met smokkel van migranten uit Haïti en de 
Dominicaanse Republiek. Mensen worden vervoerd of voorzien van valse 
documenten. De routes worden zo gekozen dat ze langs plaatsen gaan waar de 
controle van rechtshandhavende diensten het kleinst is. Zo wordt gekozen voor 
routes langs St. Maarten om de strenge controle (van de Amerikaanse kustwacht) 
tussen de Dominicaanse Republiek en Puerto Rico te omzeilen. Daarnaast kiest 
men voor routes via Dominica, omdat dit land geen visumplicht heeft. De smokkel 
vanaf St. Maarten met boten gaat voornamelijk richting de US Virgin Islands en 
Puerto Rico (beide Amerikaanse grondgebied).  
Het is moeilijk om de omvang van de smokkel vast te stellen, maar een deel van de 
smokkel komt in beeld door boten die worden aangetroffen door de kustwacht en 
door raids van de vreemdelingendienst. De indruk van de door ons ondervraagde 
medewerkers van diensten is dat er in drukke periodes wekelijks een boot met 
illegale migranten aanlandt of vertrekt.  
 
 57

 
raakt om zijn of haar schuld aan de smokkelaar terug te betalen (Tweede Kamer 
2003-2004, 29 291, nr. 3, p. 2) 
 
In dit hoofdstuk wordt begonnen met wat in termen van wet- en regelgeving op de 
Nederlandse Antillen geregeld is ter voorkoming of bestrijding van het betreffende 
criminele fenomeen.  
 
4.2 Wetgeving 
 
Relevante wetgeving met betrekking tot mensenhandel op de Nederlandse Antillen 
stamt uit 1906 en is vastgelegd in artikel 260 van het wetboek van strafrecht. Het 
artikel luidt:  
 
‘Vrouwenhandel en handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren’.  
 
Omdat dit artikel niet geheel aansluit bij de internationaal gehanteerde definitie is 
in 2006 een instructie inzake mensenhandel opgesteld door een speciale werkgroep 
die dienst als hulpmiddel bij de bestrijding van mensenhandel. Het doel hiervan is 
om mensenhandel te kunnen signaleren en vaststellen en vervolgens aan te 
pakken. In deze instructie wordt de (eerdergenoemde) VN definitie van 
mensenhandel als uitgangspunt genomen en worden aanvullende instructies 
gegeven op de oude wetgeving. Voor het strafrechterlijk optreden en vervolgen van 
mensenhandel is de huidige Antilliaanse wetgeving relevant (Directie Justitiële 
Zaken, 2006). Als hulpmiddel bij de bestrijding van mensenhandel wordt naast de 
bestaande wetgeving, de volgende toelichting (op basis van jurisprudentie) gegeven 
in de instructie:  
 
‘Alle handelingen die rechtstreeks ten doel hebben een vrouw te brengen in een 
toestand van afhankelijkheid van anderen die haar in hun macht willen hebben om 
haar voor ontucht met derden te gebruiken.’ ‘Onder deze handelingen wordt mede 
verstaan psychische druk door bijvoorbeeld het afpakken van iemands paspoort, 
iemand in een bedreigende omstandigheid brengen door hem/haar op te sluiten of 
door feitelijk overwicht doordat bijvoorbeeld de prostituee in een situatie verkeert of 
komt te verkeren waarbij die bijvoorbeeld niet kan beschikken over eigen financiën of 
hoge schulden heeft door de reis naar St. Maarten. Bovendien omvat mensenhandel 
iedere gedraging gericht tegen een vrouw die zich vrijwillig heeft verbonden tot 
prostitutie, ertoe strekkende haar te belemmeren in haar vrijheid met die prostitutie 
op te houden. Prostitutie omvat het zich beschikbaar stellen tot het tegen betaling 
verrichten van seksuele handelingen met derden; striptease dansen in een nachtclub 
69
valt niet onder prostitutie. ’  
 
Daarnaast kan bij de bestrijding van mensenhandel op de Nederlandse Antillen 
gebruik gemaakt worden van verschillende wetsartikelen, zoals het 
mensensmokkelartikel 203a (verschaffen van toegang/verblijf/vertrek), artikel 297 
(dwang), en artikel 23 LV Toelating en Uitzetting (‘hij die een persoon in dienst 
neemt of werkzaamheden laat verrichten, terwijl die persoon daardoor in strijd 
handelt met deze landsverordening, wordt gestraft met een hechtenis van ten 
                                                 
69
  Bron: Directie Justitiële Zaken, Richtlijn/instructie betreffende mensenhandel (bijlage II). 
 59

 
 
4.4 Prostitutie 
 
In interviews is naar voren gekomen dat prostitutie op St. Maarten onder meer 
plaatsvindt in gedoogde bordelen en in illegale barretjes. Officieel is prostitutie 
verboden, maar er wordt een gedoog- en reguleerbeleid gevoerd (Bestuurscollege 
Eilandsgebied St. Maarten, 2003). Op St. Maarten bestaat, ten opzichte van het 
inwonersaantal, een behoorlijk aantal prostitutiegelegenheden waaronder zes 
73
‘gedoogde’ bordelen. In ieder bordeel werken volgens respondenten zo’n 20 tot 
30 vrouwen. Deze vrouwen komen doorgaans van buiten St. Maarten. Voor deze 
vrouwen is een speciale vergunning nodig, de zogenaamde vergunning 
animeermeisje. Hiermee mogen de vrouwen maximaal drie maanden per jaar aan 
het werk. Een seksexploitant kan zo’n vergunning aanvragen, doorgaans voor tien 
vrouwen tegelijk, bij het plaatselijk hoofd van politie. Er dient een bedrag van 800 
ANG per prostituee of erotische danser/danseres te worden betaald (‘processing 
fees’) voor de tewerkstellingsvergunning en voor de tijdelijke vergunning tot 
verblijf. De vrouwen dienen zich op het moment van de aanvraag nog buiten de 
Nederlandse Antillen te bevinden. Voor de vergunning is de vrouw afhankelijk van 
haar contract dat is afgesloten met de seksexploitant. Als het dienstverband van de 
zijde van de seksexploitant of van haar zijde wordt verbroken, worden de 
vergunningen ingetrokken en dient ze het land onmiddellijk te verlaten 
(Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten, 2003). Bij aankomst op St. Maarten 
worden volgens respondenten de paspoorten van de animeermeisjes in bewaring 
74
genomen door de Vreemdelingendienst. Het doel hiervan is dat haar werkgever 
het paspoort niet kan afnemen of bewaren en om te controleren of de vrouwen na 
75
drie maanden St. Maarten weer verlaten. Daarnaast wordt door de 
Vreemdelingendienst gecontroleerd of de vrouw weet wat voor werk haar te 
wachten staat. Naast registratie bij de vreemdelingendienst moeten prostituees, 
volgens het prostitutiebeleid, geregistreerd worden bij medische klinieken en 
wekelijks een medische controle door een aangewezen arts ondergaan. In de 
praktijk blijkt dit echter doorgaans niet te gebeuren. Daarnaast gaan niet alle 
76
vrouwen na drie maanden terug, een deel blijft werkzaam in de seksindustrie.  
 
Hoewel het werk in de prostitutie (als economische activiteit) een aantal positieve 
zaken oplevert (geld, financiële onafhankelijkheid), zijn er ook aspecten aan het 
werk (en de manier waarop dit gereguleerd is) die kunnen bijdragen aan 
kwetsbaarheid en afhankelijkheid. De vreemdelingendienst bewaart de paspoorten, 
waarmee ze beogen zicht te hebben op het vertrek van de vrouwen na drie 
maanden. Er blijven echter geregeld paspoorten achter die niet op tijd zijn 
opgehaald. Wanneer de vergunning van deze vrouwen verlopen is, zijn zij extra 
kwetsbaar voor bedreiging en/of dwang omdat ze minder snel geneigd zijn aangifte 
                                                 
73
  Daarnaast zijn er vijf gedoogde stripclubs waar geen prostitutie bedreven mag worden (Bestuurscollege Eilandsgebied 
St. Maarten, 2003) en een wisselend aantal illegale barretjes.  
74
   Dit wordt als onrechtmatig beschouwd, daar er op de Nederlandse Antillen geen wettelijke grondslag is om 
buitenlandse paspoorten te kunnen innemen. 
75
  Een beleidsdocument van het Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten (2003: 17) meldt echter dat in twee bordelen 
de paspoorten van vrouwen toch door de seksexploitanten werden ingenomen.  
76
  Ambtenaren van de Vreemdelingendienst bezochten in november 2006 de Golden Eyes nachtclub en arresteerden zes 
vrouwen; een met de Franse nationaliteit, een Jamaicaanse, een Egyptische en drie Roemeense, die zonder de 
benodigde documenten in het etablissement werkzaam waren. De eigenaar van de nachtclub kreeg een boete van 
30.000 ANG opgelegd (Amigoe, 25 november 2006). 
 61

 
zijn waar de vrouwen goed behandeld worden en waar men legaal op het eiland 
moet zijn, wil men er mogen werken (Nacional, 18 oktober 2004). 
 
Tijdens ons onderzoek zijn verschillende geluiden gehoord van verschillende 
opsporingsdiensten over het gebruik van deze schuld- of boetesystemen in de 
prostitutiesector op St. Maarten. Ook zetten verschillende respondenten hun 
vraagtekens bij de contracten die de vrouwen in deze sector aangaan met hun 
werkgevers. Een beleidsdocument (Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten, 
2003: 17) geeft aan dat een aantal seksexploitanten paspoorten van prostituees 
afneemt, om te zorgen dat een prostituee niet zomaar het eiland kan verlaten 
zonder dat zij het verschuldigde bedrag in verband met haar komst naar St. 
80
Maarten aan de seksexploitant heeft terugbetaald.  
 
4.5 Huishoudelijk werk 
 
Naast de seksindustrie is de huishoudelijke dienstverlening een kwetsbare 
arbeidssector met betrekking tot mensenhandel. Doordat men bij mensen in huis 
werkzaam is, is het een gesloten sector. Bovendien is het werk moeilijk te reguleren 
en/of te controleren, omdat het zich in de privé-sfeer afspeelt.  
 
Op St. Maarten is het gebruikelijk dat sommige families een of meerdere 
inwonende dienstmeisjes hebben. De politie op St. Maarten kent verschillende 
voorbeelden van Indiase families die dienstmeisjes in huis hebben en die onder 
zeer slechte omstandigheden leven en werken. 
 
CASUS: 
81
In maart 2006 is op St. Maarten een man veroordeeld omdat hij drie 
dienstmeisjes in zijn huis liet werken en wonen onder erbarmelijke 
omstandigheden. De drie vrouwen mochten niet buiten komen, zij werden 
niet of nauwelijks betaald en hadden geen fatsoenlijke slaapplaatsen (op de 
vloer in het washok). Een van de meisjes was gerekruteerd in de Filippijnen 
en haar waren beloften gedaan ten aanzien van het salaris dat ze zou gaan 
verdienen. De vrouwen kregen echter niet of nauwelijks betaald en mochten 
niet naar een dokter als ze ziek waren. Bovendien werden de vrouwen 
geslagen en bedreigd met sancties als ze zich buiten zouden wagen. De 
vrouwen hadden geen werk- en verblijfsvergunning. Hun paspoorten waren 
afgenomen. De drie vrouwen werkten zeven dagen per week, 12 uur per dag 
(dossieronderzoek).  
 
Verschillende vertegenwoordigers van opsporingsdiensten geven aan dat dergelijke 
gevallen vaker voorkomen. Bovendien zou onderzoek naar dergelijke misstanden 
volgens geïnterviewden gevoelig liggen. De arbeidsomstandigheden bij 
bijvoorbeeld Indiase ondernemers zouden ‘niet van deze tijd zijn’. Ze doelen 
daarmee op de lonen en arbeidstijden. Volgens een respondent worden mensen in 
                                                 
80
  Uit het onderzoek is niet gebleken waarom deze paspoorten niet door de vreemdelingendienst zijn ingenomen.  
81
  Op grond van het mensensmokkel artikel, vrijheidsbeneming en omdat hij geen salaris heeft verstrekt. (art. 295 wvs).Het 
vonnis luidde: twee jaar voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaar en als bijzondere voorwaarde 10.000 US dollar aan 
de ‘Womens desk’ betalen en 20.000 US dollar boete.  
 
 63

 
in bepaalde sectoren, namelijk in de prostitutiesector en in de huishoudelijke 
dienstverlening.  
Het gehanteerde prostitutiebeleid (maximaal drie maanden werkzaam) vraagt om 
een constante stroom van nieuwe prostituees en danseressen. Omdat er tot op 
zekere hoogte sprake is van een internationale werving van prostituees en 
danseressen, zoals dat ook bij de werving van huishoudelijk personeel het geval is 
en omdat in een aantal gevallen mensen geworven worden onder valse 
voorwendselen, vormt zich een beeld van een zekere ´georganiseerdheid´ op dit 
terrein. Daarnaast wekken het innemen van paspoorten, het beperken van vrijheid, 
het gebruik van boetesystemen en de schuldenbinding die we in een aantal 
gevallen zijn tegengekomen, de indruk van georganiseerde mensenhandel. Wij 
kunnen dit niet hard maken, omdat er een gebrek is aan controle en prioriteit en te 
weinig onderzoeken zijn geïnitieerd om hier zicht op te krijgen. Ook is de 
handhaving en controle op de naleving van o.a. het prostitutiebeleid minimaal. 
Meer aandacht voor deze problematiek en voor de opsporing is, zoals we ook in 
hoofdstuk 9 zullen beargumenteren, dringend noodzakelijk.  
 
 65

 
 
5.3 Drugssmokkel in het Caribisch gebied 
 
82
Het Caribisch gebied bestaat uit (ei)landen die worden gekenmerkt door nauwe 
etnische en (voormalige) staatkundige banden met landen in Europa (Engeland, 
Frankrijk en Nederland) en de Verenigde Staten. De (ei)landen hebben specifieke 
geografische kenmerken gemeen zoals kustlijnen met inhammen en baaien die 
moeilijk bewaakt en gecontroleerd kunnen worden en de nabijheid van 
drugsproducerende landen in Latijns-Amerika en de Verenigde Staten als de 
belangrijkste afnemer van drugs ter wereld. Daarmee lenen deze (ei)landen zich 
voor verschillende soorten van transitcriminaliteit zoals smokkel van drugs, 
mensen en wapens. Eerst wordt een korte schets gegeven van de soorten 
drugssmokkel die in het Caribisch gebied worden aangetroffen. 
 
De smokkel van cocaïne, marihuana en in mindere mate heroïne zijn, wat omvang 
betreft, het belangrijkste omdat de bronlanden van deze drugs ofwel in het 
nabijgelegen Latijns-Amerika (cocaïne) liggen of ook deels in het Caribisch gebied 
zelf (marihuana). Daarnaast vindt - in relatief geringe hoeveelheden - smokkel 
plaats van synthetische drugs, waarvan de bronlanden zowel in Latijns-Amerika als 
in Europa liggen. We zien bijvoorbeeld dat er XTC vanuit Europa met bestemming 
Caribisch gebied of Latijns-Amerika en de Verenigde Staten wordt vervoerd.  
 
5.3.1 Cocaïne 
 
Binnen de belangrijkste hoofdroutes voor vervoer van cocaïne vanuit het 
noordelijk deel van Zuid-Amerika naar zowel de Verenigde Staten als Europa, 
vallen op grond van verschillende interviews, drie hoofdstromen te onderscheiden. 
Tussen de haakjes staan de schattingen vermeld van de Joint Inter Agency 
TaskForce South (JIATF-S) van de hoeveelheden cocaïne die via deze routes werden 
getransporteerd in 2005: 
1. een westelijke route via Mexico/Centraal Amerika naar de Verenigde Staten 
(570 megaton), 
2. de Caribische route naar de Verenigde Staten (100 megaton) en  
3.   een route naar Europa/Afrika (350 megaton) (deze loopt deels via de 
Cariben).  
 
De Caribische route valt onder te verdelen in een West-, Centraal en Oost-
Caribische route waarbij St. Maarten binnen de Oost-Caribische route valt. Landen 
als Jamaica en Haïti vallen onder, respectievelijk de West- en Centraal-Caribische 
route. St. Maarten valt binnen twee belangrijke transportroutes vanuit Latijns-
Amerika naar zowel de Verenigde Staten als Europa. De schattingen van de 
hoeveelheden cocaïne die worden getransporteerd over de verschillende routes 
lopen ver uiteen. Zo zou volgens schattingen van de DEA in Puerto Rico in 2003, 
77% van de cocaïne naar de Verenigde Staten zijn vervoerd via de west corridor 
(Mexico, vanuit Colombia) en ongeveer 20% via de Centraal- of Oost Caribische 
route. In 2004 zou echter nog maar 9% van de drugs naar de Verenigde Staten via 
het Caribisch gebied zijn vervoerd. De beweerde afname van de Caribische 
drugsstroom naar de VS (van ongeveer 20% in 2003 naar minder dan 10% in 2004), 
                                                 
82
  Tot het vaste land behoren Belize, Frans Guyana, Guyana en Suriname.  
 67

 
beslaggenomen cocaïne in het Caribisch gebied zijn aangetroffen in de 
Nederlandse Antillen. 
5.3.2 Heroïne 
 
In rapportages van de UNODC (2005) worden Colombia en Mexico als 
belangrijkste productielanden van heroïne in Latijns-Amerika gezien. Heroïne die 
wordt getransporteerd via het Caribisch gebied is voornamelijk afkomstig uit 
Venezuela en Colombia en heeft als eindbestemming de Verenigde Staten. Afgezet 
tegen de hoeveelheden cocaïne die vanuit deze landen worden gesmokkeld, valt de 
hoeveelheid heroïne in relatieve zin in het niet: over 2003 is in totaal 123 kilo aan 
inbeslagnemingen gerapporteerd (UNODC, 2005). De opbrengst van een kilo 
heroïne (groothandelprijs) lag in de Verenigde Staten, in 2003, een factor drie 
hoger dan de prijs van een kilo cocaïne. De prijzen van heroïne in de Verenigde 
Staten varieerden in de periode van 2000 tot 2003 tussen de 67.000 en 89.000 US 
dollar per kilo, terwijl de prijs hiervan in Europa in die zelfde periode ongeveer de 
helft lager lag. We zien hier dus het omgekeerde van de situatie met betrekking tot 
cocaïne, die in de Verenigde Staten in die periode juist lager ligt dan in Europa. De 
lagere prijs van heroïne in Europa laat zich verklaren uit aanwezigheid van 
productielanden als Afghanistan en Iran en toegankelijke transportroutes over land 
naar West-Europa. Niettemin zijn er op grond van de interviews aanwijzingen dat 
er ook smokkel van heroïne met bestemming Europa plaatsvindt. Naast Mexico en 
Colombia, wordt Venezuela als een belangrijke doorvoerlocatie gezien.  
 
5.3.3 Marihuana 
 
Marihuana (cannabis) is nog steeds de meest verhandelde drug ter wereld. Uit een 
rapportage over in beslag genomen hoeveelheden marihuana blijkt dat minder dan 
een procent van de inbeslagnemingen is gedaan in het Caribisch gebied. Het 
84
betreft in hoofdzaak de smokkel van hennep (83 ton) in 2003 , waarmee overigens 
sprake zou zijn van een daling van 25% ten opzichte van voorgaande jaren. Hoewel 
dit in vergelijking met de wereldhandel een gering aandeel is, vormt het in 
85
absolute zin een niet onbelangrijke hoeveelheid. Marihuana wordt in de 
Caribische regio geproduceerd en vervoerd met bestemmingen zowel in de 
Cariben als daarbuiten, in hoofdzaak de Verenigde Staten. Vooral Jamaica is een 
belangrijk exporterend land van marihuana. 
 
5.3.4 Synthetische drugs 
 
De productie van amfetamine is geconcentreerd in Zuidoost Azië, Noord - Amerika 
en in mindere mate in Europa. XTC wordt voornamelijk geproduceerd in Europa 
waar Nederland en België de belangrijkste productielanden zijn. Productie van 
XTC vindt ook plaats in enkele Zuid- Amerikaanse landen als Colombia en 
Suriname, maar in het Caribisch gebied speelt de handel in synthetische drugs 
afgemeten aan het aantal inbeslagnemingen, nog slechts een geringe rol (in 2003 
werd 27 kilo synthetische drugs onderschept (UNODC, 2005)). In verschillende 
rapporten wordt ten aanzien van een deel van de handel die in Latijns-Amerika 
plaatsvindt of via de Cariben verloopt op de Nederlandse rol daarbij gewezen. In 
                                                 
84
  Inbeslagnames van hasj olie in dit gebied bedroegen in totaal 0,2 ton. 
85
  Ter vergelijking: de inbeslagnemingen in West- en Centraal Europa bedroegen in die periode 101 ton (2%). 
 69

 
welke manieren cocaïne wordt gesmokkeld en welke routes en transportmiddelen 
daarvoor worden gebruikt. Daarna worden de andere vormen van drugssmokkel 
besproken voorzover deze wezenlijk verschillen van de routes en methoden die bij 
de smokkel van cocaïne worden gebruikt. Ter illustratie worden enkele cases 
beschreven.  
 
5.4.1 Cocaïne en heroïne 
 
De smokkel van cocaïne via St. Maarten heeft als uiteindelijke bestemming zowel 
de Verenigde Staten als Europa. Heroïnetransporten hebben als belangrijkste 
bestemming de Verengde Staten. Hoewel het hier om verschillende drugs gaat, 
blijkt uit verschillende opsporingsonderzoeken en informatie van respondenten, 
dat deze drugs via dezelfde routes worden getransporteerd, vaak in een 
gecombineerd transport.  
De bestemmingen Europa en de Verenigde Staten brengen als gevolg van 
verschillende afstanden die moeten worden overbrugd, verschillende 
transportmethoden en –routes met zich mee. De drugs worden vanaf het 
vasteland van Latijns-Amerika bij St. Maarten aan land gebracht om van daaruit 
weer verder te worden getransporteerd, maar het komt ook voor dat de drugs op 
zee in de buurt van St. Maarten worden overgedragen op andere schepen. Zo kan 
een snelle speedboot (een go fast) afkomstig van omliggende eilanden als Tortola 
een ontmoeting hebben met een schip uit Venezuela om drugs over te nemen. Een 
favoriete plek hiervoor is de Sababank, een uitgestrekt ondiep water dicht bij het 
eiland Saba.  
 
‘Een helikopter van het Marine fregat Van Speijk ziet een ontmoeting tussen een go 
fast en een barkje bij de Sababank. Nadat de helikopter naast de go fast gaat vliegen 
worden pakketten overboord gezet waarna deze door de bemanning van de helikopter 
uit het water worden gevist. Als men even later de go fast weer in het vizier krijgt, dan 
blijkt de bemanning in de buurt van het eiland Saba van boord te zijn gegaan. Later 
wordt deze op het eiland aangetroffen. Uit het verhoor blijkt dat ze met de lading 
naar St. Maarten hadden moeten terugkeren. De uit het water geviste lading bestond 
uit 74 kilo cocaïne.’ 
(2006) 
 
Ook doen zeiljachten met drugs aan boord St. Maarten aan om proviand in te 
slaan voor de oversteek naar bijvoorbeeld Spanje. Dit brengt met zich mee dat er 
niet altijd van een actieve betrokkenheid van personen op St. Maarten sprake hoeft 
te zijn terwijl er wel van drugssmokkel sprake is. Ter beantwoording van de vraag 
naar de betrokkenheid van St. Maarten bij drugshandel, moet daarom een 
onderscheid worden gemaakt tussen ´actieve betrokkenheid´ van personen 
afkomstig van St. Maarten bij de smokkel en situaties waarin St. Maarten als 
´doorgangsgebied´ functioneert. Dit maakt een verschil voor de beoordeling van de 
aard van de rol van St. Maarten bij de smokkel, maar maakt ook verschil uit voor 
de wijze waarop opsporing en controle plaatsvindt. Ook voor de beeldvorming over 
St. Maarten heeft dit gevolgen: de vraag is dan of het om verwijtbare betrokkenheid 
van het eiland gaat of niet. Op de relatie tussen smokkelmethoden en –routes en 
de mogelijkheden en beperkingen voor opsporing en controle wordt in hoofdstuk 8 
verder ingegaan.  
 71

 
Als de drugs als bestemming de Verenigde Staten heeft, gaat dat meestal via St. 
Maarten.’ 
(2006) 
 
 
Curaçao – Bonaire en Aruba – St. Maarten 
Vanwege de ligging van de Benedenwindse eilanden nabij Venezuela, wordt 
cocaïne ook via deze eilanden verscheept richting St. Maarten. Het transport loopt 
onder andere via visserscheepjes, fruitbarkjes en vervoer in containers. Hierbij 
wordt gebruik gemaakt van reguliere vaarroutes en goederenstromen tussen de 
eilanden. Een opsporingsonderzoek gaf inzicht in een al langer bestaande 
smokkellijn tussen Curaçao en St. Maarten, waarbij de smokkel plaatsvond in 
containers die vanuit de free zone naar St. Maarten werden getransporteerd. Op de 
free zone op Curaçao vindt slechts beperkt controle plaats op (uitgaande) goederen. 
Op St. Maarten werden kleinere partijen doorgeleverd aan afnemers aldaar (voor 
verdere doorvoer) en een deel werd vervoerd naar Puerto Rico. Bij dit onderzoek 
kwam een transport aan het licht van een partij van 430 kilo cocaïne van Curaçao 
naar St. Maarten. Bij huiszoeking op Curaçao bij de Colombiaanse hoofdverdachte 
van de organisatie werd 204 kilo cocaïne gevonden die, zo viel uit tapgesprekken 
op te maken, eveneens bestemd zou zijn voor St. Maarten. Deze groepering regelde 
niet alleen transport naar St. Maarten, maar ook het verdere transport van St. 
Maarten naar Puerto Rico. De vele tapgesprekken leverden belangrijke informatie 
op over de taakverdeling en werkzaamheden met betrekking tot het binnenhalen, 
verpakken, markeren en opslaan van de verdovende middelen. 
In een ander (opsporings)onderzoek stuitte de douane op een container waarin 
14,5 kilo cocaïne en 1,2 kilo heroïne in dozen met kleding waren verstopt. De 
container was vervoerd op een van Curaçao afkomstig motorschip en werd na een 
analyse van de ladinglijst gecontroleerd. Het was bekend dat het bedrijf waarvoor 
de dozen werden vervoerd al eerder bij een verscheping van drugs betrokken was 
geweest. 
 
Volgens verschillende respondenten van zowel Antilliaanse als buitenlandse 
opsporingsinstanties zou smokkel via containers een belangrijk aandeel kunnen 
hebben in het vervoer van drugs. Tegelijkertijd wordt daarbij echter aangegeven 
dat door ontoereikende controle op de lading geheel geen zicht is op de omvang 
ervan.  
 
Fruitbarkjes en vissersscheepjes zijn een ander beproefd transportmiddel. In mei 
2005 heeft de Nederlandse Marine zo’n 80 kilometer ten noordoosten Bonaire een 
Venezolaans fruitbarkje aangehouden, op verdenking dat het drugs met 
bestemming St. Maarten zou vervoeren. Op het bootje werd 792 kilo cocaïne en 5 
kilo heroïne aangetroffen. Naast het vervoer over zee vindt er smokkel plaats door 
de lucht via vracht, koffers en koeriers die de drugs op of in het lichaam vervoeren. 
 
 
5.6 Hoofdroutes vanaf St. Maarten 
 
Met bestemming Verenigde Staten over zee 
Omdat het verkeer tussen Puerto Rico en de Verenigde Staten als intern verkeer 
wordt beschouwd, vindt daarop geen uitvoerige douanecontrole plaats. Dit is een 
 73

 
Een voorbeeld van smokkel via een vrachtvaarder betrof een kleine 
vrachtboot die regelmatig tussen St. Maarten en de Amerikaanse 
Maagdeneilanden heen en weer voer. De drugs werden gesmokkeld met 
behulp van een bemanningslid die, zo bleek uit zijn verhoor, dertien keer 
tassen met drugs had meegenomen naar St. Thomas en deze daar aan een 
havenbeambte afgaf. Enkele malen vervoerde hij ook geld weer terug naar 
St. Maarten. De zaak kwam aan het licht toen een mecanicien tassen 
verstopt in de machinekamer aantrof. Deze bevatten 6 kilo heroïne, 3 kilo 
cocaïne en bijna 20.000 tabletten XTC. De eigenaar van de boten had al zo’n 
keer of 7 drugs op zijn boten ontdekt en daar dan de kustwacht of de 
douane van op de hoogte gebracht. Volgens hem was slechts een keer een 
verdachte aangehouden. 
 
In het hoogseizoen liggen gemiddeld vier tot vijf cruiseschepen in de haven van St. 
Maarten. Smokkel gebeurt onder meer door koeriers die worden betaald om mee 
aan boord te gaan. Zij verkrijgen drugs op St. Maarten die bijvoorbeeld verstopt 
zijn in schoenen, of die verpakt worden op het lichaam. Vervolgens komen de 
koeriers weer aan boord, waarna de smokkelwaar in Puerto Rico of Miami aan land 
wordt gebracht. Smokkel via cruiseschepen gebeurt ook door bemanningsleden. 
Zowel incidenteel als in het kader van bestaande smokkellijnen. In een tweejaar 
durend onderzoek door de Amerikaanse autoriteiten is een door Jamaicanen 
geleide groep opgerold, die tussen 1998-2004 actief was. De drugs (cocaïne en 
heroïne) werden, verborgen op het lichaam, gesmokkeld aan boord van 
cruiseschepen die Curaçao, St. Maarten en Panama aan hadden gedaan. 
 
Met bestemming Verenigde Staten door de lucht 
Incidenteel worden op luchthavens als die van Miami en San Juan (Puerto Rico) 
koeriers met drugs (cocaïne en heroïne) aangehouden op vluchten die afkomstig 
zijn van St. Maarten. De bekende methoden van vervoer zijn ruimvrachtvervoer, 
koffers en het verbergen van de drugs op of in het lichaam. In 2004 is er door de 
Amerikaanse opsporingsautoriteiten een onderzoek uitgevoerd naar smokkel van 
cocaïne en heroïne verborgen in koelboxen met vis. Jonge vrouwen werden 
gerekruteerd voor een reis naar Anguilla of St. Maarten om de drugs (gemiddeld 10 
pound) weer mee terug te nemen. In een periode van enkele maanden werd een 
aantal transporten onderschept die onder andere liepen van St. Maarten naar St. 
Thomas, Washington en New York. 
 
 
Met bestemming Europa over zee 
Op basis van bestudeerde opsporingsonderzoeken en de interviews met nationale 
en internationale opsporingsinstanties valt de conclusie te trekken dat vervoer over 
zee via St. Maarten richting Europa, in hoofdzaak plaatsvindt met behulp van 
pleziervaart, met zeil- en of motorjachten. Een voor de hand liggende reden is dat 
reguliere scheepvaartverbindingen zoals die tussen St. Maarten en de overige 
eilanden in het Caribisch gebied en Latijns-Amerika bestaan, niet (in die mate) 
aanwezig zijn tussen St. Maarten en Europa. Er zijn diverse 
opsporingsonderzoeken geweest naar drugssmokkel met behulp van zeiljachten 
die als uiteindelijke bestemming Spanje of Italië hadden. St. Maarten is immers 
een eiland waar watersport belangrijk is. Er zijn goed uitgeruste jachthavens, een 
 75

 
St. Maarten vertrekken intercontinentale vluchten naar Parijs en Amsterdam. 
Volgens een aantal respondenten zouden koeriers afkomstig van de Antillen, 
Curaçao en St. Maarten door de 100%-controle op Schiphol vaker Amsterdam 
omzeilen en via Frankrijk vliegen. Dit verplaatsingseffect wordt ook gesignaleerd 
door de Franse autoriteiten. Zo zou het vliegveld Charles de Gaulle steeds vaker 
door koeriers worden aangedaan. In augustus 2006 werd op het vliegveld Orly 
(Frankrijk) bijna 40 kilo coke onderschept, bij zes verschillende transporten door 
koeriers die de Franse of Nederlandse nationaliteit hadden (UNODC/ World Bank, 
2007). 
Ook uit aan St. Maarten gerichte rechtshulpverzoeken komen hiervan voorbeelden 
naar voren. In 2004 worden drie passagiers aangehouden op Roissy, Charles de 
Gaulle, die op doorreis zijn van St. Maarten naar Amsterdam. In de koffers zijn 
dichtgesmolten pakken hondenvoer verstopt met daarin in totaal 54 kilo cocaïne. 
De verdachten, afkomstig uit Colombia en Curaçao, waren kort daarvoor in 
Curaçao en in Amsterdam geworven. In 2006 worden opnieuw in Roissy 
verdachten aangehouden, reizend vanuit St. Maarten, die 24 kilo cocaïne 
smokkelen in - opnieuw - blikken hondenvoer. Ditmaal was de eindbestemming 
Lyon.  
 
In een ander onderzoek kwam een al geruime tijd bestaande drugslijn aan het licht 
tussen St. Maarten, Parijs en Londen.  
 
Casus:  
Het Franse Nationale Drugsteam had in 2003-2004 in een periode van 15 
maanden 20 koeriers gearresteerd uit St. Maarten die door zouden reizen 
naar Londen. In Engeland is mede naar aanleiding hiervan een onderzoek 
gestart naar een groep personen van Frans Guayanese afkomst die 
voornamelijk in Londen, Parijs, Amsterdam en St. Maarten waren gevestigd 
en koeriers gebruikten om van St. Maarten naar Parijs en van daaruit naar 
Londen te reizen met telkens 10-30 kilo cocaïne bij zich. De bij de koeriers 
aangetroffen drugs waren verborgen in flesjes voor cosmetica en rum, die 
professioneel waren dichtgemaakt en van de relevante kwitanties vergezeld 
gingen om te laten zien dat de spullen op de luchthaven van vertrek waren 
gekocht. De groepering, waarvan de organisatoren in Londen woonden, zou 
al twee jaar werkzaam zijn. De cocaïne werd tot crack verwerkt. Het 
onderzoek geeft inzicht in een groot aantal betalingen aan koeriers op o.a. 
St. Maarten. Drugs werden ook verstuurd via pakketpost naar Italië en 
Canada.  
 
Een omvangrijk transport van cocaïne vond plaats in 2003, waarbij maar liefst 29 
koeriers tegelijk betrokken waren. Het ging om een rechtstreekse vlucht van St. 
Maarten naar Amsterdam. 
 
 
Casus:  
Eind 2003 is er CID-informatie dat op een vlucht naar Amsterdam een grote 
groep koeriers mee zou reizen. Er worden 29 koeriers aangehouden, voor 
een deel zijn het Antillianen die in Nederland voor de vlucht zijn geworven 
en voor een deel zijn de koeriers afkomstig uit Tsjechië en Slowakije. Deze 
laatste groep is actief geronseld in de landen van herkomst. Daarna zijn zij 
 77

 
het huis van een van de verdachten kon op basis van de aangetroffen spullen 
worden opgemaakt dat dit niet de eerste levering was geweest en dat de pillen 
vermoedelijk voor doorvoer naar de Verenigde Staten waren bestemd. Uit gegevens 
van de douane op St. Maarten en opsporingsinstanties in Miami en Puerto Rico 
blijkt dat XTC/MDMA ook met enige regelmaat op de luchthavens wordt 
onderschept. Daarnaast wordt XTC/MDMA ook via koeriers aan boord van 
cruiseschepen vervoerd. 
 
LSD 
In 2005 is in Phillipsburg, de hoofdstad van St. Maarten, een laboratorium ontdekt 
waarin LSD werd gemaakt. Het Openbaar Ministerie in Tsjechië had aan het OM te 
St. Maarten bericht dat er vanuit St. Maarten een grondstof (precursor) was besteld 
die argwaan wekte. Na een gecontroleerde aflevering konden twee verdachten 
worden aangehouden. Uit informatie van de DEA bleek dat eerder een zending van 
LSD naar de Verenigde Staten was onderschept.  
 
 
5.8 De ernst van de situatie 
 
Op basis van de hiervoor beschreven informatie en casus valt de conclusie te 
trekken dat St. Maarten op verschillende manieren een uitdrukkelijke rol speelt bij 
de smokkel van verdovende middelen. Het gaat dan om de smokkel van cocaïne, 
heroïne, marihuana en synthetische drugs, waarbij zoals gezegd, cocaïne het 
belangrijkste aandeel lijkt hebben. Daarnaast valt op dat de smokkel via 
verschillende transportmethoden en zowel op kleine als grote schaal plaatsvindt. 
De transporten richten zich op de VS, Canada en Europa. De aanvoer komt uit 
Latijns-Amerika en, voorzover het synthetische drugs betreft, ook uit Nederland.  
Alhoewel we in het voorafgaande tal van kwantitatieve uitspraken hebben kunnen 
doen over de aard en omvang van de smokkel en de daarbij betrokken personen en 
organisaties, is het toch moeilijk om kwantitatieve uitspraken te doen over de 
precieze omvang van de drugssmokkel naar of van St. Maarten. Het volume aan 
drugs dat op St. Maarten zelf in beslag wordt genomen, is daar immers niet 
representatief voor. Ook is er geen centrale registratie van onderscheppingen. 
Cijfers van de verschillende opsporingsdiensten kunnen elkaar zelfs (deels) 
overlappen, omdat een vangst door meerdere diensten wordt opgevoerd. Het 
volgende staatje geeft de inbeslagnames van de douane op St. Maarten weer. 
 
Tabel 4 Inbeslagnames van de douane op St. Maarten 2002-2005 
 
Soort drugs 2002 2003 2004 2005
  
Cocaïne 63 110 744 34
Heroïne 27 4 18 4
Marihuana 1.264 121 8 734
XTC (stuks)  70.644 19.076 300
 
Drugsvangsten die elders worden gedaan en aan St. Maarten te koppelen zijn 
komen uiteraard niet in dit overzicht terug. Het eerder genoemde Venezolaanse 
vissersscheepje dat 800 kilo cocaïne aan boord had met bestemming St. Maarten 
zou, ware het in St. Maarten onderschept, het aantal in beslaggenomen kilo’s over 
 79

 
orde dan het uit laten varen van go fasts voor een ontmoeting op zee om drugs 
over te laden. 
 
St. Maarten wordt door respondenten van een aantal opsporingsdiensten gezien 
als een command en control centrum van de drugshandel. Met name geldt dit voor 
de drugshandel die gericht is op de VS. Een al eerder besproken casus over 
drugshandel met bestemming Puerto Rico bespreken we nu wat meer in detail 
omdat het inzicht geeft in hoe deze handel wordt georganiseerd en wie daar zoal 
bij betrokken zijn.  
 
Naar aanleiding van een tap op een ontsnapte gevangene komt een verdachte (X) 
in beeld die betrokken is bij een transport van drugs van St. Maarten naar St. 
Croix. Er wordt onder meer een speedboot en een buitenboordmotor geregeld voor 
de overtocht. De kapitein die van St. Croix naar St. Maarten vliegt, wordt afgehaald 
op de luchthaven. Kort nadat de boot met een trailer naar de haven is gebracht 
wordt het groepje van vijf mannen dat daarbij aanwezig is overvallen en 
gedwongen de drugs af te geven. X belt daarop naar een politieman en maakt 
melding van de ripdeal en vraagt hem naar een bepaald type auto uit te kijken van 
de mensen die de ripdeal hebben gepleegd. Later wordt, zo blijkt uit onder meer 
tapgesprekken, een Colombiaanse vrouw die op St. Maarten verblijft op de hoogte 
gebracht, die op haar beurt weer fungeerde als tussenpersoon van twee 
waarschijnlijk Colombiaanse eigenaren van de drugs. X is eigenaar van een 
autoverhuurbedrijf. Een van de medewerkers daar wordt aangehouden waarbij 
blijkt dat hij een pakket drugs bij zich heeft. Hij verklaart eerder voor X drugs met 
zogenaamde ducktape omwikkeld en verpakt te hebben. Deze zijn later door X 
weer opgehaald.  
Gaande het onderzoek blijkt uit telefoontaps dat X verder betrokken is bij een 
transport vanuit St. Maarten naar Puerto Rico. De bemanningsleden van de boot 
die vanuit de St. Maarten zou vertrekken worden gearresteerd en aan boord wordt 
15 kilo deels in ducktape verpakte cocaïne gevonden. Hiernaast voerde X vele 
gesprekken die duidden op drugshandel.  
 
Het beeld dat uit dit onderzoek oprijst, is dat van een los netwerk van contacten 
tussen personen afkomstig van de Antillen, Colombia, Puerto Rico, en de 
Dominicaanse Republiek. Er wordt met verschillende mensen zaken gedaan en er 
is geen directe hiërarchie. Verder hebben de betrokken verdachten weer 
raakvlakken met andere onderzoeken naar onder andere handel in cocaïne, 
heroïne en XTC: de losse verkoop en transport van kleinere hoeveelheden, en het 
binnenhalen van een bolitaslikker op St. Maarten. Volgens een respondent heeft de 
telefoontap, die sinds 2004 op St. Maarten toegepast kan worden, veel inzicht 
gegeven in de organisaties en onderlinge verhoudingen.  
 
‘Het heeft mij verbaasd dat er zoveel mensen bij betrokken zijn die ervan mee-eten. 
Dat is voor mij nieuw. Wat je meer in Nederland ziet is dat het een beperkt wereldje 
is, ons kent ons. Hier lijkt het wat losser te zijn. De groep die er zijdelings bij 
betrokken is, is groter dan je zou verwachten.’ 
(2006) 
 
 
 81

 
zouden zich eerder bezig houden met marihuana, ook al omdat marihuana op 
Jamaica veel wordt verbouwd. Er is in de interviews op gewezen dat men vanwege 
de kleinschaligheid op St. Maarten gebaat is bij samenwerking tussen de 
verschillende partijen. Men ziet dit ook terug in de losse samenwerkingsverbanden. 
Het is gebruikelijk dat een transporteur voor meerdere partijen drugs vervoert en 
deze ook weer aan meerdere partijen verkoopt.  
 
 
‘Iemand heeft 10 een ander 30 een ander 50 kilo besteld, dus er komt een partij van 90 
kilo. Ze weten al naar wie het moet. Anders is de investering te groot. Mensen zijn in 
staat om vrij snel 20 of 40 kilo te leveren. Het idee is dat je die lijn al in gang zet 
voordat het hier is. Dus je weet: ik ga een partij bestellen, die komt van A en moet 
naar B en Curaçao of St. Maarten zit daartussen. Iemand regelt dat het van A naar St. 
Maarten gaat en iemand regelt ook dat daar iemand is die het doortransporteert. Het 
zijn net handelaren. Als het niet verkoopt, heb je het niet in stock. Je wilt niet 6 
maanden met 200 kilo op het eiland zitten. De kans dat je geript wordt of dat de 
politie je pakt is groot.’ 
(2005)  
 
 
5.10 Conclusies 
 
St. Maarten vervult een belangrijke rol in het transport van verschillende soorten 
drugs als cocaïne, heroïne, marihuana en in mindere mate synthetische drugs. De 
conclusie is gerechtvaardigd dat leden van verschillende nationaliteiten of afkomst 
op het eiland daarbij betrokken zijn en daarbij ook samenwerken. De handel vindt 
meer of minder georganiseerd plaats. Dat wil zeggen dat het transport van drugs 
waarover we het met betrekking tot St. Maarten hebben, soms over lange 
afstanden wordt geregeld waarbij een belangrijke mate van coördinatie 
noodzakelijk is. Dit speelt bij ontmoetingen tussen boten en overdracht op volle 
zee, maar ook bij de opvallend grote groep koeriers die op de Prinses Juliana 
luchthaven werd aangehouden. Daarnaast zien we drugssmokkel die meer op korte 
termijn wordt gepland, ad hoc, en daarbij afhankelijk is van het weer, en alledaagse 
beslommeringen als een niet goed functionerende buitenboordmotor.  
Op basis van een registratie van inbeslagnemingen is geen goed inzicht te geven 
over de ernst van de situatie. Allereerst omdat de inbeslagnemingen op St. Maarten 
niet eenduidig en centraal worden vastgelegd. Ten tweede omdat er een belangrijk 
dark number is van drugstransporten die niet worden ontdekt, zo blijkt uit 
opsporingsinformatie. Ten derde raakt lang niet altijd bekend wanneer drugs 
elders in beslag zijn genomen die St. Maarten als bestemming hadden dan wel van 
St. Maarten afkomstig waren. 
Tot slot is vast te stellen dat via een veelheid van naast elkaar bestaande wegen en 
methoden drugs worden gesmokkeld, met alles wat vaart en via de lucht, naar 
evenzoveel verschillende bestemmingen. Deze diversiteit roept het beeld op dat de 
drugsmarkt vrij toegankelijk is maar óók het beeld dat de openheid van het eiland, 
waar het personen- en goederenstromen betreft, de drugshandel begunstigt.  
 83

 
‘Als we het op St. Maarten hebben over de top van de georganiseerde misdaad, dan 
hebben we het over witwassen, casino’s en investeringen van crimineel geld, dat 
niveau. Om dat te onderzoeken, daar is het nooit van gekomen’. 
(2006) 
 
 
‘Je ziet een toename van Turken en Russen op St. Maarten die hun geld investeren in 
hotels en casino’s en onroerend goed kopen. Dat heeft de laatste jaren een vlucht 
genomen. St. Maarten is nu ook ontdekt door de voormalige Oostbloklanden.’ 
(2004) 
 
Uit de literatuur is bekend dat specifieke bedrijfseconomische activiteiten die op 
St. Maarten plaatsvinden, risicofactoren zijn voor het doen ontstaan van financieel-
economische criminaliteit. Casino’s worden van oudsher in verband gebracht met 
de illegale wereld en zwart geld. Schaap (1995: 12-13) wijst er eveneens op dat 
waakzaamheid geboden is bij relaties en activiteiten van gemigreerde leden van 
maffiafamilies. Hij noemt verder als aandachtspunten het eigendom van gokhuizen 
en casino’s, financieringsmaatschappijen op naam van stromannen en het 
vermengen van legale inkomsten met crimineel geld met behulp van hotels en 
restaurants. Daarnaast noemt hij investeringen in onroerende zaken, vooral in de 
toeristensector en contante aankopen van edelmetalen en edelstenen.  
 
Momenteel (eind 2006) zijn er twaalf casino’s op het Nederlandse gedeelte van St. 
Maarten. Veel casino’s zijn op St. Maarten gekomen na de val van Batista in Cuba. 
Deze casinohouders hebben relaties met oude casinogroepen op het vasteland van 
de Verenigde Staten. Het beleid van het eilandgebied St. Maarten is dat een 
casinovergunning alleen maar kan worden verstrekt in combinatie met een 
hotelfaciliteit van 200 kamers. Dit was in het verleden niet zo; voorheen was het 
mogelijk een stand alone casino te hebben. Vandaar dat ook deze bestaan op St. 
Maarten. 
 
Casino’s zijn kwetsbaar voor witwassen wegens de grote transacties die 
plaatsvinden terwijl, daarnaast, financiële diensten aangeboden worden die 
banken ook bieden. Het volume aan contant geld dat binnen wordt gebracht door 
legitieme klanten kan een dekmantel bieden voor witwassen. De eigenaar van het 
casino kan zwart geld als gefingeerde winst presenteren. Voor de speler is het 
mogelijk om zwart geld als spelerswinst op te voeren (Utrecht School of 
Economics, 2006). Meerdere respondenten trekken de economische 
levensvatbaarheid van een aantal casino’s op St. Maarten in twijfel. Het aantal 
bezoekers bestaande uit lokale klandizie en toeristen zou naar verwachting 
onvoldoende zijn om het grote aantal casino’s bestaansrecht te geven. Men uit het 
vermoeden dat de casino’s daarom deels gefinancierd worden met geld uit 
verdachte bron. Hoewel voor de vergunningaanvraag gegevens bekend gemaakt 
moeten worden over de achterliggende eigenaren van de casino’s, is niet altijd 
bekend wie de Ultimate Benificial Owners zijn van casino’s en hotels op St. 
Maarten. Door meerdere respondenten is aangegeven dat er vermoedelijk banden 
bestaan met de New Yorkse en de Turkse maffia.  
 
 85

 
herkomst wordt versluierd. Er worden doorgaans drie fases onderscheiden, te 
weten de placementfase, de layeringsfase en de integrationfase. 
 
In de placement-fase wordt het uit een misdrijf afkomstige geld in het financiële 
stelsel gebracht. Dit is de meest kwetsbare fase voor criminelen. In de 
versluierings- of ‘layerings -fase wordt getracht de herkomst van het geld via een 
reeks van girale en/of chartale transacties, het liefst via meerdere landen, te 
verdoezelen. In de integration-fase wordt getracht het geld onderdeel te laten 
uitmaken van legale activiteiten, waardoor de illegale herkomst van de gelden niet 
of slechts moeilijk zijn te onderkennen. De methodiek van verplaatsing wordt niet 
alleen bepaald door de noodzaak om controles te ontwijken, ook praktische 
omstandigheden zoals de aard, de omvang en het gewicht van het illegaal 
verdiende geld zijn bepalend. 
 
6.3.2  Ernst en omvang 
 
Zoals voor andere landen, is het ook voor de Bovenwindse Eilanden moeilijk om 
een omvangschatting te maken van het fenomeen witwassen. Volgens het 
Internationaal Monetair Fonds (IMF) en de Wereld Bank (1999) wordt jaarlijks 50 
biljoen US dollar witgewassen via de Caribische eilanden. Welk deel daarvan voor 
rekening komt van de Bovenwindse Eilanden is niet bekend. Gezien het grote dark 
number van witwassen is het genoemde bedrag ook voor de IMF en de World Bank 
een schatting. In alle interviews die in het kader van dit onderzoek zijn gehouden 
is aangegeven geen enkel zicht te hebben op de omvang van witwassen op de 
Bovenwindse Eilanden. 
 
Ter indicatie van de omvang van witwassen op St. Maarten kúnnen cijfers van het 
MOT van belang zijn. Jaarlijks publiceert het MOT in haar jaarverslag het aantal 
geregistreerde ongebruikelijke transacties. Het melden van ongebruikelijke 
transacties dient te geschieden aan de hand van een op de Landsverordening 
gebaseerd systeem van objectieve- en subjectieve indicatoren. Voor de 
meldingsplichtige instellingen en branches zijn er verschillende objectieve en 
subjectieve indicatoren. Aan de hand van de indicatoren zijn per meldingsgroep 
grensbedragen vastgesteld. De grens voor bijvoorbeeld money transfers is gesteld 
op 5.000 ANG; alle transacties daarboven dienen gemeld te worden. Bij het 
wisselen van geld bij een bank naar een andere valuta en/of naar andere coupures 
is de grens ANG 20.000, hetgeen ook de grens is in casino’s. Bij girale transacties 
ligt de grens vele malen hoger, aangezien bij dergelijke transacties meer informatie 
bekend behoort te zijn over de betrokken partijen. Naast de genoemde objectieve 
indicatoren zijn er subjectieve indicatoren die de financiële instelling de ruimte 
geeft een transactie te melden bij het vermoeden van witwassen en/of op 
ondersteuning van gerichte financiering. 
De meldplicht geldt niet alleen voor bancaire instellingen. Momenteel dienen de 
volgende instellingen op de Antillen ongebruikelijke transacties te melden: 
onshore banken, offshore banken, levensverzekeraars, hazardspelen of kansspelen, 
87
al dan niet buitengaats (inclusief casino’s en loterijen) , money transfer 
bedrijven/kantoren, creditcardorganisaties en trustbedrijven. 
                                                 
87  Onder hazardspelen wordt het aanbieden van prijzen en premies verstaan, waarnaar kan worden meegedongen tegen 
een betaling van een tegenwaarde.  
 87

 
afkomstig zijn van financiële instellingen en money transfer kantoren. Van de 
andere meldgroepen, verzekeraars, assurantie tussenpersonen, casino’s, credit-
cardbedrijven en trustkantoren zijn geen meldingen ontvangen. 
 
In paragraaf 6.3.6 zien we een aantal voorbeelden van MOT-meldingen van een 
money transfer kantoor die in het kader van een lopend opsporingsonderzoek of 
rechtshulpverzoek zijn opgevraagd. Uitgaande van de ter beschikking staande 
informatie van het Openbaar Ministerie, hebben MOT-meldingen tot op heden 
echter nog niet geleid tot het starten van een zelfstandig onderzoek op St. Maarten. 
 
We hebben ook rechtshulpverzoeken onderzocht. Tweeëntwintig van de 53 hebben 
er betrekking op financiële criminaliteit en gaan in concreto over geldtransporten, 
internet gambling, beleggingsfraude en money transfers van drugsgeld, witwassen, 
illegale geldoverboekingskantoren en verdachte geldstromen. 
 
6.3.3 Aard witwassen 
 
Ten aanzien van de herkomst van de witwasgelden onderscheiden wij twee 
vormen van criminele geldstromen. Op de eerste plaats de geldstroom die van een 
misdrijf afkomstig is waarbij het gronddelict op St. Maarten zelf is gepleegd. Op de 
tweede plaats de stroom misdaadgelden waarbij het gronddelict buiten de eilanden 
is gepleegd, maar waarbij St. Maarten een rol speelt in het ‘verplaatsen’ van de 
gelden. 
 
De rol van St. Maarten ten aanzien van zowel de drugshandel als mensensmokkel, 
is er een van doorvoerhaven. De daarmee gepaard gaande verdiensten zijn relatief 
niet hoog. De gemiddelde prijs die voor de aanschaf van een kilo cocaïne in 
Colombia betaald wordt, is ongeveer 1.000 US dollar. Vervolgens wordt de kilo op 
St. Maarten doorverkocht voor de buitenlandse handel voor ongeveer 6500 US 
dollar. Hiervan zal naar verwachting een aantal tussenhandelaren of facilitators 
betaald worden. Pas na de verkoop van de kilo op St. Maarten worden er forse 
marges gerekend. 
Opsporingsonderzoeken geven enig inzicht in verdiensten voor mensen die hand- 
en spandiensten verrichten. Opgemerkt moet worden dat het hier gaat om 
bedragen die door de verdachten zelf zijn genoemd. Een verdachte die een boot 
geregeld had voor een transport van cocaïne en heroïne van St. Maarten naar 
Puerto Rico zegt hiervoor 4.000 US dollar te hebben gekregen. Een lid van de 
bemanning van een kleine vrachtboot die tussen de St. Maarten en de 
Amerikaanse Maagdeneilanden heen en weer voer, verklaarde dat men hem per 
kilo getransporteerde drugs 1.000 US dollar betaalde. In totaal zou hij 50.000 US 
dollar hebben verdiend. Een inwoner van St. Maarten zou met een go fast een 
lading drugs op zee oppikken en vandaar naar St. Johns brengen. Voor een lading 
van 60 kilo zou hij 400 US dollar per kilo betaald krijgen. 
  
Het beeld ziet er anders uit wanneer de drugs van St. Maarten naar Puerto Rico of 
de VS worden vervoerd. Dán verveelvoudigt de waarde van de drugs (zie hoofdstuk 
5). Er dient ook onderscheid gemaakt te worden naar de betalingen aan personen 
die slechts een kort deel van het transport hebben verzorgd en naar personen die 
een langer deel verzorgen. Uit een opsporingsonderzoek naar cocaïnetransporten 
van Curaçao naar St. Maarten én via St. Maarten naar Puerto Rico blijkt uit diverse 
 89

 
witwassers te begeleiden in hun financiële transacties. Een andere gunstige 
omstandigheid voor witwassers zijn de witwasgevoelige branches zoals 
reisbureaus, autoverhuurbedrijven, casino’s, hotel- en horecagelegenheden, real-
estate, en handelsondernemingen zoals juweliers. Deze branches zijn gevoelig 
vanwege de relatief grote hoeveelheden contante transacties die plaatsvinden en 
vanwege het bieden van financiële service gelijk aan banken of andere financiële 
instellingen. 
  
6.3.4 (Investerings)gelden met onbekende herkomst 
 
Zoals in paragraaf 6.1.1 al is aangegeven wordt in de meeste gevallen de herkomst 
van het geld dat geïnvesteerd wordt op St. Maarten niet onderzocht en is daardoor 
ook niet bekend. Of hier sprake is van witwasgelden is derhalve evenmin bekend. 
Vertegenwoordigers van verschillende opsporingdiensten hebben echter 
aangegeven vragen te hebben over de herkomst van de gelden van bepaalde 
investeringen en het bestaansrecht van bepaalde bedrijven. Een rechtshulpverzoek 
maakt melding van grote aantallen kleinere bedragen die op St. Maarten bij een 
bank worden gestort en van daaruit naar (verdachte) buitenlandse rekeningen 
worden overgemaakt. Deze stortingen, die in de miljoenen lopen, zijn gemeld aan 
het MOT.  
  
Soms komen mensen gigantische bedragen storten. Zodra je vragen gaat stellen, gaan 
de bedragen omlaag. Als je daarna nog steeds vragen blijft stellen, gaat de cliënt weg. 
Cliënten vinden vragen sowieso niet prettig. Maar je merkt wanneer er argwaan is. 
(2006) 
 
‘Het is slechts gissen naar waar het geld voor investeringen op St. Maarten vandaan 
komt, en hoeveel geld het eiland op komt. Er is geen idee van de herkomst van gelden 
op het eiland en evenmin van wat er op het eiland wordt verdiend.’ 
(2006) 
 
‘Er komt veel geld binnen aan de Franse kant en via Anguilla. Pan Americana brengt 
maandelijks 1,2 miljoen US dollar het land uit. Als bij de douane wordt aangegeven 
dat het inkomsten van een winkel zijn, dan wordt het doorgelaten.’ 
(2006) 
 
‘Ik heb geen idee of investeringen witwasinvesteringen zijn. Ik heb er geen bewijzen 
van. Beelden heb ik er zeker wel bij. De investeerders worden beperkt gescreend door 
de VNA. Zij bevragen incidenteel de CID. Er wordt weinig informatie gegeven aan de 
CID, dus kunnen ze ook weinig informatie verschaffen. Ook naar investeerders wordt 
niet echt onderzoek gedaan. Het is ‘goed’ voor het eiland.’ 
(2006) 
 
 
 
6.3.5 Fysieke cashgeld verplaatsing 
 
De indruk bestaat dat er veel cash geld naar St. Maarten wordt vervoerd, waarna 
het vervolgens een lokale bestemming krijgt, dan wel wordt doorgevoerd naar een 
 91

 
Door de douane op St. Maarten zijn in 2005 in totaal de volgende geldbedragen in 
89
beslag genomen:  
USD   256.310,49 
Euro     31.925,00 
EC$    100.000,00 
ANG      15.000,00 
Swiss Fr.       1.190,00 
 
6.3.6 Money remitters 
 
Money remitters of te wel money transfer kantoren zijn geldtransactiekantoren die 
tegen betaling van een bepaalde provisie en valutakosten (meestal tussen de 5-
25%) de mogelijkheid bieden elders in de wereld over geld te beschikken zonder 
zelf cash geld te hoeven verplaatsen. Teneinde deze dienst te kunnen verlenen is 
een vergunning nodig van de Bank van de Nederlandse Antillen. De bedrijven 
Western Union (via DHL) en MoneyGram (via Winward Island Bank) met 
vestigingen op de Bovenwindse Eilanden, zijn de enige bedrijven die beschikken 
over een vergunning en daarmee onder toezicht van de Bank staan. 
 
Gedurende het onderzoek is op St. Maarten het bestaan vastgesteld van twee 
money remitters, met een aanzienlijk aantal filialen (12-14), zonder vergunning. Zij 
zijn echter, volgens hun zeggen, jarenlang gedoogd door de Bank van de 
Nederlandse Antillen, vanwege het feit dat zij reeds voor 2000 een 
vergunningsaanvraag hadden ingediend waarover eind 2006 nog geen besluit was 
genomen. Door de Bank is inmiddels besloten dat er geen vergunning wordt 
verstrekt. De kantoren blijven echter hun activiteiten voortzetten, aangezien er tot 
op heden niet is opgetreden.  
 
Daarnaast bestaan er op St. Maarten niet geregistreerde, illegale money remitters, 
dat wil zeggen kantoren zonder vergunning, dan wel vergunningaanvraag. Zij 
bieden de mogelijkheid, doorgaans tegen een lager tarief, gelden naar het 
buitenland te verzenden. Ook deze kantoren staan niet onder toezicht.  
Money remitters behoren tot de meldgroepen inzake de Landsverordening MOT. In 
de praktijk betekent dit dat de money remitters Western Union en MoneyGram de 
verplichting hebben om transacties boven een bepaald grensbedrag (namelijk 
5.000 ANG) en op basis van de subjectieve indicatoren te melden. Daarnaast staan 
de money remitters wat het betalingsverkeer met buitenlandse valuta betreft 
geregistreerd bij de Bank van de Nederlandse Antillen, waardoor toezicht geldt. In 
de vergunning is bepaald dat het maximale te transferen bedrag per persoon per 
dag is vastgesteld op 5.000 ANG. Deze maatregel is mede genomen om het 
witwassen tegen te gaan. 
 
‘In een drugshandel onderzoek dat plaatsvond in 1999-2000 gingen er bootjes met 
drugs via de Sababank, naar St. Maarten en Puerto Rico. Het verdiende geld werd 
wekelijks via een money transfer kantoor, iedere keer net onder het grensbedrag, 
overgemaakt naar Colombia.’ 
(2005) 
 
                                                 
89
  Bron: Overzicht Customs Windward Islands, January 8th, 2006 
 93

 
 
Ten onrechte wordt er in nogal wat rapporten en publicaties over de Nederlandse 
Antillen, geen verschil gemaakt tussen de financiële sector op de Boven- en de 
Benedenwindse Eilanden van de Nederlandse Antillen. Zoals al is aangegeven (in 
hoofdstuk 2) kent St. Maarten een relatief beperkte trustsector, zeker in vergelijking 
met Curaçao en omringende eilanden in het Caribisch gebied. Daarnaast zijn er op 
de Bovenwindse Eilanden geen offshore banken. Naast dat veelal geen onderscheid 
gemaakt wordt tussen de Boven- en Benedenwinden, wordt in publicaties en 
rapporten de trust- en offshoresector op de Nederlandse Antillen, geregeld in 
verband gebracht met witwassen (Nationale Recherche, 2004). Wij hebben deze 
indruk in dit onderzoek niet kunnen bevestigen. Er is ons geen informatie bekend 
waaruit is gebleken dat de trustsector op St. Maarten een belangrijke rol speelt op 
het gebied van witwassen.  
Met name naar aanleiding van rechtshulpverzoeken zijn de afgelopen jaren 
verschillende vennootschappen die gehouden worden bij trustkantoren, nader 
onderzocht. Hieruit is echter niet gebleken in hoeverre de trust- en de offshore 
sector op St. Maarten een rol speelt bij witwassen. 
 
Sinds de landsverordening fiduciaire bedrijven van kracht is (1 februari 2002) 
hebben trustkantoren overeenkomstig de geldende regels eveneens de plicht om 
ongebruikelijke transacties te melden en te handelen in overeenstemming met de 
‘landsverordening identificatie financiële dienstverlening’. Voor zover bekend, 
hebben tot op heden vanuit de trustsector op St. Maarten, geen meldingen van 
ongebruikelijke transacties het MOT bereikt. Eerder werd vastgesteld dat het niet 
ongebruikelijk is om vanuit St. Maarten een offshore rekening te openen op een 
omringend eiland, zoals Anguilla, St. Kits, Antigua en Barbuda. In hoeverre dit 
plaatsvindt teneinde gelden te ‘witten’ is ons niet bekend.  
 
6.4  Enkele specifieke economische delicten 
 
De economische bedrijvigheid op St. Maarten in combinatie met een ontbrekende 
of op zijn minst gebrekkige controle daarop zou ook een voedingsbodem bieden 
voor andere vormen van criminaliteit. Voorbeelden hiervan zijn merkenfraude, 
fiscale fraude, beleggingsfraude en fraude met creditcards. Deze vormen van 
criminaliteit zijn op zichzelf niet noodzakelijkerwijs verbonden met georganiseerde 
criminaliteit, maar kunnen daartoe, afhankelijk van de schaal waarop zij 
plaatsvinden, soms wel gerekend worden.  
 
 
91
6.4.1 Merkenfraude 
 
In april 2006 controleert de douane samen met de politie een aantal winkels in de 
Frontstreet in Philipsburg en stuit daarbij op namaaktassen van Gucci, Luis 
Vuitton en Prada. Er wordt ook wodka van het merk Stolichnaya in beslag 
genomen. Deze controle is het gevolg van een klacht van de fabrikant Stoli Vodka. 
Hun drank zou worden nagemaakt en als ‘echt’ op het eiland worden verkocht. De 
                                                 
91
  Deze paragraaf is gebaseerd op een scriptie die door 2 rechtenstudenten (Beatriz Doran-Scoop en 
 Margriet Vink) van de Universiteit van de Nederlandse Antillen in het kader van dit onderzoek is 
 geschreven: Georganiseerde criminaliteit op de Nederlandse Antillen, merkenfraude en witwassen op 
 de Bovenwinden, september 2006. 
 95

 
een uitzondering op de invoer met de klaarblijkelijke bestemming om weer te 
worden uitgevoerd, waarmee o.a. die producten bedoeld worden, die in containers 
aankomen en die in de ongeopende containers worden doorgevoerd. Dit is een 
reden voor frustratie bij rechthebbenden omdat zij ervan uitgaan dat zij recht 
hebben op volledige bescherming, terwijl daar geen sprake van is.  
 
Bij de douane bestaat de indruk dat men bij counterfeitladingen de herkomst en 
bestemming zoveel mogelijk tracht af te schermen. Dit heeft tot gevolg dat er 
telkens sprake is van wisselende bestemmingen, routes en herkomstlanden. In de 
praktijk betekent dit dat er continue naar ladingen gekeken zou moeten worden. 
Dit is een intensief traject voor de douane, zeker gezien de personele bezetting.  
 
De douane heeft aangegeven dat er, wat betreft merkenfraude, op St. Maarten 
95
sprake is van een serieus probleem. Uit een overzicht van de douane van 2005 
blijkt dat in dat jaar verschillende Louis Vuitton goederen in beslag zijn genomen, 
Timberland schoenen, Colli artikelen en diverse andere goederen. 
Niettemin is ook in interviews aangegeven dat het onderwerp (vooralsnog) bij de 
douane en de politie geen prioriteit heeft. Doorgaans wacht men tot een klacht 
door de rechtmatige eigenaar van het merk wordt ingediend, voordat men tot actie 
overgaat. 
 
‘De controles zijn primair gericht op drugs, vuurwapens en de aanwezigheid van geld. 
Dat de controle op goederen beperkt is, wordt mede veroorzaakt doordat in dit geval 
de douane geen fiscale taak heeft, aangezien geen invoerrechten worden geheven op 
St. Maarten. Indien er sprake is van een vermoeden van vreemde handel dan gaat de 
container wel open.’ 
(2006) 
 
 
‘Je kunt beslag leggen op alles in een winkel, allemaal nepspullen. Je haalt alles weg 
en vernietigt het. Probleem is wel dat de winkel morgen weer vol staat met nieuwe 
spullen.’ 
(2006) 
 
De douane hoopt in 2007 meer mogelijkheden te hebben. Medio 2007 wordt 
nieuwe wetgeving verwacht, die inhoudt dat transporteurs 24 uur van te voren 
moeten melden dat ze voornemens zijn St. Maarten aan te doen. Hierbij dient 
tevens de inhoud van de lading te worden aangegeven. Tevens hoopt de douane 
dan te kunnen gaan werken met een Amerikaans geautomatiseerd ‘pre-clearance 
program’, waarbij op elektronische wijze reeds voor aankomst gegevens 
geverifieerd kunnen worden. De afgelopen jaren werden ladingen tot risicovracht 
bestempeld op basis van de criteria: soort vracht, bestemming, herkomst en route. 
                                                                                                                                               
 conservatoir en revindicatoir beslag. Dit op grond van het feit dat Adidas´ beroep op de Merkenlandsverordening van 
1995 geen stand kon houden. Het Gerecht heeft echter wel overwogen dat een acute en reële dreiging bestond dat de 
gedaagde onrechtmatig jegens Adidas zou handelen door de sportschoenen na afgifte alsnog in Colombia in te voeren 
en in het economisch verkeer te brengen. Deze overweging heeft ertoe geleid dat het Gerecht de gedaagde heeft 
bevolen om de sportschoenen alsnog af te geven. Omdat het Gerecht ook van mening was dat er in voldoende mate 
was vastgesteld dat Adidas schade zou lijden door de acties van de gedaagde, werd deze ook veroordeeld tot het 
 betalen van de schade die Adidas heeft geleden, alsmede de kosten van de vernietiging van de partij 
 sportschoenen. (Gerecht in Eerste Aanleg Curaçao Registratienummer AR 736 van 2004. Uitspraak 10.4.06). 
95   
Bron: Customs Windward Islands, januari 2006.
 97

 
– Bedrijven doen geen aangifte, zijn nimmer gecontroleerd en wachten af tot het 
Belastingaccountantsbureau langskomt. ‘Dit betreft ook bedrijven met grote 
namen’; 
– Bedrijven geven lage inkomsten op of inkomsten waarvan niet duidelijk is hoe 
de geldbeweging plaatsvindt.  
 
‘Er zijn verschillende zaken bekend waarbij het bedrijf de omzet op een ander eiland 
liet vallen, waardoor hier geen omzet- en winstbelasting werd afgedragen. Het zijn 
niet alleen de casino’s en de juweliers, maar daarvan weten we het in ieder geval 
zeker. Het is volkomen onzichtbaar wat voor financiële stromen er tussen de eilanden 
plaatsvinden.’ 
(2006) 
 
Dit alles brengt met zich mee dat er nauwelijks tot geen zicht is in hoeverre met 
behulp van ondernemingen gelden worden witgewassen.  
 
Verschillende respondenten hebben aangegeven dat er in casino’s veelal geen 
sprake is van een controleerbare verantwoording van de geldstromen, zodat geen 
zekerheid bestaat over de (rechtmatigheid van de) geboekte omzetten en de 
herkomst van de gelden. Respondenten hebben verklaard dat de salarisbetalingen 
soms met een transfer vanuit het buitenland naar een lokale bank worden 
overgemaakt. Door het geconstateerde gebrek aan cijfermateriaal is evenmin 
duidelijk in hoeverre sprake is van winstverschuiving van de casino’s naar de 
daaraan verbonden hotelbedrijven, met andere woorden in hoeverre de gelieerde 
hotelbedrijven gesubsidieerd worden door de casino’s. Omzet kan dan kunstmatig 
verhoogd, respectievelijk verlaagd worden en daarmee óók een crimineel karakter 
gaan dragen. Aangegeven is dat casino’s ‘trucs’ hebben om zo min mogelijk winst 
te draaien. 
 
‘Zij huren bijvoorbeeld tegen hoge bedragen gokkasten in Liechtenstein. 
Waarschijnlijk huren ze deze machines van zichzelf. Door deze hoge kosten worden de 
winsten gedrukt.’ 
(2006) 
 
Uitspraken over bedrijven die er een dubbele boekhouding op nahouden zijn wij 
ook tegengekomen. 
 
‘De indruk bestaat dat sommige ondernemers op het eiland met hun winkels absoluut 
te weinig belasting betalen. Ze hebben drie boekhoudingen: één voor de baas in het 
thuisland, één voor de bank, en één voor de belastingen.’ 
(2006) 
 
‘Het betrof een winkel in Philipsburg. We zagen dat de creditcard afschrijvingen 
plaatsvonden in New York of in Nevis. Wij zagen het hier niet op de 
bankafschrijvingen. Op die manier wordt er omzet verborgen gehouden.’ 
(2006) 
 
Fiscale deskundigen hebben in het kader van dit onderzoek aangegeven dat 
belastingheffing begint bij een adequate bevolkingsregistratie, een kamer van 
 99

 
systematiek wordt uitgevoerd met instemming van het Bestuurscollege. Volgens de 
98
ARNA handelt het eilandgebied hiermee onwettig. 
 
‘Een aantal overheids-NV’s op St. Maarten vervult belangrijke economische functies, 
zoals bijvoorbeeld de haven. De activiteiten van de overheid NV’s en die van de 
overheid lopen soms door elkaar. De overheids-NV’s, de één meer dan de ander, 
kennen soms een lage graad van transparantie.’ 
(2005) 
 
Boven de 50.000 ANG moeten aanbestedingsprocedures worden gevolgd, in die zin 
dat dan meerdere offertes opgevraagd moeten worden. In de bouw op St. Maarten 
vervallen de aanbestedingsprocedures omdat er maar twee bedrijven zijn die 
kunnen voorfinancieren. Omdat het eilandbestuur geen geld heeft om projecten te 
financieren, worden projecten door de Nederlandse bouwbedrijven 
voorgefinancierd, soms tegen rentepercentages van twaalf procent. 
 
‘Door geldgebrek wordt er veel ‘geregeld’. Eigenlijk is er niet genoeg geld maar men wil 
toch iets doen. Bijbesteding, meerwerk, projecten die ‘gratis’ zijn, projecten die over 
worden gebudgetteerd, enzovoort. Er is geen zicht op wat er wordt teruggedaan.’ 
(2006) 
 
 
Inzake mogelijke oorzaken van het ontbreken van bepaalde checks and balances is 
in verschillende interviews gewezen op de kleinschaligheid van de eilanden. De 
omvang van het land de Nederlandse Antillen en het eiland St. Maarten maakt dat 
de bestuurlijke lijnen kort zijn. Tussen sommige burgers en de gedeputeerden is 
weinig afstand. Op het niveau van het Bestuurscollege worden aldus zaken 
behandeld en beslist die over het algemeen in grotere landen, op ambtelijk niveau 
worden voorbereid en afgehandeld. Leden van het Bestuurscollege worden direct 
door de burgers aangesproken op de behartiging van hun persoonlijke belangen 
vice versa.  
Daarbij zouden overheidsinstrumenten zoals onder meer 
vergunningenverstrekking, het al dan niet houden van controles en het opleggen 
van boetes, worden ingezet door sommige bestuurders om bepaalde doelen te 
bereiken.  
 
‘Gedeputeerden bemoeien zich soms tot op uitvoeringsniveau met het al dan niet 
verstrekken van vergunningen, het al dan niet uitgeven van terreinen, het houden van 
controles, het openen en sluiten van bedrijven en dergelijke .’ 
(2006) 
 
Eveneens is op basis van onze interviews de indruk ontstaan dat ten gunste van 
economische motieven, bepaalde belastingplichtigen bewust worden ontzien. Uit 
verschillende verklaringen blijkt dat voor verschillende captains of industry speciale 
regelingen zijn getroffen, zoals het verlenen van uitstel, waardoor zij niet aan hun 
betalingsverplichtingen voldoen.  
                                                 
98
  Rapport bevattende de bedenkingen en opmerkingen van de Algemene Rekenkamer Nederlandse Antillen, 
voortvloeiende uit haar controle van de rekeningen van het Eilandsgebied St. Maarten over de dienstjaren 1997 tot en 
met 2001, Algemene Rekenkamer, pag 52. 
 101

 
‘Werknemers komen nu steeds binnen op basis van directeursvergunningen, ‘ik moet 
mijn zaak besturen’. Na een bepaalde periode zijn ze alweer zo lang op het eiland dat 
ze in aanmerking komen voor een verblijfsvergunning.’ 
(2006) 
 
‘Dan staan er tien verkopers in zo’n winkel en acht daarvan hebben een 
directievergunning. Men kan verschillende directeursvergunningen aanvragen voor 
hetzelfde bedrijf. Er zijn geen regels die dit verbieden.’ 
(2006) 
 
Bij de autoriteiten op St. Maarten is dus vaak niet bekend met wie men precies te 
maken heeft en of verdenkingen dat sommige investeerders en andere zakenlieden 
te maken zouden hebben en/of hebben gehad met georganiseerde en of andere 
vormen van criminaliteit, op waarheid berusten.  
 
‘We hebben met z’n allen geen idee waar de investeringen op het eiland vandaan 
komen en hoeveel geld er op het eiland komt. Het is onwerkelijk hoeveel winkels er in 
bepaalde sectoren zijn en het is onmogelijk dat ze allemaal bestaansrecht hebben.’ 
(2006) 
 
Wat wel bekend is, is dat tal van buitenlandse investeerders en andere 
zakenmensen hun weg naar St. Maarten inmiddels hebben gevonden. Gedurende 
het onderzoek is van veel kanten opgemerkt dat St. Maarten een ‘makkelijk’ eiland 
is om een business te beginnen. De vereisten van de overheid maar ook van de 
Kamer van Koophandel, zijn gering en er worden doorgaans geen vragen gesteld 
over de herkomst van de investeringsgelden. Controles van diensten zoals de 
belastingdienst en de douane zijn jaren slechts zeer beperkt uitgevoerd. De 
ondernemersactiviteiten die jarenlang gedoogd zijn om push factoren voor de 
economie te realiseren, hebben daarmee, bedoeld of onbedoeld, bijgedragen aan 
de gelegenheidsstructuur voor het plegen van financiële criminaliteit. 
 
 
 
6.6 Conclusies 
  
In hoofdstuk 3, 4 en 5 is geschetst hoe in het bijzonder drugssmokkel, en in wat 
mindere mate mensensmokkel en –handel, belangrijke exponenten zijn van 
georganiseerde criminaliteit op St. Maarten. In het onderhavige hoofdstuk hebben 
we uiteengezet hoe een deel van de winsten die met deze vormen van criminaliteit 
samenhangt, op enigerlei wijze op St. Maarten terechtkomt in de vorm van 
investeringen en betalingen voor verleende (transport)diensten. Een ander deel 
van de winsten vindt via St. Maarten zijn weg naar opdrachtgevers in bijvoorbeeld 
de bronlanden van de drugs. Hierbij valt op, maar dat stemt overeen met de aard 
van de drugshandel op St. Maarten, dat het soms om relatief geringe bedragen 
gaat, die op een weinig geavanceerde manier worden getransporteerd en 
witgewassen. Gelden voor koeriers worden bijvoorbeeld via money transfers 
betaald, waarbij het feit dat de bedragen net onder de meldingsgrens voor het 
MOT blijven, ze - in theorie in elk geval - niet van het stempel van een 
ongebruikelijke transactie vrijwaart. Dat het in de praktijk anders is omdat 
 103

 
 
 
 105

 
gekomen dat het niet om wapenhandel gaat, maar dat men deze vuurwapens 
doorgaans voor beveiliging aan boord heeft. Boten die St. Maarten aandoen en die 
wapens aan boord hebben, moeten hiervan aangifte doen bij de 
vreemdelingendienst wanneer ze hun schip inklaren, door middel van een 
aangifteformulier. Wanneer men een vuurwapen bezit en niet beschikt over de 
juiste vergunningen worden de wapens en munitie in beslag genomen. Wanneer 
vuurwapens worden aangetroffen gaat het meestal om enkele wapens, niet om 
‘kisten vol’.  
 
Naast beperkte informatie uit interviews, leveren enkele casus ook informatie op. 
 
Casus 1 
Twee mannen, uit Israël en Jordanië vragen op het vliegveld van St. Maarten 
of uitgaande goederen worden gecontroleerd (gescand) op wapens en 
munitie. Vervolgens vragen ze hetzelfde aan de Franse kant. Ze trekken 
hiermee de aandacht en uit onderzoek en een huiszoeking die hierop 
volgen, worden op boten te St. Maarten, wapens aangetroffen. 
 
Casus 2 
Een Amerikaanse opsporingsdienst geeft aan dat ze in een drugsonderzoek 
103
in 2005 merken dat honderden kilo’s drugs van St. Maarten naar St. Croix 
worden gesmokkeld. De leider van deze activiteiten zat op St. Croix en 
onderhield contact met St. Maarten. De drugs worden geruild tegen wapens.  
 
Casus 3 
Opsporingsdiensten op St. Maarten kwamen een -naar hun oordeel- 
opvallende zaak tegen toen ze een groot jacht met aan boord zeven 
Russische mannen, een grote lading wapens en munitie aantroffen. Er was 
wel door de bemanning aangegeven dat deze wapens aan boord van het 
schip waren.  
 
Casus 4 
Uit een opsporingsonderzoek in 2003 naar de invoer van gestolen auto’s uit 
Europa naar St. Maarten bleek dat deze auto’s per container naar St. 
Maarten verscheept waren. Bij het onderzoek op St. Maarten, waarbij 36 
auto’s in beslag konden worden genomen, kwam informatie naar voren 
waaruit bleek dat met deze auto’s ook grote partijen XTC en vuurwapens St. 
Maarten waren binnengesmokkeld. 
 
Ondanks deze informatie ontbrak het tijdens de onderzoeksperiode aan zicht op 
de mogelijke invoer, doorvoer en handel in illegale vuurwapens. Hoewel er wel 
regelmatig vuurwapens op het eiland worden aangetroffen, zijn de routes 
waarlangs vuurwapens het eiland bereiken, niet duidelijk. Ook zijn er nauwelijks 
inbeslagnemingen en werd er, naar aanleiding van casus 3 (zie boven) geen nader 
onderzoek ingesteld. Het ontbreekt daarmee ook op dit gebied aan precieze cijfers.  
 
 
                                                 
103
  St. Croix behoort tot de Amerikaanse Maagdeneilanden. 
 107

 
Naast deze ‘links’ is er opsporingsonderzoek verricht in zowel binnen- als 
buitenland (St. Maarten, Saint-Martin, Verenigde Staten) dat raakvlakken heeft met 
terrorisme (o.a. naar de rol van geld- en personenstromen via St. Maarten ivm de 
facilitering van Islamitisch terrorisme en naar de radicalisering van moslims op St. 
105
Maarten). Zo is in interviews naar voren gekomen dat onderzoek betrekking 
heeft op overmakingen vanuit St. Maarten naar de Holy Land Foundation en 
Hamas. De Holy Land Foundation (for Relief and Development) is een 
liefdadigheidsorganisatie die beschuldigd wordt van het financieren van Hamas. 
Hamas wordt door zowel de Europese Unie als de Verenigde Staten geclassificeerd 
als terreurbeweging, hoewel er discussie is over de omgang van de EU met Hamas 
(WRR, 2006: 175). Opsporingsonderzoeken op St. Maarten zijn met name op basis 
van informatie afkomstig van Amerikaanse opsporingsdiensten gestart. 
Daarnaast blijkt tevens uit Amerikaanse rechtshulpverzoeken in het kader van 
terrorismeonderzoek dat er vanuit St. Maarten omvangrijke bedragen, vanuit 
verschillende bankrekeningen worden verstuurd. Er bestaat een vermoeden dat 
bankrekeningen op St. Maarten zijn gerelateerd aan criminele activiteiten of aan 
personen of organisaties die terrorisme ondersteunen. Uit een ander 
rechtshulpverzoek blijkt dat een bedrijf op St. Maarten wordt verdacht van het 
zenden van gelden naar het toenmalige Taliban regime in Afghanistan. Op de 
honderden rekeningen die het verdachte bedrijf wereldwijd heeft, is voor meer dan 
50 miljoen US dollar aan stortingen gedaan. Via de bankrekeningen die het bedrijf 
op St. Maarten heeft, is in een paar jaar tijd meer dan zeven miljoen US dollar 
overgemaakt.  
‘Er gaan bedragen naar het Midden-Oosten die veel groter zijn dan in die bedrijven 
legaal kan worden verdiend.’  
(2005) 
Hierbij dient wel opgemerkt te worden dat er bij sommige opsporingsdiensten de 
indruk bestaat dat in deze Amerikaanse informatieverzoeken 
(rechtshulpverzoeken) de ernst van de feiten ‘zwaar’ wordt neergezet om zo het 
onderzoek meer prioriteit te geven.  
‘De Amerikanen zetten enorm veel druk op zo’n zaak. Er komt nooit 50 kilo, altijd 
1.000 kilo. Ze willen er zeker van zijn dat de zaak gedraaid wordt, dus kloppen ze het 
een beetje op.’ 
(2006) 
Toch zijn respondenten het erover eens dat zelfs wanneer maar een deel van de 
Amerikaanse informatie correct is, dit ernstig is en men zich op het eiland wel 
degelijk zorgen dient te maken. 
‘Of het allemaal zo ernstig en waar is dat weet ik niet. Maar als de helft of een kwart 
waar is, dan hebben we hier een groot probleem.’ 
(2006) 
                                                 
105  
 Zie ook het RST Jaarverslag 2005. 
 109

 
8 Rechtshandhaving gericht op de 
 bestrijding van georganiseerde 
 criminaliteit 
 
 
8.1 ‘Goed bestuur’ en criteria waaraan een doelmatige en doeltreffende 
 rechtshandhaving dient te voldoen 
 
In moderne samenlevingen staan ‘good governance’ en rechtshandhaving in hoog 
aanzien. De Algemene Rekenkamer vat onder dit begrip zaken als ‘transparantie’, 
‘publieke verantwoording’, ‘effectiviteit en efficiëntie’ en ‘vraaggerichtheid’. Het 
Nederlandse Ministerie van Financiën (2000) spreekt over ‘government governance’ 
en omschrijft dit begrip als het ‘waarborgen van de onderlinge samenhang van de 
wijze van sturen, beheersen en toezicht houden van een overheidsorganisatie, 
gericht op een efficiënte en effectieve realisatie van beleidsdoelstellingen, alsmede 
het daarover op een open wijze communiceren en verantwoording afleggen ten 
behoeve van belanghebbenden’. 
Essentieel aan het denken in termen van een ‘governance’-benadering is dat checks 
and balances (wettelijk) zijn vastgelegd, doelen en instrumenten (van beleid) 
geformuleerd worden en met elkaar in evenwicht gebracht, mensen en middelen 
beschikbaar worden gesteld om uitvoering te kunnen geven aan de intenties en dit 
alles is ingebed in een duidelijke visie of filosofie. Bovendien wordt via evaluaties, 
jaarverslagen en andere verantwoordingsgerichte activiteiten aan de samenleving 
duidelijk gemaakt wat ‘goed bestuur’ en ‘rechtshandhaving’ in de praktijk 
betekenen. Is van dit alles sprake, dan reduceert dat de gelegenheid voor 
criminelen hun slagen te slaan. Is dit alles niet of suboptimaal geregeld, dan 
vergroot dat juist de ‘gelegenheden’ voor criminelen en trekt het (georganiseerde) 
misdaad aan. Hoe omvangrijker en hoe duurzamer de criminaliteitsproblematiek 
is, des te belangrijker zijn ‘goed bestuur’ én – vooral – rechtshandhaving.  
 
Omdat in ander verband al uitgebreid in wordt gegaan op de eisen die vanuit ‘goed 
106
bestuur’ aan de Bovenwinden te stellen zijn en dit thema evenmin het object van 
dit onderzoek was, richten wij ons in het navolgende zo goed als uitsluitend op de 
rechtshandhaving. De vraagstelling in dit hoofdstuk luidt als volgt: wat is te zeggen 
107
over de mate waarin de rechtshandhaving op St. Maarten toereikend is om de 
georganiseerde criminaliteit te bestrijden en te voorkomen? We hanteren daarbij 
enkele belangrijke, uit wetenschappelijke bronnen afkomstige criteria. 
Aanbevelingen hoe tot verbetering te komen, lichten we in hoofdstuk 9 toe.  
 
 
8.1.1 Criteria voor een adequate rechtshandhaving 
 
                                                 
106
  Voor de ontwikkeling van het bestuur in de Nederlandse Antillen is het samenwerkingsprogramma Bestuurlijke 
Ontwikkeling 2002-2006 opgesteld, zie http://www.minbzk.nl/onderwerpen/de-nederlandse/goed_bestuur_0.  
107
  Gebrek aan gegevens op St. Maarten uit –bijv.- evaluatieonderzoek naar de doeltreffendheid van in gang gezet beleid 
en naar de daarmee gepaard gaande kosten, maakt dat wij niet verder komen dan te inventariseren wat er is aan 
doelen, intenties, beleid en middelen en dat afmeten aan de hierboven genoemde criteria. Van een 
doelmatigheidsonderzoek waarbij kosten vs opbrengsten/effecten worden betrokken, kan daarom geen sprake zijn.  
 111

 
gebruikt worden, dan dient hij voor andere ‘crime fighters’ (en controleurs) 
kenbaar te zijn. Daarin voorziet een infrastructuur van kennis en expertise. Daarbij 
wordt doorgaans een onderscheid gemaakt tussen fenomeenkennis, strategische 
en operationele kennis en kennisdeling ofwel verspreiding. Fenomeenkennis heeft 
betrekking op de aard en omvang van diverse vormen van georganiseerde 
criminaliteit. Strategische en operationele kennis heeft betrekking op informatie 
over personen, vervoer, locaties, goederen en de wijze waarop deze elementen in 
het kader van rechtshandhaving kunnen worden benaderd of aangepakt. Kennis 
moet daarnaast toegankelijk gemaakt worden voor de praktijk, waaronder collega’s. 
Dit wil zeggen dat een goed ontwikkeld kennisnetwerk (kennisinfrastructuur, 
kennismanagement en kennisoverdracht) belangrijk is (zie ook de Groot, 2003; 
Kultifa, 2006). Informatie vormt immers het hart van een opsporingsonderzoek. 
Uiteindelijk gaat het bij een opsporingsonderzoek om het verzamelen en bewerken 
van informatie, waar een goede informatieoverdracht essentieel bij is (vgl. De Poot, 
e.a., 2004: 347). Algemene kennis moet met relevante anderen tijdig gedeeld 
108
kunnen worden. Mede op grond van informatie uit opsporingsonderzoeken 
wordt tot besluiten gekomen ten aanzien van beleid en prioriteiten in de 
rechtshandhaving én de preventie. Maar kennis is óók nodig om de doelmatigheid 
en doeltreffendheid van rechtshandhaving later te kunnen vaststellen en te kunnen 
evalueren.  
 
(4) Operationele infrastructuur  
 
De operationele infrastructuur gaat over alle operationele facetten (mensen, 
middelen, technologie (ICT) et cetera) die noodzakelijk zijn om de bedrijfsvoering 
operationeel en effectief te laten zijn. Een belangrijke vraag is of er voldoende 
middelen, mensen en materiaal aanwezig zijn om noodzakelijk geachte activiteiten 
te kunnen uitvoeren en om te kunnen anticiperen op wat er aan criminaliteit op de 
(ei)landen afkomt. Een recent literatuuroverzicht van Dam (2006), maakt duidelijk 
dat rechtshandhaving die in de praktijk daadwerkelijk wat voorstelt, niet alleen 
wezenlijk is voor het vertrouwen (van derden en de eigen bevolking) in de 
109
rechtstaat, maar ook vanuit economische perspectieven belangrijk is. Het trekt 
onder andere (hoogwaardige) investeerders aan.  
 
Een deel van het effect van de rechtshandhaving gaat uit van de pakkans. 
Controles en handhavend optreden die de pakkans vergroten, hebben daarmee 
naast het beoogde directe nut, ook een indirecte waarde. De zichtbaarheid van de 
rechtshandhaving geeft burgers vertrouwen en heeft een preventieve werking. Het 
draagt bij aan het tegengaan van normvervaging. Onzichtbaarheid van 
rechtshandhaving heeft een tegengesteld effect. Naast de pakkans is er een 
sanctiestelsel benodigd, waar bovendien een afschrikwekkende werking vanuit 
110
gaat. 
 
                                                 
108 Bij kennis in de betekenis van ‘criminele inlichtingen’ kan dit anders liggen.  
109
  Kenneth W. Dam, maart 2006, The Judiciary and Economic Development, John M. Olin Law & Economics Working Paper 
no. 287 (2d series), Chicago. Hij laat zien dat ‘no degree of substantive law improvement - even world ‘best practice’ 
substantive law- will bring the Rule of Law to a country without effective enforcement’. 
110
  Williams en Godson (2002) voegen aan deze criteria nog iets toe. Zij stellen dat rechtshandhaving het meest effectief is 
wanneer ze zo georganiseerd is en over een informatiestructuur beschikt, dat men in staat is om te kunnen anticiperen 
op: verplaatsingen en veranderingen in de georganiseerde criminaliteit, relaties tussen criminele organisaties en 
overheidsfunctionarissen en mondiale samenwerkingsrelaties tussen criminele organisaties.  
 113

 
bij het stellen van prioriteiten (bijvoorbeeld waar het de aandacht die naar de 
verschillende terreinen van georganiseerde misdaad uitgaat, betreft), zullen nog de 
nodige stappen gezet moeten worden. Deels is derhalve voorzien in het 
noodzakelijke fundament om tot gerichte acties over te gaan. Zie voor een 
uitgebreid overzicht van wetgeving en beleidsplannen, bijlage 2. 
 
 
8.3  Rechtshandhavingorganisaties: samenwerking en afstemming  
 
8.3.1 De organisaties 
 
Hoofdrolspelers in de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit op St. 
Maarten zijn het RST en het Openbaar Ministerie, samen met het korps politie St. 
Maarten, de kustwacht en de douane. Daarnaast is er een aantal andere diensten 
van belang dat taken heeft op het terrein van de bestrijding van georganiseerde 
criminaliteit in de regio en om die reden belangrijke (samenwerkings)partners zijn 
voor de rechtshandhaving op St. Maarten. Er vallen ruwweg drie vormen van 
samenwerking te onderscheiden. Allereerst kan men daadwerkelijk (op enig 
moment) deelnemen in elkaars opsporingsonderzoeken. Ten tweede kunnen 
informatie en inlichtingen uitgewisseld worden waarmee een dienst zelfstandig een 
onderzoek uitvoert. Ten derde kan gebruik gemaakt worden van specifieke 
professionele kennis van een dienst.  
In totaal zijn 25 diensten betrokken bij de opsporing en vervolging van 
(georganiseerde) criminaliteit. De organisaties hebben verschillende taken, 
middelen en bevoegdheden. Door rechtshandhavende diensten met een lokale 
vestiging op St. Maarten wordt samengewerkt met hun counterparts op andere 
eilanden van de Nederlandse Antillen. De leiding of het bestuur van deze diensten 
is gevestigd op Curaçao. Ook is een aantal organisaties betrokken bij de bestrijding, 
zonder een vestiging op St. Maarten. Daarnaast vindt internationale samenwerking 
plaats met verschillende landen in de regio (zoals het Franse Saint-Martin, 
Anguilla, Venezuela en Colombia). Verder vindt internationale samenwerking 
plaats met Amerikaanse diensten als DEA, FBI, Homeland Security, Coast Guard en 
Europese diensten die in de regio vertegenwoordigd zijn zoals de Britten 
(HMC&E/SOCA) en de Fransen (OCRTIS). De verschillende landen zijn 
vertegenwoordigd in de internationale drugsbestrijdingorganisatie Joint 
Interagency Task Force (JIATF). Deze groep wordt vanuit Key West geleid door de 
Verenigde Staten.  
Binnen de rechtshandhaving hebben de diensten verschillende taakgebieden. 
Sommige diensten richten zich op het water (kustwacht, marine) en andere 
diensten op het land, sommige richten zich op drugsbestrijding, andere diensten 
op grensbewaking of financiële criminaliteit. Samen zijn ze verantwoordelijk voor 
de preventie, opsporing en vervolging van georganiseerde criminaliteit. Soms 
volgen diensten elkaar op in de rechtshandhavingketen en soms werken ze 
gezamenlijk aan een specifieke zaak. Samenwerking tussen de diensten bestaat 
daarnaast uit informatie-uitwisseling en internationale rechtshulp.  
Alvorens iets verder op samenwerking in te gaan, wordt een overzicht gegeven van 
lokale en internationale organisaties die betrokken zijn – ieder op hun terrein en 
met specifieke bevoegdheden – bij de rechtshandhaving van georganiseerde 
criminaliteit in het Caribisch gebied en de Bovenwindse Eilanden in het algemeen 
en georganiseerde criminaliteit in relatie tot St. Maarten in het bijzonder.  
 115

 
Maarten zou een tijd negatief beïnvloed zijn door een officier van justitie die er 
tussen 2001 en 2005 als chef de poste werkzaam was. Naar het oordeel van 
meerdere respondenten werd destijds te weinig gedaan met informatie die 
betrekking had op georganiseerde criminaliteit. De relatie tussen de officier en 
het RST was problematisch, wat tevens zijn weerslag heeft gehad op de relatie 
tussen de politie en het RST. Ten tijde van ons onderzoek was de situatie 
verbeterd, maar waren hiervan nog wel de naweeën merkbaar. 
 
• Het Korps Politie St. Maarten, Saba en St. Eustatius (KPSSS) is een onderdeel 
van het Korps Politie Nederlandse Antillen en valt onder verantwoordelijkheid 
van de Minister van Justitie. De politie is verantwoordelijk voor de handhaving 
van de rechtsorde, preventie, hulpverlening en het oplossen van misdrijven en 
overtredingen. Het KPSSS had ten tijde van het Commissie Römer onderzoek 
(2005) officieel 198 medewerkers waarvan 174 op St. Maarten, 17 op St. 
Eustatius en zeven op Saba (Camelia-Römer e.a., 2006: 220). 
Samenwerkingsverbanden bestaan met de douane, het korps politie 
Rotterdam-Rijnmond, kustwacht, RST, Association of Caribbean 
Commissioners of Police, korpsen in de regio en de verschillende Franse 
politieonderdelen op Frans Saint-Martin. Onderdelen van het KPSSS die een rol 
spelen bij bestrijding van de georganiseerde criminaliteit zijn de Criminele 
Inlichtingen Dienst, de Justitiële divisie (recherche) en de Vreemdelingen 
divisie.  
 
• De kustwacht NA&A heeft de maritieme rechtshandhaving (toezicht en 
opsporing) evenals de maritieme veiligheid binnen de territoriale wateren (dwz 
tot 12 zeemijl uit de kust) tot taak. De kustwacht besteedt 80% van haar tijd aan 
112
drugsbestrijding. Verder zijn de opsporing van drugs, vuurwapens en illegale 
immigratie, het toezicht op de visserij, het milieu en de scheepvaart belangrijke 
taken van de kustwacht. Daarnaast heeft de kustwacht ook een 
dienstverlenende taak die betrekking heeft op: nood-, spoed- en 
veiligheidsverkeer, de bestrijding van internationaal terrorisme en search and 
rescue. De kustwacht wordt beheerd door de Koninklijke Marine, maar heeft 
eigen personeel en materieel. In 2004 heeft een beleidsintensivering 
plaatsgevonden die gericht was op de verbetering van de effectiviteit van de 
kustwacht in het kader van de totale rechtshandhavingketen en daarbinnen 
voornamelijk op de drugsgerelateerde opsporingstaak van de organisatie. Op 
personeelsgebied vonden belangrijke veranderingen plaats. Er zijn nieuwe 
kustwachters opgeleid voor de operationele taken. Wat samenwerking betreft 
kan worden verwezen naar de ondertekening van een MOU tussen Nederland 
en Colombia gericht op intensievere samenwerking in de bestrijding van 
drugstransporten en naar de bijdrage aan de oprichting van een werkgroep 
Terroristisch Incident Respons Plan (TIRP)(vgl. Jaarverslag 2005, Kustwacht 
voor de Nederlandse Antillen en Aruba).  
 
• De Douane Nederlandse Antillen is een zelfstandige uitvoerende dienst onder 
politieke verantwoordelijkheid van de Minister van Financiën. Een belangrijke 
taak is het toezicht op de in-, uit- en doorvoer van goederen. Zo controleert de 
douane op de illegale invoer van wapens, strategische goederen en gevaarlijke 
                                                 
112
  bron: www.minbzk.nl en www.kustwacht.an. 
 117

 
andere onrechtmatige handelingen van ambtenaren en bestuurders. Een enkele 
keer komt het voor dat de Landsrecherche wordt gevraagd een strafrechterlijk 
onderzoek te starten naar aanleiding van een onderzoek dat is verricht door de 
Stichting Overheids Accountants Bureau (SOAB). In de praktijk blijkt dit niet 
altijd mogelijk aangezien aanknopingspunten voor een strafrechterlijke aanpak 
niet altijd aanwezig zijn. Het bestaan van financiële criminaliteit, zoals fraude 
en corruptie, binnen het overheidsapparaat wordt door de leiding van de 
Landsrecherche onderkend en de voorkoming en bestrijding daarvan van 
belang geacht. 
 
• De Gemeenschappelijke Grenscontroleteams (Nederlandse Antillen en 
Nederland) hebben als doel een effectieve controle van goederen, passagiers en 
(ruim)bagage (m.n. drugs en daaraan gerelateerde feiten) op tenminste de 
rechtstreekse vluchten van de Nederlandse Antillen naar Nederland. Daarnaast 
moet de expertise-uitwisseling tussen beide landen waarborging en kwaliteit 
aanbrengen in de controlemaatregelen op de Nederlandse Antillen. In januari 
2005 is besloten tot instelling van gemeenschappelijke grenscontroleteams op 
de internationale luchthavens van de Nederlandse Antillen (Tweede Kamer 
2005-2006, 30550 IV, nr 1: 20). Bij het instellen van de gemeenschappelijke 
grenscontroleteams op Curaçao en Bonaire medio 2005 is door Nederland 
gesteld dat een Nederlandse bijdrage aan een soortgelijk team op St. Maarten 
alleen zinvol kan zijn als daar sprake is van een zogenaamd Julianateam 
(bestaande uit medewerkers van de Antilliaanse Douane en Politie). Een 
operationeel team is op St. Maarten echter nog niet van de grond gekomen. 
 
• Meldpunt Ongebruikelijke Transacties (MOT). De Landsverordening MOT is 
aangenomen in de Staten in oktober 1996 (vrijwel tegelijk met de ‘Pluk-ze’ 
wetgeving) en het meldpunt is een jaar later operationeel geworden. De 
ongebruikelijke transacties worden door het meldpunt veredeld met 
gebruikmaking van onderzoek en analyse en vergelijking met politieregisters en 
criminele inlichtingen. De daaruit verkregen verdachte transacties worden ter 
beschikking gesteld aan de Centrale Politiedienst (CPD). De aldaar beheerde 
database (met verdachte transacties) is voor de politiekorpsen van Curaçao, St. 
Maarten, Bonaire en het Recherche Samenwerkings Team te bevragen. Het 
Meldpunt, internationaal geformuleerd als Financial Intelligence Unit (FIU), 
verricht tevens onderzoek naar witwasontwikkelingen en naar methoden om 
witwassen van geld te voorkomen en op te sporen. Daarnaast wordt met 
binnen- en buitenlandse partners van het MOT (FIU’s) informatie uitgewisseld. 
Met enkele omringende eilanden en de Verenigde Staten zijn in juli 2005 
uitwisselingsovereenkomsten afgesloten. 
 
• Hit And Run Moneylaundering (HARM). Op het gebied van bestrijding 
witwassen bestaat op de Antillen sinds 2003 het team Hit And Run 
Moneylaundering (HARM). Het team is in het leven geroepen om te voldoen 
aan internationale eisen, zoals gesteld door het FATF, waarbij o.a. de Bank van 
de Nederlandse Antillen streeft naar een integer financieel stelsel, om te 
waarborgen dat de commerciële en monetaire belangen van de Nederlandse 
Antillen niet in gevaar komen. De taakstelling van het HARM is landelijk en 
luidt als volgt: ‘Het opsporen en aanhouden van plegers van strafbare feiten 
welke feiten bekend zijn geworden aan de hand van een ingesteld financieel 
 119

 
intentie om met de inrichting van een BFO te komen tot financiële 
onderzoeken op zowel de Benedenwinden als de Bovenwinden, is tot nu toe 
niet gerealiseerd. Uiteindelijk is het BFO een onderdeel geworden van het 
Curaçaose korps. Er is in dit geval geen profijt geweest voor de Bovenwindse 
Eilanden.  
 
• De Unit Financiële Criminaliteitsbestrijding (UFCB) valt onder de Centrale 
Politie Dienst (CPD). Met de reorganisatie van het Korps Politie Nederlandse 
Antillen (KPNA) worden niet alleen verschillende korpsen ingesteld, maar 
wordt ook de vorming van de Centrale Politiedienst (CPD) een feit. De CPD 
houdt zich bezig met de coördinatie van en uitvoering van 
korpsoverschrijdende taken. Met de nieuwe structuur van het KPNA wordt ook 
een nieuwe Politieregeling van kracht. Met deze nieuwe regeling is een Unit 
Financiële Criminaliteitsbestrijding ingesteld en ondergebracht bij de CPD. 
Volgens deze regeling is deze Unit belast met de coördinatie en uitvoering van 
strafrechtelijke financiële onderzoeken met internationale en interregionale 
116
implicaties. In het inrichtingsplan Unit Financiële Criminaliteitsbestrijding 
zijn de doelstellingen als volgt omschreven: het opsporen van strafbare feiten 
met betrekking tot financiële transacties; het zorg dragen voor de berechting 
van verdachten in het kader van de financieel economische criminaliteit en het 
verzamelen, registreren, controleren, bewerken en analyseren van informatie, 
benodigd voor het detecteren van financieel criminele transacties. Taken die 
voortvloeien uit deze doelstellingen zijn: het afwerken van rechtshulpverzoeken 
op het gebied van financiële onderzoeken; het onderzoeken van de 
doelstellingen van het Meldpunt Ongebruikelijke Transacties; het uitvoeren van 
onderzoeken in het kader van de strafrechtelijke maatregel van ontneming van 
wederrechtelijk verkregen voordeel (pluk ze-wetgeving); en het op specifiek 
verzoek van de politiekorpsen aanbieden van ondersteuning op het gebied van 
financiële onderzoeken. De Unit is volledig bemenst vanuit de politie en de 
Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen, waardoor geen invulling van de vereiste 
expertise heeft plaatsgevonden. Het aantal onderzoeken dat zich aandient is 
talrijk en de taakstelling van de UFCB is breed, waardoor het sinds haar 
bestaan (en tot medio 2006) niet gelukt is om op St. Maarten en de andere 
Bovenwindse Eilanden onderzoeken naar financiële criminaliteit te verrichten. 
Het is de bedoeling dat de Centrale Politie Dienst de doorgemelde MOT 
gegevens ter beschikking stelt aan de opsporingsinstanties. Onderzoeken naar 
aanleiding van MOT meldingen worden door de CPD zelf opgepakt, doch er 
vindt niet altijd aansluiting plaats met lokale korpsen. Daarnaast is er na de 
reorganisatie niet altijd sprake van voldoende vertrouwen tussen de 
politieonderdelen. Waar het St. Maarten betreft, is geconstateerd dat er tot op 
heden (eind 2006) nog geen onderzoek is gestart door het CPD. 
 
• Team Inlichtingen en Opsporing (TIO). Sinds 1995 maakt een 
fraudebestrijdingsteam, het Team Inlichtingen & Opsporing (TIO) deel uit van 
het Belastingaccountantsbureau (BAB). Het Belastingaccountantsbureau is in 
maart 2001 verzelfstandigd en heeft sindsdien een stichting als rechtsvorm. 
Zowel BAB als TIO zijn gevestigd op Curaçao. De Stichting BAB heeft de 
volgende doelen: het op verzoek, van binnen de Nederlandse Antillen 
                                                 
116
  Bron: Dienstplan Unit Financiële Criminaliteitsbestrijding (Financial crime investigation unit), d.d. mei, 2001, pag. 7. 
 121

 
Samenvattend geeft de FATF aan dat er, ondanks beperkte informatie, een kans 
aanwezig is dat witwassen een probleem is voor de Nederlandse Antillen. Om 
die reden wordt het noodzakelijk geacht dat er maatregelen worden genomen. 
In het evaluatierapport van 1999 uit de FATF zorg over de moeilijkheid om de 
Ultimate Benificial Owner (UBO) van rechtspersonen te identificeren en de rol 
hierin van de niet onder toezicht staande beroepsgroepen zoals advocaten, 
accountants en trustkantoren. Er worden concrete maatregelen voorgesteld, 
onder meer betrekking hebbend op de niet-bancaire financiële dienstverlening 
en de offshore vennootschappen. Zo werd voorgesteld dat trustkantoren 
gebonden zouden worden aan de LIF en de MOT, wat inmiddels het geval is. 
 
• Caribbean Action Task Force (CFATF). Sinds 1990 werken de FATF leden nauw 
samen met de Caribische eilanden en de landen van Centraal Amerika. Tijdens 
een in 1990 in Aruba en in 1992 in Jamaica gehouden Drug Money Laundering 
Conference werden naast de 40 al bestaande aanbevelingen nog eens 19 
aanbevelingen aangenomen, toegesneden op de specifieke situatie in het 
Caribisch gebied. De 19 ‘eigen’ aanvullende aanbevelingen zijn bevestigd in de 
Declaration of Kingston on Money Laundering van 5 november 1993.  
 
• Caribbean Anti-Money Laundering Programme (CALP). In november 2003 heeft 
op Antigua een conferentie plaatsgevonden van het Caribbean Anti-Money 
Laundering Programme (CALP). Het CALP was een instantie die zich in 
samenwerking met de Caribbean Financial Action Task Force bezighield met 
bewustwording en opleiding van de Financial Intelligence Units (de 
Meldpunten) en de organisaties die zich in meer repressieve zin bezighouden 
met het bestrijden van witwassen. Dit programma, dat was gefinancierd door 
de Europese Unie en de regeringen van de Verenigde Staten en het Verenigd 
Koninkrijk, liep aan het einde van 2004 ten einde. In Barbados is in april 2004 
een cursus gegeven voor opsporingsambtenaren uit de Caribische regio in het 
werkveld van het bestrijden van witwassen. In 2002 vond een cursus te Curaçao 
plaats. St. Maarten heeft nooit geparticipeerd, mede door een gebrek aan 
samenwerking tussen Curaçao en St. Maarten.  
 
• De Amerikaanse dienst DEA, de Drug Enforcement Administration valt onder 
het US Department of Justice. Een belangrijke taak is het verzamelen, 
analyseren en verspreiden van inlichtingen met betrekking tot drugshandel. De 
organisatie heeft hiervoor kantoren en agenten in 85 verschillende landen 
gestationeerd. In het Caribisch gebied heeft de DEA kantoren op acht 
verschillende eilanden. Met betrekking tot de Nederlandse Antillen houdt de 
DEA kantoor in het Amerikaanse Consulaat op Curaçao, waarbij over een 
country attaché en drie agenten (ook voor St. Maarten, Bonaire en Aruba) 
beschikt kan worden. De DEA in Puerto Rico en op de US Virgin Islands heeft 
ook te maken met drugssmokkel vanuit St. Maarten.  
 
• Ook het Amerikaanse Federal Bureau of Investigation (FBI) is een onderdeel 
van het Department of Justice. De FBI houdt zich vooral bezig met het 
beschermen van de Verenigde Staten tegen terrorisme, spionage en 
(georganiseerde) criminaliteit. Buiten de Verenigde Staten heeft de FBI 
ongeveer 50 internationale liaison posten (legal attachés), waaronder een aantal 
in het Caribisch gebied. Hier worden internationale onderzoeken 
 123

 
smokkelactiviteiten. De JIATF wordt aangestuurd vanuit Key West in de 
Verenigde Staten en bestaat uit vijf zogeheten Commander Task Groups. In het 
internationale samenwerkingsverband komen civiele en militaire rechtsbijstand 
samen, zoals de FBI, US Coast Guard (USCG), DEA, US Customs, Marine, 
Luchtmacht en de kustwacht Nederlandse Antillen en Aruba (Tweede Kamer, 
2000-2001, 27485, nr 1: 2). Bij JIATF komen inlichtingen vanuit de verschillende 
instanties en vanuit verschillende landen samen. Daarnaast wordt al het lucht- 
en zeeverkeer gemonitord door middel van positiebepalingen door 
verschillende signalen. Er bestaan in het kader van een 
drugsbestrijdingoperatie twee fases, de zogeheten ‘detect and monitor’-fase en 
de ‘intercept and apprehend’-fase. In de eerste fase zijn defensie- eenheden 
van de verschillende landen actief, zoals Nederlandse en Amerikaanse Orions 
en diverse marine vaartuigen. In de tweede fase komen bijvoorbeeld de USCG 
en de KWNA&A in actie. Op het Nederlandse Stationsschip, de Hr. Ms. Van 
Galen is een zogeheten USCG LEDET team aanwezig. Het stationsschip dient 
in dit kader als een platform voor activiteiten van de Amerikaanse kustwacht. 
De rol en de mogelijkheden van het Stationsschip verschillen in binnen- en 
buitenterritoriale wateren. 
 
 
Wat dit overzicht laat zien is dat er tal van organisaties (25) actief zijn op het gebied 
van rechtshandhaving en opsporing op en rondom St. Maarten. De vraag is of en 
hoe ze samenwerken. Het is immers niet a priori evident dat deze samenwerking 
gestalte krijgt en doeltreffend is. Immers, hoe meer organisaties zich op dezelfde 
problematiek richten, des te groter is de kans op bureaupolitiek, ‘wachten op 
elkaar’ en andere mankementen (Gray et al, 2003).  
 
8.3.2 Samenwerking tussen de rechtshandhavingorganisaties  
 
Hiervoor zijn drie vormen van samenwerking onderscheiden, kortweg: participeren 
in opsporingsonderzoeken; inlichtingen- en informatieverstrekking en 
expertisedeling. In het navolgende bespreken we hoe deze vormen van 
samenwerking gestalte krijgen, zowel op het lokale niveau, binnen de Nederlandse 
Antillen en op internationaal niveau.  
 
8.3.2.1 Op lokaal niveau 
 
Vanwege de kleinschaligheid van St. Maarten zijn de lijnen kort, hebben de 
instanties een overzichtelijke omvang en zitten ze vaak op loopafstand van elkaar. 
Deze kenmerken bieden voordelen voor de opsporing omdat het de samenwerking 
vergemakkelijkt. In gezamenlijke acties of optreden wordt expertise van 
verschillende diensten samengebracht. Omdat specifieke kennis met betrekking tot 
het opsporen van smokkelwaar vooral bij de douane aanwezig is, vaart sinds begin 
2006 een douaneambtenaar mee met de kustwacht. Eveneens worden 
douanemensen ingezet bij een doorzoeking op een (zeil)boot die voorwerp van 
onderzoek is bij het RST, of worden bemanningsleden aan een controle 
onderworpen, door douane of de kustwacht. In voorkomende gevallen wordt 
informatie bij de immigratiedienst opgevraagd over personen die St. Maarten 
bezoeken of hebben bezocht. Verder vindt uitwisseling plaats van informatie 
tussen de CID’s van de lokale vestiging van het KPSSS op St. Maarten, de 
 125

 
politie het idee bestaat dat het RST alles naar zich toe wil trekken en op deze 
manier bijna een afzonderlijk korps vormt. Deze verhouding bevordert de 
onderlinge samenwerking niet. De diensten geven aan dat het onderlinge contact 
de afgelopen jaren wel verbeterd is.  
 
De moeizame relatie komt ook tot uiting in het gebrek aan enthousiasme om 
informatie te delen. Bij het gebrek aan informatie-uitwisseling speelt soms de angst 
voor corruptie een rol. In een tweetal recente opsporingsonderzoeken naar 
(drugs)criminaliteit bleek sprake van corruptie van een politieman van het KPSSS. 
Ook is in 2007 een commissaris van politie geschorst vanwege een lopend 
onderzoek jegens hem naar corruptie en mogelijke betrokkenheid bij 
mensensmokkel. Verder werd gedurende ons onderzoek gewag gemaakt van een 
waarschijnlijk corrupte medewerker van een andere lokale dienst, waar 
desalniettemin geen actie op werd ondernomen. Het gaat er bij corruptie niet 
alleen om of die werkelijk plaatsvindt, maar het idee dat het in bepaalde mate 
voorkomt, is al voldoende om informatie-uitwisseling in de weg te zitten. Het 
verstoort immers de vertrouwensband. Zowel het verdenken van de 
samenwerkingspartner van corruptie als het idee of beeld verdacht te worden wekt 
wantrouwen in de hand en staat samenwerking en informatie-uitwisseling in de 
weg. Een en ander wordt gecompliceerd wanneer, zoals in het verleden wel 
gebeurd is, buitenlandse diensten wel informatie willen delen met het RST, maar 
daarbij aangeven dat informatie niet met de lokale politie gedeeld mag worden. 
Hierin is inmiddels wel verbetering komen. Zoals eerder is aangegeven wijst ook de 
evaluatie van het RST op verbetermogelijkheden op het gebied van samenwerking 
tussen RST en het korps politie St. Maarten.  
 
8.3.2.3  Samenwerking binnen de Nederlandse Antillen 
 
In verschillende grotere opsporingsonderzoeken wordt nauw samengewerkt tussen 
het RST Curaçao en het RST St. Maarten. Dit geldt vanzelfsprekend vooral voor die 
onderzoeken naar organisaties die zowel op St. Maarten als op Curaçao operen. Op 
andere vlakken bestaat aanzienlijk minder samenwerking. In het bijzonder op het 
gebied van de bestrijding van financieel-economische criminaliteit wordt het als 
een gemis ervaren dat er onvoldoende informatie en kennisoverdracht plaatsvindt. 
Volgens geïnterviewden ligt het aandachtgebied van het MOT, de CPD en het 
HARM-team duidelijk op de Benedenwindse eilanden. Informatie van het MOT 
over ongebruikelijke transacties wordt beheerd door de CPD, maar bereikt St. 
Maarten niet of nauwelijks. Hierdoor bestaat geen structurele wijze van 
informatievergaring. Er is evenmin sprake van een structurele wijze van 
121
bevragen. In verschillende interviews is aangegeven dat de betrokkenheid van 
landsdiensten toeneemt indien er ook een lokale vestiging op St. Maarten bestaat 
(zoals het geval is met bijvoorbeeld de SOAB). 
 
8.3.2.4  Internationale samenwerking  
 
                                                 
121
  Mogelijk dat het doen van onderzoek(en) gezamenlijk met het HARM- (Hit And Run Moneylaundering) team en de 
introductie van een on-lineverbinding met de CPD dit bevragingsproces zou kunnen bevorderen en stroomlijnen. 
 
 127

 
dichtbije buitenland, het Franse deel van St. Maarten wordt bemoeilijkt door het 
ontbreken van een adequaat verdrag (St. Maarten valt niet onder het 
Schengenverdrag) waarop politiële samenwerking gebaseerd kan worden (Sénat, 
Rapport d’Information, 2005, 65-68). Dit klemt temeer nu personen zich door het 
ontbreken van enige grenscontrole vrijelijk tussen het Nederlandse en Franse deel 
kunnen bewegen. Observatie, het aanhouden of met een peilzender beplakken van 
een boot en de achtervolging van een verdachte, wordt gecompliceerd wanneer dit 
over de Franse grens of in Franse wateren moet gebeuren. Dit kan op basis van een 
rechtshulpverzoek dat evenwel via Parijs of Guadeloupe moet worden afgehandeld, 
wat de nodige vertraging met zich meebrengt. In noodsituaties kunnen zaken nog 
wel informeel geregeld worden. Als een groot gemis wordt gezien, zowel van 
Franse als van Nederlandse zijde, het ontbreken van eenvoudig geformaliseerd 
arrestatiebevel.  
 
‘Het Europese arrest warrant geldt hier niet. Dus er is een internationaal arrest 
warrant nodig via de officier van justitie in Basse Terre.’  
(2006) 
 
Een complicatie in de samenwerking is ook dat de Fransen geen eigen onderdanen 
uitleveren. 
 
Geïnterviewden geven allen aan dat, door de ligging van St. Maarten, 
internationale samenwerking wezenlijk is. In de praktijk blijkt hier op het gebied 
van het voorkomen en bestrijden van financiële criminaliteit slechts incidenteel 
sprake van te zijn. Zo bestaat geen structurele samenwerking tussen het MOT 
Nederlandse Antillen en de ‘evenknie’ aan de Franse kant. Van uitwisseling van 
fiscale informatie tussen Nederlands St. Maarten, het Franse deel en de 
omringende eilanden, is evenmin sprake.  
 
Wat samenwerking betreft tussen rechtshandhavende diensten op het gebied van 
terrorismebestrijding wordt binnen het Koninkrijk samengewerkt op basis van een 
convenant dat in 2004 door de hoofden van de Veiligheidsdienst Aruba (VDA), de 
Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen (VNA) en de AIVD werd getekend. Deze 
overeenkomst biedt een raamwerk voor gemeenschappelijke onderzoeken of het 
verlenen van bijstand bij onderzoeken, voor het verrichten van 
veiligheidsonderzoeken en voor de uitwisseling van informatie. Daarnaast zijn er 
afspraken over intensieve informatie- en kennisuitwisseling op het gebied van de 
bestrijding van terrorisme.  
Er zijn bijeenkomsten georganiseerd op analistenniveau om informatie en kennis 
uit te wisselen over actuele thema’s. Teneinde de samenwerking in de regio verder 
te intensiveren en de informatiepositie van de drie diensten binnen het Koninkrijk 
in de Caribische regio en Zuid- en Midden Amerika te versterken werd besloten in 
2006 een AIVD-liaison te plaatsen (AIVD, 2006: 96). 
 
 
8.4 Kennis en expertise 
 
8.4.1 Inleiding 
 
 129

 
pas sinds kort een douanekantoor in de haven is geopend. Op de mate waarin de 
drugs via containers worden vervoerd blijkt nog weinig zicht te bestaan. De 
gedachte is dat het zeker of misschien wel veel voorkomt, maar tegelijkertijd 
ontbreken opsporings- en controlemogelijkheden om hier een gefundeerd oordeel 
over te geven.  
Ofschoon St. Maarten volgens opsporingsdiensten ook als een opslagplaats of stash 
voor drugs zou fungeren, blijkt noch uit de opsporingsonderzoeken, noch uit de 
interviews van daadwerkelijke bekendheid met de opslagplaatsen van deze drugs. 
Dat betekent dat de inbeslagnemingen van drugs over het algemeen plaatsvinden 
tijdens het - meest zichtbare - transport op boten, of door koeriers via de lucht, 
maar dat op St. Maarten zelf weinig tot geen opslagplaatsen gevonden worden. 
Daarmee is ook de kennis over distributie en opslag van drugs bij de lokale 
politiediensten beperkt.  
Er is geen goed inzicht in de mate waarin de luchthaven wordt gebruikt voor 
drugssmokkel. Door respondenten wordt de controle op de luchthaven als zwak 
beoordeeld. Van een preflight controle zoals die bekend is op de luchthaven van 
Curaçao is geen sprake op St. Maarten. Een drugshond was op St. Maarten ten 
tijde van ons onderzoek niet meer aanwezig.  
  
8.4.3 Mensensmokkel 
 
Mensenhandel en -smokkel zijn vormen van criminaliteit waarover beduidend 
minder bekend is bij de opsporing. Dat mensensmokkel op zekere schaal voorkomt 
is af te leiden uit het aantal illegalen dat op St. Maarten verblijft , illegale 
aanlandingen van boten, documentenfraude ten behoeve van illegaal verblijf en uit 
inlichtingen van opsporingsdiensten. Concrete kennis over de mate van 
georganiseerdheid en de uitvoerders van de mensensmokkel is echter zeer beperkt 
voorhanden. Hier zijn meerdere redenen voor. Allereerst heeft mensensmokkel 
geen prioriteit binnen de opsporing. Het RST geeft vooral prioriteit aan 
drugscriminaliteit en heeft volgens de ondervraagden en de bestudeerde 
documenten tussen 2004 en 2006 geen onderzoek naar mensensmokkel afgerond. 
De lagere prioriteit voor mensensmokkel is een algemeen gegeven. Het is 
bovendien onduidelijk wie de opsporing van mensensmokkel en -handel moet 
oppakken; het RST, de Vreemdelingendienst of de recherche van het KPSSS. Het 
gevolg van deze onduidelijkheid is dat er ook minder actief naar informatie wordt 
gezocht door bijvoorbeeld de CID. Wanneer de CID aanwijzingen met betrekking 
tot mensensmokkel heeft, kan zij de informatie –naar eigen zeggen– niet gericht 
uitzetten bij een verantwoordelijke dienst.  
Desondanks is er wel regelmatig informatie over boten met illegale migranten. 
Voor het OM, die de informatie of onderzoeken moet verdelen over verschillende 
diensten, is het lastig om een mensensmokkelzaak uit te zetten bij een dienst.  
De prioriteit van het OM ligt in de praktijk ook meer bij de vervolging van 
drugszaken. Sinds ongeveer juli 2005 lijkt er echter meer aandacht te zijn voor de 
vervolging van de kapiteins en booteigenaren die zich bezighouden met 
mensensmokkel. In dit geval worden vooral de uitvoerders bestraft en blijft het 
smokkelnetwerk onaangetast. 
 
Een tweede reden waarom kennis over mensensmokkel beperkt is, is dat het een 
lastig te onderzoeken delict betreft. Wanneer een boot met illegale migranten 
wordt aangehouden, wordt geprobeerd de schipper en de bemanning eruit te 
 131

 
Nederlandse Antillen te vergroten. Deze projecten betroffen zowel Curaçao als St. 
Maarten en zijn ondersteund door de Directie Justitiële Zaken (zie ook IOM, 2005: 
30, Directie Justitiële Zaken, 2006b). 
 
8.4.5 Financieel-economische criminaliteit 
 
Met betrekking tot kennis over financieel-economische criminaliteit doen zich 
belangrijke lacunes voor. Kennis over eenvoudige witwasconstructies en illegale 
geldtransporten, voorzover verbonden aan drugscriminaliteit, is bij de 
opsporingsdiensten aanwezig, zij dat het zicht op de omvang ontbreekt. Waar het 
gaat om investeringen met zwart of crimineel geld in het toerisme, het hotel- of 
casinowezen ontbreken hierover gegevens, ondanks het feit dat deze sectoren 
reeds lange tijd als risicovol worden aangemerkt en hiertegen ook ernstige 
verdenkingen zijn geuit. Ook hier geldt dat aan financieel-economische 
criminaliteit weinig prioriteit is gegeven. Meer nog dan andere vormen van 
criminaliteit vraagt de bestrijding van financieel-economische criminaliteit een 
specifieke expertise die nauwelijks, in elk geval onvoldoende, bij politie en OM 
aanwezig is. Het RST heeft één en de lokale politie had aanvankelijk twee 
financiële rechercheurs. Medio 2006 waren er drie mensen werkzaam bij het 
Bureau Fraude, waarvan er twee een basisopleiding financieel rechercheren 
hebben gevolgd bij de Landelijke Politie Opleidingen School.  
Echter, door het capaciteit- en expertisegebrek zijn het uitsluitend de lokale 
financiële onregelmatigheden die door het Bureau worden onderzocht. Bovendien 
is het Bureau Fraude van opvatting dat alle vormen van georganiseerde 
criminaliteit, tot het taakgebied van het RST behoren. In het verleden zijn er enkele 
onderzoeken geweest naar lokaal gepleegde creditcard fraudes, valse cheques en 
bankbiljetten en verzekeringsfraudes. Daarnaast zijn er diverse onregelmatigheden 
binnen de overheid onderzocht, waaronder malversaties met paspoorten en 
rijbewijzen. In dit verband krijgt het Bureau Fraude soms een rapport van de 
Stichting Overheid Accountants Bureau (SOAB) verstrekt, op basis waarvan het 
Bureau wordt geacht verder te rechercheren. Het gebrek aan aandacht voor de 
financieel-economische criminaliteit betekent voor de Criminele Inlichtingen 
Dienst dat ze niet zwaar inzetten op informatievergaring op dit vlak.  
Ook MOT-meldingen vormen weliswaar een bron van intelligence, maar leiden 
nauwelijks of niet tot het starten van een financieel onderzoek. Door de leiding van 
het MOT is aangegeven dat het voornemen bestaat om de werkzaamheden richting 
de Bovenwinden te intensiveren middels bezoeken en voorlichting. 
Hoewel uit de interviews met vertegenwoordigers van het Openbaar Ministerie is 
gebleken dat zij actiever zouden willen zijn op het gebied van financiële 
criminaliteit, merken zij op dat door het gebrek aan bemensing, zij op weinig 
anders kunnen terugvallen dan op hun oorspronkelijke taak van het vervolgen en 
aanbrengen van zaken. 
 
 
‘Als we het op St. Maarten hebben over de top van de georganiseerde misdaad, dan 
hebben we het over witwassen, casino’s en investeringen van crimineel geld, dat 
niveau. Om dat te onderzoeken, daar is het nooit van gekomen. Er vindt ook nogal 
wat financiële criminaliteit plaats in de vorm van oplichting, bijvoorbeeld met 
elektronische betaalmiddelen. Ik blijf zeggen: ‘Als je niet investeert, dan krijg je het er 
 133

 
mate door een gebrek aan middelen, terwijl zij naar het oordeel van het OM 
hoognodig waren. Ook wordt naar voren gebracht dat er, in het verleden, weinig of 
geen sprake was van politieke steun om fraude en corruptie aan te pakken. 
Bovendien belemmerde een gebrekkige ondersteuning door de politiek de 
uitvoerbaarheid van opsporingsonderzoeken, bijvoorbeeld omdat dienstreizen 
gericht op het vinden en horen van getuigen, slechts gedeeltelijk geaccordeerd 
werden.  
 
 
8.5  Operationele infrastructuur 
 
8.5.1 Inleiding 
  
De operationele infrastructuur ten behoeve van de bestrijding van georganiseerde 
criminaliteit op St. Maarten omvat diverse bestanddelen. Deze hebben betrekking 
op materiele middelen, waaronder apparatuur, personeel, automatisering en 
telecommunicatie. Al deze middelen beogen opsporing- en handhavingsgerichte 
activiteiten en processen mogelijk te maken en te verbeteren. Ook dient een 
operationele infrastructuur er aan bij te dragen dat activiteiten en processen, die 
ondernomen worden (succesvol of niet) gedocumenteerd worden (bijvoorbeeld in 
jaarverslagen) en langs die weg bijdragen aan het kunnen afleggen van 
verantwoording. In het navolgende komt allereerst de personele capaciteit van de 
diensten aan bod. In paragraaf 8.3 en 8.4 is het belang van samenwerking en 
kennisdeling tussen opsporingsdiensten aan de orde geweest. In dat licht 
bespreken we tot slot het belang van informatiesystemen waarmee borging en 
uitwisseling van kennis bevorderd kan worden. 
 
8.5.2 Personele capaciteit  
 
In algemene zin kan worden gesteld dat het Openbaar Ministerie, de douane, de 
vreemdelingendienst, de DEA, de CID, het RST en diensten die betrokken zijn met 
financiële operaties, een tekort signaleren aan personele capaciteit en personele 
kwaliteit. Ook de kustwacht signaleert een tekort aan personeel ondanks dat in 
2005 en 2006 extra middelen aan de kustwacht zijn verstrekt. Er zou nog steeds een 
gebrek aan personele en materiële capaciteit zijn om observaties en controles van 
vaartuigen die bijvoorbeeld ankeren anders dan op normale ankerplaatsen en 
controles van vaartuigen die buiten de normale vaarpatronen vallen, goed uit te 
voeren. Bij de vreemdelingendienst kampte men tijdens het onderzoek met een 
personeelstekort, vooral omdat het zeer moeilijk was om gekwalificeerd personeel 
te vinden dat aan alle gestelde eisen voldoet (bijvoorbeeld beheersing van de 
Nederlandse taal).  
Uit interviews en dossieronderzoek blijkt dat het tappen van telefoons en het 
verrichten van observaties veel informatie oplevert over smokkellijnen en 
verdachten. Er is echter een structureel tekort aan capaciteit wat betreft ondermeer 
tolken en speurders om observaties uit te voeren. Door de specifieke kenmerken 
van de St. Maartense samenleving, waarbij de betrekkelijke kleinschaligheid een 
grote rol speelt, zijn bepaalde opsporingsmethoden als bijvoorbeeld observatie 
echter moeilijk inzetbaar. Observatieteams lopen het risico al na korte tijd te 
worden herkend en zijn dan onbruikbaar op de wat langere termijn. Het regelmatig 
vervangen van opsporingsteams door nieuw personeel is niet aan de orde doordat 
 135

 
Kennisborging die overigens niet alleen van belang is in verband met het rouleren 
van personeel, dient er dan toe te voorkomen dat aanwezige kennis slechts in de 
hoofden van de medewerkers aanwezig is en (daarmee) moeilijk toegankelijk is. In 
dit licht is door meerdere respondenten aangegeven dat er (te) weinig digitale 
instrumenten bestaan om informatie in op te slaan en ‘connectable’ te maken met 
anderen. De informatie is niet alleen moeilijker toegankelijk en bruikbaar voor 
anderen in het kader van handhaving- en opsporingsactiviteiten, maar tevens kan 
deze informatie gemakkelijk verloren gaan (vergeten, muteren), op (korte) termijn 
onbetrouwbaar worden (geheugeneffecten), onvoldoende benut worden in 
complexe zaken en discontinuïteit van het kennisverwerkingsproces bevorderen.  
Afzonderlijke diensten beschikken meestal over een eigen administratie en 
registratie, maar die is lang niet altijd gedigitaliseerd en wordt meestal niet up to 
date gehouden. Zo is door het OM opgemerkt dat het ten tijde van het onderzoek 
niet beschikte over een registratiesysteem waarmee op delictniveau kan worden 
gezocht. Meer specifiek op het gebied van financieel-economische criminaliteit 
bestaat het voornemen een online verbinding te creëren tussen de CPD en de 
politiekorpsen, opdat inzage verkregen wordt in de verdachte transacties. Ook het 
RST St. Maarten zou op deze wijze de beschikking krijgen over een aansluiting. 
Hoewel het voornemen om deze verbinding tot stand te brengen reeds enkele 
jaren bestaat, was dit tot eind 2006 niet gerealiseerd. In de praktijk dient St. 
Maarten de CPD te bevragen teneinde MOT-relevante gegevens van de CPD te 
verkrijgen. Onduidelijk is nog of met het tot stand brengen van de verbinding de 
korpsen zullen kunnen beschikken over alle gegevens, dus ook de verdachte 
transacties die betrekking hebben op Curaçao en Bonaire of dat de Korpsen slechts 
de ‘eigen’ transacties raadpleegbaar krijgen.  
Een ander punt waar een gebrekkige registratie zich wreekt is dat de vraag wie het 
eiland binnenkomt of verlaat, niet goed te beantwoorden is omdat een gedegen 
vreemdelingenadministratie ontbreekt. Het is eenvoudig voor mensen zich op het 
eiland te vestigen of het eiland te verlaten. Het gebeurt volgens ondervraagden 
frequent dat iemand in het ene eilandgebied wordt geweigerd, maar op een ander 
eiland wordt toegelaten. De oorzaak is vooral gelegen in een gebrekkige 
ingangscontrole door de vreemdelingendienst die ten tijde van het onderzoek nog 
steeds handmatig gebeurde. 
Verder is de wens genoemd om bijvoorbeeld bij de Kamer van koophandel en de 
Census gegevens on line te kunnen raadplegen. Als voordeel hiervan wordt gezien 
dat daarmee opsporingsonderzoek gedaan kan worden zonder daarvoor teveel 
‘derden’ te hoeven inschakelen. De kleinschaligheid van St. Maarten bemoeilijkt in 
sommige gevallen het optreden van de opsporing. In de kleine gemeenschap raakt 
al gauw bekend wanneer informatie over personen wordt ingewonnen. De andere 
kant van een verbeterde automatisering en toegankelijkheid van systemen met 
opsporingsinformatie is dan ook dat daardoor informatie niet voldoende kan 
worden afgeschermd. In paragraaf 8.3.2.1 is aandacht besteed aan (de vrees voor) 
corruptie. Corruptie schaadt niet alleen alledrie de daar onderscheiden vormen van 
samenwerking, maar legt daarnaast ook een hypotheek op het inrichten van 
datasystemen waarin opsporingsinformatie voor meerdere diensten toegankelijk 
wordt gemaakt. 
 
8.6 Conclusies 
 
 137

 
aandachtsgebied van het KPSSS. Dat laat echter onverlet dat samenwerking en 
kennisoverdracht van belang blijft. Op het gebied van financieel-economische 
criminaliteit vindt verminderde samenwerking plaats met diensten die geen lokale 
vestiging op St. Maarten hebben. Internationale samenwerking loopt over het 
algemeen adequaat. In de samenwerking met de ‘Franse kant’ ontbreekt een 
adequaat verdrag voor politiesamenwerking. De conclusie die wij trekken is dat er 
voornemens zijn om effectief samen te werken, maar dat dit er niet altijd van 
komt. Deels door organisatorische omstandigheden, waaronder praktische en deels 
door culturele (‘wantrouwen’) en bureaupolitieke. Ook speelt mee dat doelen die 
in gezamenlijkheid bereikt moeten worden doorgaans niet geformaliseerd zijn, 
waardoor er ruimte is voor een eigen invulling. Juist bij de rechtshandhaving op 
een klein en ´vernetwerkt´ eiland, zouden doelen en een zogenaamd 
‘samenwerkingsbeleid’, voor alle partijen duidelijk moeten zijn. Dat reduceert ook 
de kans op het personalistisch invullen van onderdelen van de beleidsuitvoering, 
zoals bij het verstrekken van vergunningen. 
 
 
Ad 2 
 
Voor een adequaat kennis en expertise niveau , wil er van een toereikende 
rechtshandhaving sprake zijn, is kennis- en expertisedeling noodzakelijk om de 
gefragmenteerde kennis en expertise van diensten die elk vanuit hun specifieke 
invalshoek opereren, te completeren. Algemeen kan worden geconcludeerd dat er 
op een aantal terreinen een discrepantie bestaat tussen de aanwezige en de 
benodigde kennis om de georganiseerde criminaliteit te bestrijden. De meeste 
informatie is bekend over de drugssmokkel waar St. Maarten op enigerlei wijze bij 
betrokken is. Het gaat dan om kennis die zowel uit eigen onderzoek voortkomt als 
uit contacten met buitenlandse opsporingsdiensten. Uitzonderingen zijn hier het 
transport van drugs via de haven (containervervoer) en de distributie/ opslag op St. 
Maarten. Inzicht in de omvang van de drugsmokkel ontbreekt, door gebrek aan een 
goede registratie, maar veel meer nog door het dark number. De luchthaven vormt 
een ander terrein waarop door een beperkte controle geen zicht is op de omvang 
van de drugssmokkel. Hierbij moet worden opgemerkt dat ook in Nederland pas 
een beeld ontstond van de omvang van het aantal koeriers dat Schiphol aandeed 
toen daadwerkelijk begonnen werd met stelselmatige controle. Doordat de focus 
van binnenlandse en buitenlandse opsporingsdiensten in het Caribisch gebied 
gericht is op de bestrijding van drugshandel, is de informatiepositie dientengevolge 
goed. Dat betekent dat er voldoende kennis aanwezig is om 
opsporingsonderzoeken te beginnen. Dit ligt wezenlijk anders bij mensensmokkel 
en financieel-economische criminaliteit, ofschoon buitenlandse 
rechtshulpverzoeken wel aanknopingspunten bieden voor onderzoeken met een 
financieel karakter. Gebrek aan kennis met betrekking tot de mate van 
georganiseerdheid van mensensmokkel en -handel houdt verband met de prioriteit 
die binnen de opsporing gesteld wordt (die gaat voornamelijk uit naar drugs), maar 
verder zijn het lastig te onderzoeken delicten en is de verantwoordelijkheid 
(taakstelling) voor de opsporing ervan onduidelijk. Op het gebied van financieel-
economische criminaliteit ontbreekt voldoende gespecialiseerd personeel om 
inzicht te krijgen in witwasconstructies, geldstromen en dubieuze investeringen. 
Door het algemene gebrek aan structurele controlemechanismen op stromen van 
 139

 
die criminaliteit faciliteren, aan te pakken. Ook geldt hier dat het uitblijven van 
onderzoek deze verdenkingen in stand laat, evenzeer als de verhalen die hierover 
ook in de St. Maartense samenleving rondzingen. Ook om die reden lijken zowel 
bestuur als bevolking gebaat te zijn bij meer transparantie en duidelijkheid op dit 
terrein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 141

 
De kleinschaligheid en ligging temidden van een veelheid aan landsgrenzen zorgt 
in velerlei opzicht voor een internationaal karakter. Daarbij spelen ook de banden 
met andere landen van het Koninkrijk der Nederlanden een belangrijke rol. 
Daarnaast is het voor de ´tekening´ van de omstandigheden waarin de 
eilandengroep verkeert, belangrijk te weten dat er sprake is van problematische 
overheidsfinanciën en schulden. Om economische activiteiten te stimuleren, is St. 
Maarten een vrijhandelsgebied. Daarnaast wordt geïnvesteerd in de infrastructuur 
(de zee- en luchthaven) en worden buitenlandse investeerders aangetrokken. 
Ligging en infrastructuur, gecombineerd met een nog beperkte rechtshandhaving 
vormt een ideale gelegenheidsstructuur voor het ontplooien van criminele 
activiteiten.  
 
Het onderzoek schetst dan ook een beeld van een aanzienlijke 
criminaliteitsproblematiek op St. Maarten. Informatie over georganiseerde 
criminaliteit op de twee andere Bovenwindse eilanden (Saba, St. Eustatius) is zeer 
beperkt aanwezig en geeft geen aanleiding om te spreken van een aanzienlijke en 
‘duurzame’ problematiek zoals op St. Maarten het geval is.  
 
Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden aangetroffen, hoe worden 
deze vormen van (georganiseerde) criminaliteit gepleegd en wat is de ernst ervan?  
 
De criminaliteit op St. Maarten kenmerkt zich in belangrijke mate door het 
transitkarakter ervan. Het duidelijkst is daar sprake van bij de drugscriminaliteit. 
Zo speelt St. Maarten een belangrijke en veelzijdige rol met betrekking tot de 
(internationale) drugshandel. St. Maarten vervult een belangrijke rol in het 
transport van verschillende soorten drugs als cocaïne, heroïne, marihuana, en in 
mindere mate synthetische drugs. Mensen van verschillende nationaliteiten of 
afkomst op het eiland zijn daarbij betrokken en werken ook samen. De handel 
vindt meer of minder georganiseerd plaats. Dat wil zeggen dat het transport van 
drugs waarover we het met betrekking tot St. Maarten in hoofdzaak hebben, soms 
op grote afstand wordt geregeld waarbij een belangrijke mate van coördinatie 
noodzakelijk is. Dit speelt bij ontmoetingen tussen boten en de overdracht van 
smokkelwaar op volle zee, maar ook bij de opvallend grote groep koeriers die op de 
Prinses Juliana luchthaven werd aangehouden. Daarnaast zien we drugssmokkel 
die meer ad hoc, op korte termijn, wordt gepland en daarbij afhankelijk is van 
praktische factoren.  
Er is geen registratie van inbeslagnemingen op basis waarvan een goed inzicht te 
geven is in de ernst van de situatie. Allereerst omdat de inbeslagnemingen op St. 
Maarten niet eenduidig en centraal worden vastgelegd. Ten tweede omdat er een 
belangrijk dark number is van drugstransporten dat niet wordt ontdekt, zo blijkt uit 
opsporingsinformatie. Ten derde raakt lang niet altijd bekend wanneer drugs 
elders in beslag zijn genomen die St. Maarten als bestemming hadden dan wel van 
St. Maarten afkomstig waren. 
Tot slot is vast te stellen dat via een veelheid van naast elkaar bestaande wegen en 
methoden drugs worden gesmokkeld, met alles wat vaart en vliegt, naar evenzoveel 
verschillende bestemmingen. Deze diversiteit roept het beeld op dat de drugsmarkt 
voor veel mensen toegankelijk is. Het gebrek aan controle van personen- en 
goederenstromen begunstigt deze drugshandel. 
 
 143

 
Met betrekking tot wapenhandel is tot eind 2006 geen opsporingsonderzoek 
verricht. Desondanks zijn er wel zorgen over de beschikbaarheid van wapens en 
over toenemende vuurwapencriminaliteit op het eiland. Wat betreft terrorisme lijkt 
er op grond van onze gegevensverzameling geen acute dreiging te zijn voor 
terroristische aanslagen. Wel zijn er aanwijzingen dat er geldstromen via het eiland 
lopen naar organisaties in het Midden-Oosten die mogelijk te relateren zijn aan 
terrorisme-gerelateerde activiteiten.  
 
Ons onderzoek heeft niet alleen beeld en betekenis van de georganiseerde 
criminaliteit op St. Maarten in kaart gebracht en geduid maar ook expliciet 
gekeken naar de vraag of de huidige inzet op het gebied van de opsporing en de 
handhaving toereikend is. We hebben die thematiek aan de hand van vier criteria 
geanalyseerd. 
 
Wat betreft de wet- en regelgeving en het rechtshandhavingsbeleid is sprake van 
voortgang. Omdat het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen en de 
aanverwante landsverordeningen en –besluiten sterk verouderd waren, is in 2003 
een aanvang genomen met de herziening van dit Wetboek. Begin december 2006 is 
het nieuwe concept Wetboek aan de Minister van Justitie aangeboden. Ook is er 
sprake van een intensieve samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk. 
Door wet- en regelgeving op elkaar af te stemmen, kan deze intensieve 
samenwerking verder worden bevorderd.  
 
De afgelopen jaren zijn daarnaast verschillende beleidsvoornemens tot stand 
gebracht om de (georganiseerde) criminaliteit een halt toe te roepen (zoals het 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen). Er was ten tijde van dit onderzoek echter 
nog nauwelijks weerslag te zien van deze initiatieven op St. Maarten. De 
beleidsontwikkeling liep in belangrijke mate parallel aan onze 
gegevensverzameling. Bij het komen tot beleidskeuzen, zoals ten aanzien van de 
vraag of (vooral) te investeren is in controle of juist in meer actieve 
opsporingsactiviteiten en ten aanzien van het stellen van prioriteiten (zoals wat de 
terreinen van de georganiseerde misdaad betreft waar de aandacht primair naar uit 
dient te gaan), zullen de nodige stappen nog gezet moeten worden.  
 
Wat betreft diensten en de samenwerking tussen diensten, die gericht is op 
voorkoming en bestrijding van georganiseerde criminaliteit, trekken we de 
volgende conclusies. Vijfentwintig diensten zijn actief op lokaal niveau, binnen de 
Nederlandse Antillen en op internationaal niveau. Omdat St. Maarten kleinschalig 
is, lijkt een effectieve samenwerking eenvoudig te organiseren. Verschillende 
diensten geven inderdaad aan de korte lijnen werkbaar te vinden. Lastige aspecten 
aan de samenwerking doen zich voor wanneer verschillende organisaties elk vanuit 
hun eigen invalshoek op hetzelfde terrein actief zijn. Het niet delen van informatie 
met elkaar is dan problematisch. Terughoudendheid in het uitwisselen van 
informatie komt onder andere voort uit angst voor het uitlekken ervan. Gebrek aan 
vertrouwen, respectievelijk wantrouwen speelt een rol. Deze vrees schaadt de 
verschillende vormen van samenwerking. Daarnaast zien we een niet optimale 
verhouding tussen het RST en het KPSSS terug in een beperkte samenwerking 
tussen beide diensten. Debet hieraan is ook het verschil in taken. Waar het RST 
zich hoofdzakelijk op georganiseerde criminaliteit richt, is de lokale criminaliteit 
juist het aandachtsgebied van het KPSSS. Dat laat echter onverlet dat 
 145

 
verscheidenheid aan gelegenheidsverschaffende omstandigheden voor 
drugssmokkel, mensensmokkel en illegaal geldverkeer die voortvloeien uit de 
logistieke (haven, luchthaven) en economische infrastructuur (bankwezen) van St. 
Maarten, staan controlesystemen en –mogelijkheden, die hier niet of nauwelijks 
mee in evenwicht zijn. Noch op het terrein van douane, kustwacht en 
vreemdelingendienst, noch op het terrein van toezicht op (illegaal) geldverkeer 
waren de verantwoordelijke diensten tijdens de periode van onderzoek berekend, 
zowel qua personeel, organisatie als automatisering, op de stromen van goederen, 
diensten en personen die via St. Maarten verlopen. Meerdere diensten als het 
openbaar ministerie, de douane, de vreemdelingendienst, de CID, het RST, de 
kustwacht en diensten die betrokken zijn bij de financiële opsporing, signaleren 
een tekort aan personele capaciteit en personele kwaliteit. Hierdoor kunnen 
controles en opsporingsonderzoeken niet voldoende worden uitgevoerd. Verder is 
van het bestaan en gebruik van registratie- en informatiesystemen weinig sprake. 
Hierdoor is kennis niet goed toegankelijk en is het lastig om informatie tussen 
diensten onderling uit te wisselen. Als er geen goede digitale systemen zijn voor 
opslag en borging van kennis blijft de kennis in de hoofden van mensen en is 
daarmee niet goed kenbaar voor ándere ‘crime fighters’. Als informatie wel in 
digitale systemen is opgeslagen, geeft dat meer garantie op toegankelijkheid, 
transparantie, duidelijkheid, gebruik en transfer. Ook neemt de mogelijkheid om 
‘personalistisch’ met de informatie om te gaan, af. Ook het beleid om met tijdelijke 
detacheringen te werken vraagt er om dat door middel van een dergelijke 
kennisborging voorkomen wordt dat kennis en expertise verloren gaat.  
Daarnaast zijn online verbindingen tussen verschillende diensten voor het 
raadplegen van (opsporings)informatie nog niet operationeel.  
Waar gesproken wordt over gebrek aan personeel doemt de vraag op waar bij 
schaarste de prioriteit moet worden gelegd. Tot nu gaat de meeste aandacht uit 
naar drugs, waardoor de kennis op andere terreinen van georganiseerde 
criminaliteit beperkt blijft. Hier is sprake van een vicieuze cirkel. Het ontbreken 
van aandacht van de opsporing heeft tot gevolg dat de ‘informatiepositie’ slecht is 
en blijft, waardoor ook de input om opsporingsonderzoeken te beginnen opdroogt. 
Zowel bij mensensmokkel en –handel, als bij financieel-economische criminaliteit 
doet deze situatie zich voor. Opgemerkt moet worden dat de intentie bestaat om 
hierin verandering aan te brengen. 
 
Er zijn kritische geluiden geuit over een gebrek aan checks and balances waardoor 
structureel sprake zou zijn van het niet conform procedures handelen ten gunste 
van bepaalde economische belangen, waarbij bewust dan wel onbewust bepaalde 
vormen van (georganiseerde) criminaliteit worden gefaciliteerd. Ook hier geldt dat 
het uitblijven van onderzoek deze verdenkingen in stand laat, evenzeer als de 
verhalen die hierover ook in de St. Maartense samenleving rondzingen. Ook om die 
reden lijken zowel bestuur als bevolking gebaat te zijn bij meer transparantie en 
duidelijkheid op dit terrein. 
 
 
9.3 Aanbevelingen 
 
De vraag of op St. Maarten sprake is van georganiseerde criminaliteit laat zich 
eenvoudig met ’ja’ beantwoorden. De belangrijke rol die St. Maarten speelt in de 
smokkel van drugs is evident. Opsporingsonderzoeken en inbeslagnemingen van 
 147

 
 
• Verbeter informatiesystemen en informatie-uitwisseling over in- en 
uitreizende personen op St. Maarten. 
 
Controle en opsporing gaan hand in en hand waar het gaat om bestrijding van 
(georganiseerde) criminaliteit. Controle genereert informatie voor de opsporing en 
andersom. Niettemin vragen verschillende vormen van criminaliteit om 
verschillende accenten. De transitfunctie die St. Maarten op veel terreinen heeft, 
zien we terug bij de georganiseerde criminaliteit. Dat betekent dat de 
georganiseerde criminaliteit overwegend een internationaal karakter heeft. St. 
Maarten is vaak een schakel of rader(tje) in de illegale transporten, maar vervult 
die rol daardoor soms ook in opsporingsonderzoeken. De vraag is dan of de 
rechtshandhaving zich in hoofdzaak moet richten op deelname aan en facilitering 
van grote internationale opsporingsonderzoeken en/of rechtshulpverzoeken of dat 
de focus zich meer moet richten en beperkt moet blijven tot die uitingen van de 
georganiseerde criminaliteit die zich voornamelijk op, en in de wateren rond St. 
Maarten/de Bovenwindse Eilanden manifesteren.  
 
• Formuleer en expliciteer beleid inzake opsporingsdoeleinden. Betrek daarbij 
de impact die verschillende vormen van georganiseerde criminaliteit op de 
St. Maartense samenleving hebben. 
 
De bestrijding van georganiseerde criminaliteit op St. Maarten is gebaat bij een 
nauwe samenwerking tussen diensten op het eiland en (ook in belangrijke mate) 
binnen de Nederlandse Antillen en buitenlandse diensten. Coördinatie en 
stroomlijning van die samenwerking is van wezenlijk belang. Op een aantal 
gebieden ontbreken echter internationale overeenkomsten voor een effectieve 
samenwerking, op andere terreinen zijn internationale afspraken hieromtrent 
reeds gemaakt, maar nog niet geratificeerd. Twee spelers bij de bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit op St. Maarten, het KPSSS en het RST zouden 
slagvaardiger kunnen optreden wanneer er meer helderheid komt in de 
samenwerking en taakverdeling tussen beide diensten. Tijdens het onderzoek is al 
een ontwikkeling in de goede richting geconstateerd, maar inspanningen om 
hieromtrent duidelijke afspraken te maken zijn ons inziens onontbeerlijk. De 
samenwerking met diensten op Saint-Martin (‘de Franse kant’) kan verbeterd 
worden teneinde als eiland een gezamenlijk front te vormen tegen de 
georganiseerde misdaad. Bovendien gaan bij het falen hiervan, inspanningen die 
slechts aan een kant van het eiland worden ondernomen deels verloren, omdat 
criminelen hun routes kiezen langs wegen waar de controle het zwakst is. 
 
 
• Het OM zou als beleidsbepalend orgaan het voortouw moeten nemen in 
prioritering en coördinatie van opsporingsonderzoeken.  
 
• Baken taken en verantwoordelijkheden af tussen RST en KPSSS.  
 
• Implementeer digitale informatiesystemen waarmee (opsporings)informatie 
tussen diensten kan worden uitgewisseld en beheerd, met oog voor de 
benodigde afscherming van vertrouwelijke gegevens. 
 
 149

 
 
 
 
 
 
 151

 
d. What recommendations for combating organised crime 
  emerge from the study (in terms of prevention, regulation, 
  detection and prosecution)? 
 
Collection of data 
The study was undertaken during the period from 2004 to 2007. A total of 89 semi-
structured interviews were conducted with representatives of various organisations 
in the Netherlands Antilles, the Netherlands and the United States/Puerto Rico. A 
total of 15 criminal investigation files and 53 requests for legal assistance were 
studied at the Criminal Investigation Task Force (RST) and the Public Prosecutor’s 
office on St. Maarten and Curaçao. Of the 15 criminal cases, four related to human 
trafficking and 11 related to drugs smuggling. Of the 53 requests for legal 
assistance, 24 related to the trade in drugs, 22 to financial or economic crimes 
(four requests related both to drugs trading and to financial economic crime), 2 to 
murder and 9 to other offences. Use was also made of earlier studies, dossiers and 
reports during the study. Briefings organised by the US Homeland Security 
especially for this project were also attended.  
 
Although the study was intended to relate to the Leeward Islands, hardly any 
information was found regarding organised crime on Saba and St. Eustatius. For 
this reason, the study was largely devoted to St. Maarten.  
 
The findings of the study 
 
A key characteristic of St. Maarten (and of the other two Leeward Islands) is its 
small size. The economy of St. Maarten is a prime illustration of this, in that it 
focuses on and is therefore dependent upon a single sector, namely tourism. Not 
only does the island form an attractive destination for tourists, but workers and 
other migrants are relocating to St. Maarten. Another important feature of the 
island is that it is located in a transit area between drug-producing and drug-
consuming countries. Its small size and its location amidst a multitude of 
international frontiers has, in many respects, caused the island to have an 
international character. The island’s links to other countries within the Kingdom of 
the Netherlands also play an important role in this regard. When portraying the 
circumstances in which this group of islands now finds itself, it is also important to 
be aware that difficulties currently exist in the areas of government finances and 
debts. In order to promote economic activity, St. Maarten is a free trade area. In 
addition, investments are now being made in the island’s infrastructure (its port 
and airport) and foreign investors are being attracted to invest in the island. The 
island’s location and infrastructure, combined with law enforcement systems that 
are still limited in scope, form an ideal opportunity for the development of criminal 
activities.  
 
The study then goes on to paint a picture of a considerable problem with regard to 
crime on St. Maarten. Very limited information regarding organised crime on the 
other two Leeward Islands (Saba and St. Eustatius) is included however and this 
does not give the reader any grounds with which to refer to a considerable and 
‘ongoing’ problem on those islands.  
 
 153

 
There are also indications that point to the transfer or investment of large amounts 
of money that are the proceeds of criminal acts. This has been established due to 
the fact that financial investigations being carried out in other countries that 
involve large amounts of money being smuggled frequently generate a trail with a 
branch that leads to St. Maarten. It goes without saying that the frequency with 
which (criminal) funds are transferred is also an important factor. 
Investigations have revealed a number of forms of financial and economic crime. 
The authorities that were interviewed for the purpose of the study expressed their 
concerns about this. The overall picture that emerges is that fraudulent 
investments are being made, certain groups of entrepreneurs (of specific ethnic 
backgrounds) are under suspicion and that the economic growth and prosperity of 
St. Maarten does, at the very least, raise a number of questions. At the same time, 
no-one has managed to gain an overview of the various forms of (organised) 
financial and economic crime, with the result that it is impossible to verify whether 
the picture that seems to be emerging. The financial aspects of crime have not 
formed a sufficiently major part of criminal investigations to date.  
 
In addition to drugs and financial and economic crimes, people smuggling and 
trafficking in human beings were also examined during the course of this study. 
However, even less information about these activities has been forthcoming from 
criminal investigations. St. Maarten forms an attractive destination for migrants, 
but opportunities to migrate have now been reduced as the result of a tightening of 
migration policy. Some illegal migration still takes place, however. The flows of 
illegal migrants are currently a major factor on St. Maarten. People smugglers take 
advantage of this and make money by facilitating illegal migration. People are 
transported or provided with false documents. Smuggling from St. Maarten by boat 
predominantly takes place to the US Virgin Islands or Puerto Rico. St. Maarten is 
particularly involved in the smuggling of migrants from Haiti and the Dominican 
Republic, but is also involved in the smuggling of Chinese migrants. The routes are 
selected in such a way that they pass through places in which checks by law 
enforcement agencies are least likely to be carried out. As far as human trafficking 
is concerned, only one investigation had been carried out at the time our study 
was underway. Signs have been observed that point to a number of irregularities 
(in relation to exploitation) in specific sectors, including the prostitution and 
domestic service sectors. Despite such indications, enforcement and checking of 
compliance with prostitution policy is still minimal.  
 
No investigations were carried out during 2006 into the trade in weapons. 
Nevertheless, a number of concerns exist with regard to the availability of weapons 
and the increasing prevalence of crimes involving firearms that are being 
committed on the island. With regard to terrorism, the data gathered for the 
purposes of this study do not seem to indicate an acute threat of terrorist attack. 
There are indications however that money flows are passing through the island to 
organisations in the Middle East that may be linked to activities associated with 
terrorism.  
 
Not only did our study attempt to chart the overall picture and the significance of 
organised crime on St. Maarten, but it also explicitly examined the issue as to 
whether current efforts in the field of investigation and enforcement are actually 
sufficient. This particular issue was analysed on the basis of four criteria. 
 155

 
then reduce the likelihood that aspects of policy implementation are fulfilled in an 
idiosyncratic manner, as is the case with the granting of permits. 
 
If a satisfactory level of law enforcement is to be achieved, an effective level of 
knowledge and expertise will be required and it will be necessary to share the 
available knowledge expertise, so as to fill any gaps in the knowledge and expertise 
of those authorities that are currently operating in their own specific manner. On a 
general level, it is true to say that in a number of areas, there exists a discrepancy 
between the knowledge that is currently available and the knowledge that is 
required in order to combat organised crime. The area with the greatest level of 
knowledge is that of drugs and in that regard, the level of knowledge, which is 
partly the result of international contacts, is generally deemed to be sufficient. A 
lack of knowledge in relation to the extent to which people smuggling and 
trafficking is taking place in an organised manner is related to the priorities that 
are established during the investigation stage (priority is predominantly given to 
drugs). Other factors are that these crimes are difficult to investigate and that the 
responsibility (tasks) with regard to the investigation of these is also less than well-
defined. As far as financial and economic crime is concerned, there is a lack of 
sufficiently specialised staff to gain an insight into money laundering schemes, 
financial flows and dubious investments. As a result of a general lack of structural 
mechanisms for the control of flows of persons, money and goods, only limited 
information and knowledge are available that enable criminal activities that form 
part of such flows to be detected. 
 
In addition to knowledge and expertise, what is needed are sufficient personnel and 
the necessary tools, in other words, a suitable operational infrastructure to ensure 
effective enforcement of the law. The multiplicity of circumstances, arising from 
the logistical (harbour and airport) and the economic infrastructure (banking 
system) that are available on St. Maarten and which provide opportunities for drug 
smuggling, people smuggling and illegal financial transactions are being addressed 
using controls and powers that, do not reflect, or hardly reflect, the scope of the 
problems. During the period in which the study was carried out the competent 
authorities in the field of customs, coastguard or Aliens Police, nor the bodies 
charged with the supervision of (illegal) financial transactions were well-matched 
in terms of personnel, structure or computerisation to the flows of goods, services 
and persons that passed through St. Maarten. Several authorities, such as the 
Public Prosecutor’s Office, Customs, the Aliens Police, the Central Intelligence 
Service (CID), the RST, the Coastguard and authorities involved in financial 
tracking marked a shortage of personnel and a lack of personnel with the requisite 
skills. The result of this was that checks and investigations could not be carried out 
effectively. It was also the case that very few registration or information systems 
were in use, which meant that knowledge could not easily be accessed and that 
difficulties then ensued with regard to exchanging information between 
authorities. The policy of employing staff on temporary secondment would require 
that measures be implemented to embed knowledge, so as to prevent both 
knowledge and expertise from being lost. In addition, online links between 
different authorities that enable them to consult details of particular investigations 
are not yet operational.  
Whenever any reference is made to a lack of personnel, the question then arises as 
to the areas which must receive priority in the face of a shortage. Up to the present 
 157

 
Resumen 
 
 
Investigashon: origen, preguntanan di investigashon i kolekshon di dato 
Orígen 
Krimen organisá riba e islanan di Antia Hulandes ta foko di preokupashon pa tantu 
gobernantenan komo komunidat. Mayoria di e investigashonnan tokante 
kriminalidat na Antia Hulandes ta regardá e situashon na Kòrsou. Pa e motibu aki 
no tin un vishon transparente di e origen, gravedat, embergadura i e formula pa 
ataká krimen organisá na e isla di Sint Maarten.   
Pa loke ta trata nivel i kalidat di mantenshon di órden na Antias, na aña 2002 tantu 
e Ministro di Hustisia Antiano di e tempu ei komo Gobièrnu Hulandes tabatin e 
impreshon ku e aparato Antiano, entre otro pa falta di personal i material, no 
tabata sufisientemente kapasitá i ekipà pa enfrentá e kresementu di kríminalidat, 
partikularmente riba tereno di kriminalidat relashoná ku droga. Ta p’esei a 
intensifiká esfuersonan kolektivo riba tereno di mantenshon di órden den Rèino. 
Den e kuadro aki a akordá den e deliberashon di “trípartit” na sèptèmber 2002 pa 
hasi un análisis di e situashon di kriminalidat na Sint Maarten. Na aña 2004 
Ministro di Hustisia Antiano di e tempu ei a laga hasi un investigashon sientífiko 
pa haña un idea di e formanan di krimen organisá ku tin na Isla Riba (Sint 
Maarten, Saba i Statia) i di e forma ku ta kombatiendo esakinan. 
 
Preguntanan di investigashon 
E ponensha problemátiko sentral den e investigashon aki ta: 
Kiko ta e orígen, gravedat i e embergadura di krimen organisá na Isla Riba di 
Antia Hulandes i partikularmente na Sint Maarten i den ki grado e instanshanan 
(di mantenshon di órden) en kuestion ta ekipá pa kombatí e tipo di kriminalidat 
akí efektivamente? 
 
Den e problemátiko plantiá ta distinguí e pregunta di investigashon enfoká di un 
banda riba e fenómeno di krimen organisá i di otro banda riba mantenshon di 
órden. Kada un di e dos partinan di interes akí tin nan suppreguntanan. 
 
1. Kua ta e orígen, gravedat i e embergadura di krimen organisá na Isla 
Riba? 
a. Kua ta e formanan di krimen organisá ku e islanan ta konfrontá? 
b. Tin informashon disponibel tokante e manera ku ta prepará i 
kometé e formanan akí di krimen organisá?  
 
2. Den ki grado e instanshanan di mantenshon di órden en kuestion ta 
ekipá pa kombatí krimen organisá efektivamente? 
a. Kua ta e instanshanan embolbí den prevenshon i kombatimentu 
di krimen organisá?  
b. Kon e instanshanan akí ta ekipá pa prevení i kombatí krimen 
organisá? 
c. E rekursonan akí ta sufisiente? 
 159

 
 
Kriminalidat na Sint Maarten partikularmente ta keda tipifiká pa su karakter di 
tránsito. Esei ta sali mas tantu na kla den kriminalidat relashona ku droga. Asina 
Sint Maarten ta hunga un papel importante i polifasétiko respekto trafikashon di 
droga (internashonal). Sint Maarten tin un papel importante den trafikashon di 
diferente tipo di droga manera kokaina, heroina, mariwana, i den menos grado 
droga sintétiko. Hendenan di diferente nashonalidat o orígen riba e isla ta 
involukrá den trafikashon i ta kolaborá ku otro. E trafikashon ta mas o ménos 
organisá. Esei ke men ku tin biaha ta regla e transporte di droga for di gran 
distansha, loke ta impliká ku mester tin un bon kordinashon. E kordinashon ei ta 
importante ora botonan tin ku topa otro riba laman ganchu pa pasa kontrabanda, 
pero tambe ora ta trata di grupo notablemente grandi di mula manera esun ku a 
keda detené na Prinses Juliana Airport. Tambe nos ta mira kontrabanda di droga 
planeá mas tantu ‘ad hoc’, den poko tempu i dependiente di faktor práktiko.  
No tin registrashon di konfiskashon ku a base di dje por duna un bon idea di 
gravedat di e situashon. Na promé lugá pasobra na Sint Maarten no ta registrá e 
droganan ku a konfiská, di un forma uniforme ni sentral.  
Na di dos lugá pasobra tin un ‘dark number’ konsiderabel di transporte di droga ku 
no ta ser detektá, konforme informashonnan di investigashon hudisial ta mustra. 
Na di tres lugá no ta ta konosí si e droga konfiská ta destiná pa Sint Maarten o 
prosedente di Sint Maarten.  
Pa finalisá por bisa ku via di e varios kayanan ku ta kore paralelo ku otro i e 
método ku ta usa, ta pasa droga di kontrabanda, via oroplanu i tur loke ta nabegá, 
pa mésun tantu destinashon diferente. E diversidat akí ta duna impreshon ku 
entrada riba merkado di droga ta liber. E echo ku no ta kontrolá fluho di persona 
ni di merkansia ta fomentá e tipo di narkotrafikashon akí.  
 
Relashoná ku kriminalidat finansiero-ekonómiko tambe tin kuestion di un 
situashon problemátiko. Pero, pa kousa di empeño insufisiente di parti di servisio 
di investigashon hudisial i di mantenshon di órden, ta difísil haña sa presis kiko ta 
e orígen, embergadura i vínkulo di kriminalidat organisá. Debí na falta di kòntròl 
riguroso di plaka i di fluho di plaka, no tin mester di konstrukshon sofistiká pa 
transportá i laba e ganashinan (for di kriminalidat). Loke sí ta konosí ta ku, parti di 
e ganashi ku drenta for di e diferente formanan di kriminalidat deskribí, di un 
manera òf otro ta bin resultá na Sint Maarten bou di un forma di invershon i pago 
pa servisio (di transporte) duná. Un otro parti dje ganashinan ta bai via Sint 
Maarten pa e dunadónan di enkargo dje kontrabanda. Tin biaha ta trata di 
montante di plaka relativamente mínimo, ku ta transportá i ta ser labá na un forma 
poko sofistiká. Plaka pa mulanan, por ehèmpel, ta ser pagá via “moneytransfers”. 
Tambe nos ta mira transporte di plaka kèsh realisá pa mula ku ta bai Sint Maarten 
ku oroplanu o barku o ku presisamente ta sali Sint Maarten. 
Ademas tin indikashon di moveshon o invershon di kantidat grandi di plaka 
proveniente di kriminalidat. Di e manera aki vários investigashon hudisial 
finansiero estranhero, kaminda tin kantidat grandi di plaka di kontrabanda metí, ta 
bin resultá na Sint Maarten. E frekuensha ku ta move plaka (for di kriminalidat) di 
un destinashon pa otro, naturalmente tambe ta importante.  
For di e investigashon a resaltá vários forma di kriminalidat finansiero-ekonómiko. 
E servisionan entrevistá a ekspresá nan preokupashon al respekto. Na final di 
kuenta tur esaki a duna un kuadro di invershon di mala fe, di sospecho kontra 
sierto grupo di empresario (étniko) i di un kresementu, asta floresementu 
 161

 
(manera e terenonan den kriminalidat organisá ku primariamente mester haña 
atenshon).  
 
Enkuanto e servisionan i kolaborashon entre servisio i departamentunan ku ta 
enfoká riba prevenshon i kombatimentu di kriminalidat organisá, a konstatá lo 
siguiente. Tin bintisinku (25) servisio ku ta aktivo na nivel lokal, na Antia Hulandes 
i na nivel internashonal. E servisionan menshoná ta kolaborá partisipando huntu 
den un investigashon hudisial, ta interkambiá informashon i usa otro su 
ekspertisio. Komo Sint Maarten ta un isla chikí, ta parse fásil pa organisá un 
kolaborashon efektivo. Porsierto diferente servisio ta duna di konosé ku nan ta 
haña ku komunikashon direkto ta mas práktiko. E kolaborashon ta bira trabahoso 
ora diferente organisashon ta move riba e mésun tereno i kada un for di su propio 
ángulo di enfoke. Esaki tin komo konsekuensha ku ta surgi problema si keda sin 
kompartí informashon. Tin reserva pa kompartí informashon pa motibu ku tin 
miedu pa nada no lèk. Falta di konfiansa, respektivamente deskonfiansa ta hunga 
un papel. E miedu akí ta perhudiká e diferente formanan di kolaborashon. Fuera di 
esaki nos ta mira un relashon no optimal entre RST i KPSSS reflehá den nan 
kolaborashon ku otro ku, ta laga basta di deseá. E diferensha di tarea ta yuda 
fomentá e problema. Si RST ta orientá prinsipalmente riba kriminalidat organisá, 
KPSSS ta enfoká presisamente riba kriminalidat lokal. Esaki no ta kita ku 
kolaborashon i transmishon di konosementu ta keda importante. Riba tereno di 
kriminalidat finansiero-ekonómiko kolaborashon ku servisionan ku no tin sede 
lokal na Sint Maarten ta minimal. Kolaborashon internashonal generalmente ta 
adekuá. Den kolaborashon ku e ‘parti franses’ di Sint Maarten ta falta un 
kombenio adekuá pa kolaborashon entre nan kuerpo polisial. Resumiendo nos por 
bisa ku tin intenshon pa kolaborá efikasmente, pero ku no ta semper ta realisá e 
intenshon, loke parsialmente ta bini dor di sirkunstanshanan organisatorio, ku ta 
di índole práktiko entre otro i en parti dor di sirkunstansha kultural 
(‘deskonfiansa’) i di burokrasia polítiko. E metanan ku mester alkansá 
konhuntamente tambe tin un ròl importante. Esakinan normalmente no ta 
formalisá, loke ta laga lugá pa interpretashon propio. I presisamente ora ta trata di 
mantenshon di órden na un isla chikí ‘yen di ret’, tur meta i e asina yamá ‘maneho 
di kolaborashon’ mester ta transparente pa tur partido. Esaki ta redusí e chèns pa 
desaroyá di un manera personalista e detayenan di ehekushon di e maneho, 
manera den kaso di entrega di pèrmit.  
 
Pa yega na un nivel di konosementu i di ekspertisio adekuá i un mantenshon di 
órden efikas, mester kompartí konosementu i ekspertisio pa kompletá e 
konosementu i e ekspertisio fragmentá di e servisionan ku, ta operá kada un for di 
nan ángulo di enfoke spesífiko. En general por bisa ku riba algun tereno ta eksistí 
diskrepansia entre e konosementu ku tin i esun ku tin mester di dje pa kombatí 
kriminalidat organisá. Relashoná ku droga tin mas tantu informashon; riba e 
tereno aki generalmente tin sufisiente konosementu, debí tambe na kontaktonan 
internashonal. Falta di konosementu di kon ta organisá kontrabanda humano i 
trafikashon di hende tin di haber ku e prioridat ku ta establesé den un 
investigashon hudisial (ku ta enfoká prinsipalmente riba droga), por lo demas ta 
un delitu difísil pa investigá i e responsabilidat (meta) pa su investigashon hudisial 
no ta bon kla. Riba tereno di kriminalidat finansiero-ekonómiko ta falta personal 
sufisientemente spesialisá pa haña un idea di e konstrukshonnan di labamentu di 
plaka, fluhonan di plaka i e invershonnan sospechoso. Pa falta general di 
 163

 
relashoná ku kriminalidat organisá. A komprobá esaki na un manera konvinsente 
den vários investigashon hudisial ku a tuma lugá. 
Pero tin tambe otro forma di kriminalidat ku segun e konteksto por ser denominá 
komo kriminalidat organisá, i ku apénas a hasi un investigashon hudisial konkreto 
di nan, no opstante e echo ku tin sufisiente sospecho (pa basta tempu kaba) di 
esakinan. Den e kaso akí ta trata di kontrabanda humano i trafikashon di hende i 
sierto forma di kriminalidat finansiero-ekonómiko. E investigashon ta duna motibu 
pa vários rekomendashon ku a sali den e último paragraf di e rapòrt akí. 
 
 165

 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
Eerste resultaten arbeidskrachtenonderzoek Sint Maarten 2005  
CBS, januari 2006 
 
Comision i Berdad 
Een kwestie van mentaliteit. Bestuur en integriteit op Aruba 
Oranjestad, Aruba, Eindrapport van de Comision di Berdad, 2002 
 
Commissie indirecte belastingen op casino’s 
Rapport 
Willemstad, 1997 
 
Commissie Integriteit 
Integriteit rapport ‘Integrity a state of honesty’ 
Sint Maarten, zd 
 
Commissie van onderzoek weerbaarheid Korps Politie Nederlandse Antillen tegen 
integriteitsaantasting  
Un bon pais tin bon polis 
Willemstad, 2000 
 
Customs Windward Islands 
Overzicht inbeslagnames 2005 
2006 
 
Dam, K. W.  
The Judiciary and Economic Development, (October 2006)  
University of Chicago Law & Economics, Olin Working Paper No. 287  
Verkregen van http://ssrn.com/abstract=892030 
 
Dam, E. van 
Migratie van en naar de Nederlandse Antillen in sociaal-economische context: 1981-
1992  
Universiteit van Amsterdam, Uitgeverij Curaçao, Centraal Bureau voor de Statistiek 
van de Nederlandse Antillen, 1995 
 
De Palm, J. (red.)  
Encyclopedie van de Nederlandse Antillen 
De Walburg Pers, 1985 
 
Dienst Nationale Recherche Informatie 
Nationaal Dreigingsbeeld zware of georganiseerde criminaliteit; Een eerste proeve 
Zoetermeer, Dienst Nationale Recherche Informatie, juli 2004 
 
Directie Jeugd en Jongerenontwikkeling 
Jeugdmonitor Nederlandse Antillen 2002-2003 St. Maarten, 2003 
Verkregen van: http://www.jeugd.an/nederland/files/RESULTATEN_SXM.pdf 
 
Dohmen, J., J. Verlaan  
 167

 
Griffith, I.  
The Political Economy of Drugs in the Caribbean  
New York, St. Martin's Press, 2000 
 
Griffith, I. (red.) 
Caribbean Security in the Age of Terror 
Ian Randle Publishers, 2004 
 
Groot, S. de  
Kennis in uitvoering 
Werkboek Kennismanagement, 2003 
 
Guadeloupe, F. 
Chanting down the New Jerusalem; The Politics of Belonging on Saint Martin and 
Sint Maarten 
Amsterdam, Rozenberg Publishers, 2005 (proefschrift) 
 
Gunn Clissold, G. 
Divergent International Perspectives on the Caribbean: The Interaction Between the 
Ongoing Caribbean, U.S., and European Adaptations to the New Global Economy, 
CARIBBEAN BRIEFING PAPER 
Georgetown University, April 1998 
 
Hartog, J. 
De Bovenwindse Eilanden: St. Maarten, Saba, St. Eustatius: Eens gouden rots, nu 
zilveren dollars 
Aruba, De Wit, 1964 
Geschiedenis van de Nederlandse Antillen; 4 
Hartog, J. 
St.Maarten, Saba, St.Eustatius- 4th enl. ed. - 
Aruba, De Wit, 1974 
Hartog, J.  
History of St. Maarten and Saint Martin 
The St. Maarten Jaycees, 1981 
 
Heyliger, R.   
Intelligence suggests next major attack could be on cruise ships, 2004 
Verkregen van http://www.caribbeannetnews.com/cgi-
bin/GPrint2002.pl?file=2004/04/15/attack.htm 
 
Hoetink, H.(red.) 
Encyclopedie van de Nederlandse Antillen 
Amsterdam, 1969 
 
Hokstam, M.  
Haitian survivor recounts horror of boat explosion off St. Maarten, Associated Press,  
 169

 
Enschede, Universiteit Twente, 1991 (afstudeerscriptie Bestuurskunde)  
 
Kleemans, E.R. en H.G. van de Bunt 
The social organisation of human trafficking. In: Global Organized Crime; Trends 
and Developments, Siegel et al (eds.), pp. 97-104,  
Dordrecht/Boston/London, Kluwer Academic Publishers, 2003 
 
Kleemans, E.R., E.A.I.M. van den Berg, H.G. van de Bunt  
Georganiseerde criminaliteit in Nederland; rapportage op basis van de WODC-
monitor  
Den Haag, Ministerie van Justitie, WODC, 1998  
Reeks Onderzoek en beleid, nr. 173 
 
Kleemans, E.R., M.E.I. Brienen, H.G. van de Bunt  
Georganiseerde criminaliteit in Nederland; tweede rapportage op basis van de 
WODC-monitor  
Den Haag, Ministerie van Justitie, WODC, 2002  
Reeks Onderzoek en beleid, nr. 198 
 
Koninklijke Marechaussee 
Rapport Identiteitsfraude en (reis)documenten, 2003 
 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) 
Jaarverslag 2004, 2005 
 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (Dienst Nationale Recherche) 
Criminaliteitsbeeldanalyse Latijns-Amerika 2002-2003  
Den Haag, 2004 
 
Kultifa 
Leidraad Analyse Kennishuishouding & Kennisinfrastructuur, improving knowledge 
performance, versie juni 2005.  
 
KULTIFA/Triam  
Handleiding Positiebepaling Kennismanagement (op basis van INK), 2006  
 
Kustwacht Nederlandse Antillen & Aruba 
Jaarverslag 2005 
Justitieel beleidsplan 2005 en 2006 voor de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen 
en Aruba 
Algemeen Beleidsplan en Operationeel jaarplan 2006 
Herziene begroting 2006 
Activiteitenplan en Begroting 2007-2011 
Ontwerpbegroting 2007 
Meerjarenramingen 2008-2011.  
 
Landsbesluit 
Nr. 1, 1991 
Nr. 30, 30 juli 1997 
 
 171

 
Verslag van tweede intergouvernementele conferentie tegen corruptie 
Den Haag, 2001 
 
Mul, V.  
Merkenfraude, p 105-117. In: Fraudedelicten. H.J.B. Sackers en P.A.M. Mevis (red), 
Deventer, Tjeenk Willink, 2000 
 
Munneke, H.F. 
Staatsrecht in de Cariben; Van lokaal speelterrein naar aanpassing aan de 
internationale orde 
Justitiële Verkenningen, jrg. 28, nr. 1, 2002 
 
Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsmethoden  
Inzake opsporing; enquête opsporingsmethoden, Bijlage VII. In: Eindrapport 
onderzoeksgroep Fijnaut  
Den Haag, Sdu Uitgevers, 1996 
 
Paula, A.F. 
Van slaaf tot quasi-slaaf: een sociaal-historische studie over de dubbelzinnige 
slavenemancipatie op Nederlands St. Maarten 1816-1863 
Universiteit van Utrecht, 1992 
 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA) 
Naar een veilige leefomgeving voor de burgers, 8 december 2005 
 
Plan Veiligheid Sint Maarten 
Een gecombineerde, integrale aanpak 
mei 2007  
Verkregen van: 
http://www.forachangeunlimited.com/php/images/stories/pvsxm.pdf 
 
Poot, C.J. de, R.J. Bokhorst, P.J. van Koppen, E.R. Muller 
Rechercheportret; over dilemma’s in de opsporing 
Alphen aan den Rijn, Kluwer, 2004 
 
Programma Rechtshandhaving Nederlandse Antillen 
Programma Rechtshandhaving Nederlandse Antillen 2005-2007 
Willemstad, 2004 
Verkregen van: 
http://www.minbzk.nl/aspx/download.aspx?file=/contents/pages/42903/samenwer
kingsprogrammanederlandseantillenrechtshandhaving.pdf  op 23 februari 2007 
 
Publicatieblad 
Nr. 188, gewijzigd 16 juli 1999, nr. 1999/121 
Nr. 188, 1966 
Nr. 174, 1953 
Nr. 113, 1991 
 
Raad van State 
 173

 
Staten-Generaal 
2004-2005, 29830 (R1773) A en nr.1, Protocol tegen illegale vervaardiging van en 
handel in vuurwapens, hun onderdelen, componenten en munitie, tot aanvulling 
van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende 
georganiseerde misdaad; New York, 31 mei 2001, brief september 2004 
 
Sypkens Smit, M.P. 
Rapport ter (voorlopige) afsluiting van het cultureel antropologische onderzoek op St. 
Maarten (Ned. Antillen), 1981 (Doctoraalscriptie Culturele Antropologie)  
 
Sypkens Smit, M.P. 
Beyond the tourist trap: a study of St. Maarten culture.  
Amsterdam, Natuurwetenschappelijke kring voor het Caribisch gebied, 1995 
 
Thomas-Hope, E. 
Trends and Patterns of Migration to and From Caribbean countries. In: Rapport 
deelname Nederlandse Antillen aan het Symposium on international migration in the 
Americas  
Willemstad, Permanente Commissie voor Bevolkingsvraagstukken, Population 
Unit, 2000 
 
Thomas-Hope, E. 
Irregular Migration and Asylum Seekers in the Caribbean, discussion Paper nr. 
2003/48 
Helsinki, United Nations University/WIDER, 2003 
 
Thomas-Hope, E. 
Human Trafficking in the Caribbean and the Human Rights of Migrants, 2002 
Verkregen 27 september 2005 van 
http://www.eclac.cl/celade/noticias/paginas/2/11302/Thomas-Hope  
 
Transitieakkoord 2006-2007 
Verkregen van 
http://www.gov.an/ccg/home.nsf/vImagesW/Transitieakkoord+2006-
2007/$FILE/Transitieakkoord+2006-2007.pdf op 23 feburari 2007 
 
Tweede Kamer 
2005-2006, 30550 IV, nr 1 
2003-2004, 29 291, nr. 3, (Memorie van toelichting) 
2002-2003, 28 600 IV, nr. 3 
2002-2003, 28 600 IV, nr. 2 
2002-2003, 28 600 IV, nr. 5 
2000-2001, 27485, nr. 1 
 
UNODC 
United Nations Office on Drugs and Crime 
World Drug Report 2005 
 
UNODC/World Bank 
 175

 
 
Zhang S. & K. Chin 
Enter the Dragon: Inside Chinese Smuggling Organizations 
NJI Journal, nr. 248, 2002  
Verkregen in 2006 van www.ncjrs.org/pdffiles1/jr000248f.pdf  
 
 
Krantenartikelen 
 
Amigoe artikelen: 
40 Haïtianen vast op politiebureau, 16 augustus 2004 
74 Aanhoudingen bij douane in 2004, 9 januari 2005 
Grote groep illegalen aangehouden bij Statia, 4 april 2005 
Vier jaar voor mensensmokkel, 11 augustus 2005 
Haven St. Maarten negende in top 20, 6 september 2005 
Gezaghebbers naar Dominicaanse Republiek, 3 oktober 2005 
Bende mensensmokkelaars opgerold, 8 december 2005 
St. Maarten heeft tekort van 26 miljoen, 11 mei 2006 
Werk SOAB wordt bijna onmogelijk, 19 juni 2006 
Derde beambte Immigratie opgepakt, 4 november 2006 
Bedrijven beboet voor inhuren illegalen, 25 november 2006 
Minder illegale Dominicanen, 11 december 2006 
Concept-wetboek van Strafrecht aangeboden, 12 december 2006 
 
Antilliaans Dagblad artikel: 
Verdrag met Frankrijk na twaalf jaar dwarsliggerij goedgekeurd, 20 oktober 2006 
 
Caribbean Net News artikelen:  
Intelligence suggests next major attack could be on cruise ships, (by R. Heyliger)  
Verkregen in 2004 van  
http://www.caribbeannetnews.com/cgi-
bin/GPrint2002.pl?file=2004/04/15/attack.htm  
Police discover a group of illegal Haitians in Antigua-Barbuda (by Sarrah Hadeed) 
Verkregen 13 juni 2005 van  
http://www.caribbeannetnews.com/cgi-
bin/GPrint2002.pl?file=2005/06/13/group.shtml  
Dominica to introduce visas for Haitian and Dominican Republic nationals  
Verkregen 25 juli 2005 van  
http://www.caribbeannetnews.com/cgi-
bin/GPrint2002.pl?file=2005/07/25/visas.shtml 
 
Nacional: 
Ex-prostitute in hiding tell of harsh experience, 18 oktober 2004 
 
The Associated Press:  
Islands to deport Haitian migrants  
Verkregen 13 juni 2005 van 
http://edition.cnn.com/2005/WORLD/americas/06/13/haitians.deport.ap  
 
The Caribbean and the drugs problem, report EU experts group, april 1996.  
 177

 
 
Bijlage 1 
 
Samenstelling begeleidingscommissie 
 
 
 
 
 
 Voorzitter 
 
Mw. T. Haselhoef   Ministerie van Justitie Nederlandse Antillen 
 
 
 Leden 
 
Dhr. Dr J. Rademaker  Nederlandse Vertegenwoordiging Curaçao 
 
Mw. Drs. R. Boyrard-Brewster Kabinet van de Gezaghebber St. Maarten 
 179

 
aan controle en toezicht noemt de commissie één van de belangrijkste 
124
oorzaken. 
– In oktober 2001 werd het Integriteitonderzoek bij de Douane afgerond. Zoals 
op de andere eilanden werd op St. Maarten een deel van de tien 
personeelsleden ‘aangewezen’ om nader onderzoek naar te verrichten inzake 
integriteitkwesties. Niet lang voordat de resultaten van het onderzoek bekend 
werden gemaakt, werd op St. Maarten al een van corruptie verdachte 
douanemedewerker gearresteerd. In het rapport worden als oorzaken van de 
problemen onder meer het personeelsgebrek genoemd, de te lage salarissen en 
weinig tot geen sturing van superieuren en van de autoriteiten. 
 
125
In het beleidsprogramma van het kabinet van de Gezaghebber van 2004-2006 
wordt deugdelijk bestuur als hoogste prioriteit gesteld. Op 22 februari 2005 werd 
door het Bestuurscollege van het Eilandgebied St. Maarten de Commissie 
Integriteit ingesteld. Door de Commissie is een plan van aanpak voor de uitvoering 
van een integriteitprogramma voor het Eilandgebied St. Maarten voorgesteld. De 
volgende doelstellingen worden nagestreefd: 
1 De opzet en uitvoering van een bewustmakingscampagne onder alle 
ambtenaren inzake het onderwerp integriteit; 
2 de opzet en uitvoering van een bewustmakingscampagne onder alle 
bestuurders (gedeputeerden, gezaghebber, eilandsraadsleden, 
parlementariërs) inzake het onderwerp integriteit; 
3 de opzet en uitvoering van een bewustmakingscampagne onder de 
samenleving inzake het onderwerp integriteit; 
4 het opstellen van een concreet integriteitsbeleid voor het Eilandgebied; 
5 het opstellen van een gedragsprotocol (code) voor ambtenaren en 
bestuurders t.a.v. integriteitsaspecten; 
6 het vaststellen van mogelijke integriteitrisico’s binnen de 
eilandoverheidsorganisatie; 
7 het trainen van ambtenaren en bestuurders in het omgaan met de aspecten 
van integriteit; 
8 voorstellen maken voor (waar)borging van integriteit binnen de 
126
eilandsoverheidsorganisatie. 
 
Met sommige doelstellingen is ten tijde van de afsluiting van dit onderzoek (eind 
2006) een begin van uitvoering gemaakt. 
 
Door de Commissie Evaluatie Rechtshandhaving is in januari 2006 verslag gedaan 
van haar bevindingen met betrekking tot de staat van de rechtshandhaving op alle 
eilanden van de Nederlandse Antillen. ‘Conform het Plan Veiligheid Nederlandse 
Antillen zal de bedrijfsvoering en het functioneren van de justitiële keten verder 
worden verstevigd, waarbij de bevindingen en aanbevelingen van de Commissie 
Evaluatie Rechtshandhaving mede als uitgangspunten worden meegenomen.’ 
(Transitieakkoord 2006, 2007; Camelia-Römer, e.a., 2006; www.gov.an). Het doel 
                                                 
124
   Bron: Rapport, Commissie van Onderzoek Weerbaarheid Korps Politie Nederlandse Antillen tegen Integriteitsaantasting, 
Un Bon Pais Tin Bon Polis, Willemstad, juli 2000. 
125
  Bron: Beleidsprogramma 2004-2005: Bekend maken, beschermen, bemiddelen, beheersen, besturen en representeren, 
Kabinet van de Gezaghebber, november 2004. 
126
  Bron: Commissie Integriteit, Integriteit Rapport, ‘Integrity a state of honesty!’ pag. 22, zonder datum. 
 
 
 181

 
vermeldt het PVNA dat de rechtshandhavingketen kampt met een tekort aan 
mensen en middelen, als gevolg waarvan de bestrijding van criminaliteit nog 
niet op het gewenste niveau is gebracht. Daarnaast is er op managementniveau 
een tekort aan kwaliteit en professionaliteit als gevolg waarvan met de 
bestaande middelen niet een optimaal resultaat wordt behaald (PVNA, 2005: 3). 
• Het kader voor de internationale samenwerking bij de aanpak van illegale 
drugsactiviteiten vormen de VN-conventies en onderliggende verdragen op het 
gebied van drugsbestrijding (‘verdovende middelen en psychotrope stoffen’) en 
internationale misdaadbestrijding, en de EU-LAC samenwerking (Ministerie 
van Buitenlandse Zaken, 2004). 
 
Naast het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen, is er in mei 2007 ook een Plan 
Veiligheid St. Maarten (PVSM) verschenen. In het Plan (2007: 23) wordt aangegeven 
dat oplossingen ten aanzien van georganiseerde criminaliteit op St. Maarten  
Moeten worden gezocht in de volgende richtingen:  
 
• Het in kwantitatief en kwalitatief opzicht versterken van de justitiële 
handhavingketen op St. Maarten;  
• De justitiële handhavingketen dient als keten op te treden; samenwerking 
tussen de ketenpartners dient te worden geïntensiveerd;  
• Het versterken van de kwaliteit van het openbaar bestuur en het ontwikkelen 
van beleid met betrekking tot de rol van het openbaar bestuur ten aanzien van 
criminaliteitsbestrijding;  
• Het toepassen en actualiseren van de lokale wet- en regelgeving;  
• Het versterken van regionale en internationale samenwerking en informatie 
uitwisseling;  
• Het opnieuw beoordelen en ontwikkelen van de rol van de bijzondere 
opsporingsdiensten in nauwe samenhang en samenwerking met de bestaande 
opsporing;  
• Het voorkomen en bestrijden van corruptie;  
• Het screenen en beoordelen van investeerders en bestaande en nieuwe 
bedrijven op herkomst van kapitaal en stimuleren van accreditatie en 
certificering van particulier initiatief (ethiek, preventieve maatregelen, etc);  
• Het ontwikkelen van preventief beleid gericht op jeugd: scholing, 
werkgelegenheid en sport;  
• Het verbeteren van de grensbewaking en de handhaving van 
vreemdelingenwetgeving.  
 
De organisatie van de rechtshandhaving zal veranderen wanneer St. Maarten in 
2008 een nieuwe staatkundige status krijgt. Op 2 november 2006 is de 
‘Slotverklaring van het bestuurlijk overleg over de toekomstige staatkundige positie 
van Curaçao en St. Maarten’ door betrokken partijen ondertekend. In deze 
slotverklaring zijn onder meer afspraken vastgelegd ten aanzien van rechtspleging 
en rechtshandhaving. In het Plan Veiligheid St. Maarten zijn enkele belangrijke 
punten opgenomen ten aanzien van de justitiële handhavingketen op St. Maarten: 
• Op St. Maarten zal een Gerecht in Eerste Aanleg zijn;  
• De Justitiële taken, met inbegrip van het vervolgingsbeleid, van St. Maarten 
vallen onder de ministeriële verantwoordelijkheid van de Minister van Justitie 
van St. Maarten;  
 183

 
regio is nog niet of pas net van kracht. Er is weinig aanpalend beleid dat specifiek 
betrekking heeft op de bestrijding van mensensmokkel. Van belang is het beleid 
128
met betrekking tot vreemdelingenprocedures , grensbewaking en 
identiteitsfraude.  
Zoals eerder al is gemeld bevat ook het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
aanzetten om het vreemdelingenproces te optimaliseren, stroomlijnen en 
coördineren. Het tot beleid komen (‘beleidsformulering’) wordt in het plan 
genoemd als een van de te ondernemen activiteiten. 
 
Mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
In de richtlijn van het prostitutiebeleid (aangepast in 2006) staat het volgende; 
‘Slachtoffers van vrouwenhandel die getuigen zijn of aangifte doen, krijgen een 
tijdelijke vergunning tot verblijf voor tenminste de duur van het politiële 
onderzoek. Prostituees of erotische dansers/danseressen die door een 
seksexploitant of exploitant van een stripclub gedwongen worden om in 
desbetreffende etablissementen te werken, of door de seksexploitant of exploitant 
van de stripclub of eventueel een klant mishandeld worden, hebben het recht om 
zonder problemen aangifte bij de politie en bij de officier van justitie te doen over 
het gepleegde misdrijf. Zij kunnen na het politiële onderzoek en eventuele 
rechtszaak, onder bepaalde omstandigheden in aanmerking komen voor een 
tijdelijke vergunning tot verblijf op het eiland voor (on)bepaalde tijd, op 
humanitaire gronden.’ Er is voor zover wij weten niet eerder gebruik gemaakt van 
deze regeling. 
 
Op het vlak van wetgeving en beleid ten aanzien van de financieel-economische 
criminaliteit is meer te melden. Wat betreft de strafrechtelijke kwalificaties in de 
Nederlandse Antillen van de verschillende fraudedelicten wordt aansluiting gezocht 
bij de strafrechtelijke bepalingen zoals verduistering, oplichting en valsheid in 
geschriften. De manier waarop corruptie strafbaar is gesteld is tweeledig: enerzijds 
is het omkopen van een ambtenaar, middels artikel 183 van het wetboek van 
Strafrecht Nederlandse Antillen strafbaar. Anderzijds is de omgekochte ambtenaar 
die een gift of een belofte aanneemt, strafbaar middels artikel 378 en 379 van dit 
Wetboek. 
 
Op het gebied van witwassen is de volgende wet- en regelgeving van belang. 
Bij Landsverordening Strafbaarstelling witwassen van 29 december 1998 zijn het 
Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen en het Wetboek van 
Strafvordering gewijzigd, ter verruiming van de mogelijkheden tot toepassing van 
de maatregel van ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en andere 
vermogenssancties (‘Pluk ze wetgeving’, PB 1998, nr. 255). In deze 
129
Landsverordening is het witwassen van geld als een zelfstandig misdrijf strafbaar 
gesteld. Het doel van zowel de wijziging van de Wetboeken van Strafrecht en 
Strafvordering als van de Landsverordening strafbaarstelling witwassen van geld 
is om de mogelijkheden voor politie en justitie te verruimen, om gelden die door 
middel van criminaliteit zijn verkregen, te ontnemen. Momenteel (eind 2006) is 
een commissie aan het werk die tot taak heeft het Wetboek van Strafrecht - ter 
wille van de overzichtelijkheid en de consistentie - te herzien. De bedoeling van 
                                                 
128
 Zie rapport Bodde (2003) 
129
  PB 1993, nr. 52; gewijzigd bij Landsverordening van 3 augustus 2001, PB 2001, nr. 77   
 185

 
Dat vanuit het Ministerie van Justitie Nederlandse Antillen de laatste jaren de 
intentie heeft bestaan om de financiële criminaliteit ook op St. Maarten aan te 
pakken, blijkt uit verschillende beleidsplannen. In de beleidsnota van Justitie van 
2002-2006 wordt ingegaan op de integriteit van het financiële stelsel: ’Criminele 
organisaties bedienen zich bij hun activiteiten in toenemende mate en op 
intensievere wijze van de financiële infrastructuur en de daarbinnen opererende 
dienstverleners. Dit met als doel de oorsprong van de financiële geldstroom te 
verhullen en zodoende het financieel gewin waar ze op uit zijn voor Justitie geheim 
te houden. Deze praktijk waarbij opbrengsten uit criminele activiteiten worden 
behaald is schadelijk voor de integriteit van de Nederlandse Antillen als 
internationaal financieel dienstverleningscentrum en dient dan ook op 
gestructureerde en doortastende wijze te worden bestreden. Niet alleen de 
criminele actoren die op straat zichtbaar zijn, maar ook de facilitators achter de 
schermen die behulpzaam zijn bij en hand- en spandiensten verlenen aan de 
criminele organisaties dienen aan het zero-tolerance beleid te worden 
133
onderworpen en hard te worden aangepakt.’  
 
wapenhandel  
De wet- en regelgeving met betrekking tot vuurwapens op de Nederlandse Antillen 
is heden ten dage opgenomen in de Vuurwapenverordening 1930, 
Vuurwapenbesluit 1930 en de Wapenverordening 1931. Voorts is de Europese 
Overeenkomst inzake de controle op de verwerving en het bezit van vuurwapens 
door particulieren in werking. Het programma rechtshandhaving (2005) geeft 
echter aan dat de wetgeving ten aanzien van wapenbezit, wapenhandel en 
vergunningenverlening gemoderniseerd dient te worden. Dat de nationale 
regelgeving omtrent de uitvoer en controle van illegale wapens onvoldoende is, 
blijkt uit een actieplan in het kader van terrorismebestrijding (Tweede Kamer, 
kenmerk 2005-0000308274). 
Bovendien wordt aangegeven dat beleid geformuleerd dient te worden ten aanzien 
van wapenbezit en vergunningenbeleid. Uit interviews is niet gebleken dat hiermee 
al van start is gegaan. Er lijkt bovendien nog veel onduidelijkheid te zijn omtrent 
de geldende regels met betrekking tot het vuurwapenbezit, zowel bij bezitters als 
bij betrokken diensten. 
 
terrorisme 
In 2001 hebben de drie landen van het Koninkrijk zich in een gemeenschappelijke 
verklaring uitgesproken voor intensivering van de samenwerking van de landen ter 
bestrijding van het internationaal terrorisme. Daarna is jaarlijks bezien en 
gerapporteerd welke maatregelen op het gebied van terrorismebestrijding al zijn en 
nog moeten worden uitgevoerd. In de verklaring is afgesproken dat wetgeving op 
de Nederlandse Antillen waar nodig moet worden aangepast aan internationale 
verdragen over terrorismebestrijding. Ook wordt aandacht besteed aan het 
vergroten van de kennis over terrorisme. Op de Nederlandse Antillen is daartoe 
gestart met gezamenlijke opleidingen bij het Korps Politie Nederlandse Antillen. 
Punten van aandacht in de verklaring zijn verder witwassen (voorkomen moet 
worden dat het internationale terrorisme gefinancierd wordt door het witwassen 
                                                 
133
  Simplex Sigillum Veri, De eenvoud is het kenmerk van het ware, Beleidsnota Justitie 
2002-2006, pag. 8. 
 
 187

 
en ander gewonnen worden. Daarmee is (en wordt) voorzien in het noodzakelijke 
fundament om tot gerichte acties over te gaan. 
 189

