 
- 
OOnnddeerrzzooeekkssrraappppoorrtt  
BBeelleeiiddssddoooorrlliicchhttiinngg  AArrttiikkeell  3366..22   
NNNaaatttiiiooonnnaaallleee   vvveeeiiillliiiggghhheeeiiiddd   eeennn   ttteeerrrrrrooorrriiisssmmmeeebbbeeessstttrrriiijjjdddiiinnnggg 
Definitief 
  

 
- 
Inhoud 
Samenvatting 5 
Inleiding 14 
1 Afbakening van de beleidsdoorlichting 16 
1.1 Beleidsdoorlichting van artikel 36.2: Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 16 
1.2 Onderzoek naar doeltreffendheid richt zich op wat de NCTV vanuit haar rol bij haar 
publieke en private partners wil bereiken 16 
1.3 De beleidsdoorlichting gaat over het beleid van de periode 2011-2015 17 
2 Motivering van het gevoerde beleid: aanleiding, doel en legitimiteit 18 
2.1 Aanleiding en legitimiteit gevoerde beleid is nog immer actueel 18 
2.2 Wat is de verantwoordelijkheid en de rol van de NCTV? 19 
2.3 Doelstellingen zijn gericht op een veilig en stabiel Nederland 20 
2.3.1 Beleidsdoelstellingen contraterrorisme 21 
2.3.2 Beleidsdoelstellingen nationale veiligheid en crisisbeheersing 22 
2.3.3 Beleidsdoelstellingen cybersecurity 22 
3 Aard en samenhang van ingezette instrumenten en samenhangende 
uitgaven 24 
 
3.1 Instrumenten Contraterrorisme zijn gericht op drie doelstellingen 24 
3.1.1 Verstoren van dreigingen en verijdelen aanslagen door beperken van toegang tot 
middelen en tegengaan van reisbewegingen 24 
3.1.2 Voorkomen van aanwas door ondermijning aanbod propaganda en verhogen 
weerbaarheid kwetsbare groepen 26 
3.1.3 Beschermen van personen, objecten en vitale processen tegen terroristische 
aanslagen 28 
 
3.2 Instrumenten nationale veiligheid en crisisbeheersing gericht op twee doelstellingen   
3.2.1 Verbeteren van het functioneren van het stelsel van crisisbeheersing door 
coördinatie en het vereenvoudigen van besluitvorming 29 
3.2.2 Vergroten weerbaarheid van vitale belangen 34 
3.3 Instrumenten cybersecurity gericht op 4 doelstellingen uit de nationale 
cybersecurity strategieën 35 
3.3.1 Versterken integrale aanpak cybersecurity door publieke en private partijen 36 
3.3.2 Nederland zorgt voor adequate en actuele dreiging- en risicoanalyses 37 
3.3.3 Versterken weerbaarheid tegen ICT-verstoringen en cyberaanvallen 38 
3.3.4 Versterken responscapaciteit om ICT-verstoringen en cyberaanvallen te pareren 40 
 
3.4 Hoogte en onderbouwing uitgaven ten behoeve van het beleid 42 
3.4.1 Overzicht uitgaven 42 
3.4.2 Toelichting op de gefinancierde instrumenten 43 
3.4.3 Merendeel beleidsinstrumenten niet te relateren aan specifieke uitgaven 44 
4 Doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 45 
4.1 Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid contraterrorisme 45 
4.1.1 Enkele veelomvattende evaluaties uitgevoerd op het terrein van contraterrorisme 45 
4.1.2 Merendeel van de beleidsinstrumenten op het gebied van contraterrorisme 
geïmplementeerd 46 
- 
 

 
- 
 
Samenvatting 
Inleiding  
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek bepaalt dat elke vier tot zeven jaar een 
doorlichting plaats moet vinden van ieder beleidsartikel (of onderdeel daarvan) van 
de begroting van een ministerie. Het artikel van deze beleidsdoorlichting betreft 
artikel 36.2 van de begroting van het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV; 
voorheen ministerie van Veiligheid en Justitie). Dit artikel omvat alle 
beleidsterreinen van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
(NCTV). De NCTV is in 2011 opgericht en dit is daarom de eerste beleidsdoorlichting 
op het beleid van de NCTV, die wordt aangeboden aan de Tweede Kamer.  
De doorlichting is uitgevoerd door de Auditdienst Rijk op basis van een synthese 
van beschikbare informatie en eerder uitgevoerde onderzoeken. In de bijlage is 
een overzicht van het bronnenmateriaal opgenomen. Centraal in de doorlichting 
staan de realisatie van de met het beleid beoogde doelen, de implementatie van 
de beleidsinstrumenten en de bijbehorende uitgaven en de indicaties over de 
effectiviteit en doelmatigheid van het beleid. De focus ligt op de periode 2011 tot 
en met 2015.  
 
Hoofdstuk 1 
Hoofdstuk 1 behandelt de afbakening van de beleidsdoorlichting. Hierin wordt 
uiteengezet dat met het beleid van de NCTV wordt beoogd bij te dragen aan een 
veilig en stabiel Nederland door het voorkomen en beperken van maatschappelijke 
ontwrichting. Hiervoor is het beleid gericht op het onderkennen van dreigingen, het 
verhogen van de weerbaarheid van burgers, bedrijfsleven en overheidsorganen en 
het versterken van de bescherming van vitale belangen. Daarbij geldt wel dat de 
NCTV te maken heeft met fenomenen, waarvoor niet eerder beleid is opgesteld en 
het feit dat effecten van maatregelen om fenomenen als terrorisme te bestrijden, 
zich maar moeilijk laten bepalen. De causaliteit tussen ingezette 
beleidsinstrumenten en de doeltreffendheid ervan is volgens de NCTV lastig vast te 
stellen, omdat nog vele andere factoren van invloed kunnen zijn geweest op het 
uiteindelijk effect. Daarom heeft de begeleidingscommissie van deze 
beleidsdoorlichting ervoor gekozen het onderzoek naar doeltreffendheid te richten 
op dat wat de minister van JenV, werkende via de NCTV, vanuit zijn coördinerende 
functie bij de publieke en private partners wil bereiken.  
 
Hoofdstuk 2 
Dit hoofdstuk beschrijft de motivering van het gevoerde beleid (aanleiding, doel 
en legitimiteit). Gezien de recente gebeurtenissen en actuele dreigingen was en 
is de motivering voor het gevoerde en te voeren beleid nog immer legitiem. In 
het afgelopen decennium is gebleken dat Nederland kwetsbaar is voor rampen, 
aanslagen en andere incidenten. Daarbij hebben zich in het afgelopen decennium 
de verschillende incidenten, rampen en aanslagen in Europa, maar ook specifiek 
in Nederland voorgedaan. Wat in de ons omringende landen gebeurt, kan ook in 
Nederland gebeuren. De kans op een aanslag in Nederland is en blijft reëel. Het 
dreigingsniveau staat daarom al gedurende lange tijd op ‘substantieel’, ook in de 
periode waar deze beleidsdoorlichting op ziet. Het blijft dus belangrijk om 
doorlopend alert te zijn op nieuwe dreigingen ten aanzien van de (nationale) 
veiligheid, zoals de toenemende dreiging die uitgaat van het jihadisme en 
cybercrime. Op basis van het inzicht op nieuwe dreigingen kunnen zowel 
preventieve als repressieve acties plaatsvinden. Daarnaast is het belangrijk om 
klaar te staan als het onverhoopt mis gaat.  
- 
5  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 

 
- 
 
o Versterken presterend vermogen veiligheidsregio’s en Caribisch 
Nederland 
o Versterken samenwerking met verschillende partijen 
o Versterken van de informatievoorziening en crisiscommunicatie 
o Behoud historisch erfgoed 
 
• Vergroten weerbaarheid van vitale belangen 
o Versterken weerbaarheid ten behoeve van de nationale veiligheid 
o Versterken economische veiligheid 
o Verhogen weerbaarheid Rijk tegen spionage 
 
Cybersecurity 
De hoofddoelstelling ‘het versterken van de veiligheid van de digitale 
samenleving om daarmee het vertrouwen in het gebruik van ICT door burger, 
bedrijfsleven en overheid te verhogen’ kent in de periode 2011-2015 de volgende 
subdoelstellingen waaronder het beleid verder is uitgewerkt: 
 
• Versterken integrale aanpak cybersecurity door publieke en private partijen 
o Duidelijke verdeling van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden 
o Bouwen aan coalities voor vrijheid, veiligheid en vrede in het digitale 
domein 
 
• Nederland zorgt voor adequate en actuele dreiging- en risicoanalyses 
o Gezamenlijk integraal beeld van actuele dreigingen en kwetsbaarheden 
ICT  
o Versterken van onderzoeks- en analysecapaciteit 
 
• Versterken weerbaarheid tegen ICT-verstoringen en cyberaanvallen 
o Vergroten en ontwikkelen van cybersecurity experts 
o Stimuleren van onderzoek op het vlak van cybersecurity 
o Vergroten kennis over en veiligheidsbewustzijn van ICT-producten en 
diensten bij de gebruikers (burgers en bedrijven) 
o Bewerkstelligen dat publieke en private leveranciers voldoen aan 
minimumeisen op het gebied van continuïteitsdienstverlening en 
spionage 
 
• Versterken responscapaciteit om ICT-verstoringen en cyberaanvallen te 
pareren 
o Zorgen voor een duidelijke crisisstructuur bij cyberincidenten   
o Informeren van de burger en bedrijven bij cyberincidenten  
o Stimuleren van kennis(deling) en oefening  
 
Uitgaven 
In tabel is een overzicht opgenomen van de programma uitgaven op artikel 36.2 
over de periode 2013 tot en met 2015. In deze tabel is te zien dat het overgrote 
deel van de uitgaven op artikel 36.2 van de begroting van het ministerie van 
JenV bestaat uit de Brede Doeluitkering rampenbestrijding (BDUR). Op basis van 
het Besluit Veiligheidsregio’s worden de veiligheidsregio’s mede op basis van 
deze bijdrage in staat gesteld uitvoering te geven aan het beleid met betrekking 
tot brandweer, geneeskundige hulpverlening, rampenbestrijding en 
crisisbeheersing.  
Het merendeel van de overige beleidsinstrumenten is niet direct te koppelen aan 
gelabelde uitgaven. Het betreft instrumenten waarbij de realisatie ervan vooral 
afhankelijk is van de inzet van medewerkers van de NCTV.  
 
 
 
- 
7  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Uitspraken over de doeltreffendheid van specifieke beleidsinstrumenten is echter 
niet mogelijk. Zo stelt de evaluatie van de contraterrorisme-strategie dat de 
effecten van het contraterrorismebeleid niet rechtstreeks te evalueren zijn. De 
gevolgen van maatregelen zijn namelijk bijzonder moeilijk vast te stellen, omdat 
de ogenschijnlijke effecten van het beleid ook door andere oorzaken tot stand 
kunnen zijn gekomen.  
 
De gevolgde contraterrorisme-strategie van de afgelopen jaren kenmerkt zich 
door een integrale aanpak; partners zetten instrumenten gecombineerd en 
tegelijkertijd in. De evaluatie van deze strategie heeft zich daarom gericht op het 
zogeheten gezamenlijke interventievermogen; de gedeelde capaciteit van de 
betrokken organisaties om een doelgerichte, legitieme en robuuste bijdrage te 
leveren aan de doelen van de strategie. 
De NCTV heeft zich hierbij vanuit haar rol, gericht op het equiperen en 
ondersteunen van de betrokken partners, zowel op lokaal, nationaal en 
internationaal niveau door vanuit een coördinerende rol te investeren op de 
onderlinge samenwerking, een versterking van de informatie-uitwisseling en 
kennisdeling, verruiming van de mogelijkheden om (potentiële) terroristen en 
extremisten aan te pakken én de advisering omtrent signalering en interventies.  
 
Uit de evaluatie van de contraterrorisme-strategie blijkt verder dat de 
beleidskeuze voor een integrale lokale aanpak valide is en het 
interventievermogen in potentie kan versterken. De integrale lokale aanpak zoals 
die staat in 2015 wordt betiteld als krachtig door de brede betrokkenheid van 
verschillende partners; gezamenlijk kunnen ze steeds een maatwerkpakket van 
veiligheidsgerichte en sociaalgerichte interventies waarmaken. 
Informatiedeling is een sleutelonderdeel van de samenwerking tussen de 
verschillende partijen in de gedeelde aanpak van contraterrorisme. Door 
informatiedeling kunnen partijen perspectieven uitwisselen om steun of 
legitimiteit te versterken.  
 
De wetenschappelijke literatuur onderschrijft ook grotendeels het belang van 
coördinatie voor een doelgericht interventievermogen. Door de structurele 
samenwerking en coördinatie is het gehele stelsel robuust voorbereid op 
mogelijke dreigingen.  
 
De NCTV wordt gewaardeerd en gerespecteerd als coördinator van de 
 
samenwerking. De NCTV is van grote waarde bij het opbouwen van een goede 
informatiepositie door het bieden van beleidsmatige ondersteuning, kennis, 
expertise en trainingen. Ondanks de waardering voor de coördinatie vanuit de 
NCTV, blijkt wel dat rolconflicten blijven terugkomen. Deze rolconflicten zijn 
onvermijdelijk voor elke coördinator in een complex netwerk, maar de rol van de 
NCTV als onafhankelijk makelaar tussen praktijk en politiek zal actief beschermd 
moeten worden. Daarnaast is het tevens van belang attent te blijven op het feit dat 
de benodigde coördinatie onbedoeld kan doorschieten in strakke, starre aansturing, 
die het interventievermogen ten aanzien van ongekende, onbekende dreigingen 
juist weer ondermijnt. 
 
De evaluatie van de contraterrorisme -strategie benoemt verder nog een aantal 
aspecten die het interventievermogen van het netwerk (kunnen) beïnvloeden: 
• De brede oriëntatie van de strategie biedt onbedoeld ruimte voor selectieve 
aandacht. De strategie wil alle partners een ‘kompas’ bieden voor al hun acties, 
maar wordt onbedoeld een ‘beleidscatalogus’ om vrij uit te kiezen.  
• Partners drijven van elkaar weg in tijden van verminderde aandacht. In tijden 
van verminderde aandacht zetten veiligheidsgerichte spelers nog redelijk actief 
in op het contraterrorisme beleid, maar zien sociaalgerichte partners geen 
expliciete rol voor zichzelf in het beleid.  
- 
9  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
de wet minder goed te zien op andere gebieden waar verbetering nodig was: een 
betere (aansturing van de) brandweerzorg en een effectievere beheersing van crises 
waarmee de samenleving wordt geconfronteerd. De daadwerkelijke taakuitvoering 
bij de aanpak van incidenten en oefeningen is op meerdere punten nog voor 
verbetering vatbaar. Ook kwaliteitszorg is in de veiligheidsregio’s nog volop in 
ontwikkeling.  
De uitgevoerde evaluaties hebben in alle gevallen geleid tot aandachtspunten en/of 
aanbevelingen om hier invulling aan te geven. Deze aandachtspunten en 
aanbevelingen zijn op hun beurt in de periode 2011-2015 veelal vertaald in nieuwe 
beleidsinstrumenten of aanpassing van bestaande instrumenten.  
 
Naast beleid ten aanzien van verbetering van de crisisbeheersing en 
rampenbestrijding heeft de NCTV ook de nodige beleidsinstrumenten ingezet voor 
het vergroten van de weerbaarheid van de vitale infrastructuur. Deze 
beleidsinstrumenten zijn ook grotendeels dan wel volledig gerealiseerd. Er zijn 
echter geen evaluaties beschikbaar die uitspraken doen over in hoeverre deze 
beleidsinstrumenten hebben bijgedragen aan het vergroten van de weerbaarheid 
van de vitale infrastructuur.  
 
Op basis van de beschikbare evaluaties is het ook niet mogelijk uitspraken te 
doen over de doelmatigheid van de afzonderlijke beleidsinstrumenten of het 
gevoerde beleid in bredere zin. 
 
Cybersecurity 
Op het gebied van cybersecurity heeft de NCTV in de afgelopen jaren veel 
beleidsinstrumenten ingezet, gericht op het versterken van de veiligheid van de 
digitale samenleving. Er zijn in de afgelopen jaren echter maar een beperkt aantal 
onderzoeken verschenen op gebied van Cybersecurity. Daarnaast komt de relatie 
tussen het gevoerde beleid en de gewenste effecten niet duidelijk naar voren in de 
uitgevoerde evaluaties. Wel geeft het onderzoek naar Cyber Readiness enig inzicht 
in de mate waarop Nederland is voorbereid op cyberrisico’s. Het laat zien dat het 
gehele cyberstelsel in Nederland, waar ook de door de NCTV ingezette 
beleidsinstrumenten onderdeel van uitmaken, zich in de afgelopen jaren tot een 
bepaald volwassenheidsniveau ontwikkeld heeft. Hoewel belangrijke stappen zijn 
gezet, laat het onderzoek ook zien dat Nederland zich nog verder kan ontwikkelen. 
Recent onderzoek van het Rathenau instituut stelt zelfs dat de weerbaarheid van het 
gehele cyberstelsel in Nederland onvoldoende op orde is.         
 
Net als voor de andere taakvelden is het ook voor cybersecurity niet mogelijk om 
te bepalen wat de invloed is van het gevoerde beleid om de digitale 
weerbaarheid te verhogen ten aanzien van de eventuele kosten die zich 
voordoen als dat beleid ontbreekt. Uit het rapport over Cyber Readiness blijkt 
wel dat Nederland minder dan 0,01 procent van zijn Bruto Binnenlands Product 
uitgeeft aan cybersecurity en dat is relatief gezien beduidend minder dan andere 
ontwikkelde landen, zoals de Verenigde Staten, Verenigd Koninkrijk, Australië, 
Duitsland en Frankrijk. Een kanttekening hierbij is overigens wel dat uitgaven 
aan cybersecurity in Nederland mogelijk hoger zijn, maar niet altijd als zodanig 
zichtbaar dan wel benoemd zijn.      
 
Hoofdstuk 5 
Op basis van de bevindingen van deze beleidsdoorlichting presenteren wij in dit 
hoofdstuk een samenvattend beeld met bijbehorende aanbevelingen. 
 
De NCTV heeft in de periode 2011-2015 veel werk verzet. De NCTV heeft veel 
beleidsinstrumenten ingezet en gerealiseerd om het beleid op deze taakvelden 
over deze periode vorm te geven.  
 
- 
11  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
ervan vooral afhankelijk is van de inzet van medewerkers van de NCTV. Op het 
niveau van beleidsinstrumenten is nu niet inzichtelijk hoeveel tijd medewerkers 
aan instrumenten hebben besteed. Aparte kostprijzen voor het merendeel van de 
ingezette beleidsinstrumenten kunnen dan ook niet worden berekend.  
 
Op basis van onze bevindingen zijn wij van mening dat meer mogelijk is op het 
gebied van het inzichtelijk maken van (effecten van) het beleid van de NCTV .  Wij 
achten het daarom van belang dat meer en/ of beter gericht materiaal beschikbaar 
komt om goede (effect)evaluaties mogelijk te maken met als doel beter inzicht te 
krijgen in de kwaliteit van het gevoerde en voorgenomen beleid en lessen te kunnen 
trekken over de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid.  
 
Wij adviseren de NCTV daarom eerst explicieter uit te werken wat de NCTV 
vanuit haar rol bij ketenpartners wil bereiken. Dit betekent dat de NCTV vanuit 
de verschillende ketenbrede strategieën per taakdomein, zoals bijvoorbeeld de 
CT-strategie, een vertaling zal moeten maken naar wat de NCTV vanuit haar 
rollen bij haar partners wil realiseren. Definieer vanuit de beleidsdoelstellingen de 
5
gewenste resultaten waarbij de kernvraag is hoe de beleidsinterventie geacht 
wordt te werken. Met een goed beargumenteerde en onderbouwde beleidstheorie 
zal de NCTV beter in staat zijn haar eigen beleid te laten evalueren en zal een 
onderzoek ook specifieker inzicht kunnen geven in het functioneren en het effect 
van het beleid van de NCTV. Een dergelijk inzicht is van belang om als 
organisatie (beter) te kunnen leren en te verbeteren, maar ook om beter te 
kunnen verantwoorden over inspanningen die zijn geleverd.  
 
Daarnaast adviseren wij om vervolgens, in aansluiting op meer concreet 
geformuleerd NCTV beleid, te inventariseren welke en hoe ingezette 
beleidsinstrumenten kunnen worden geëvalueerd op hun doeltreffendheid en 
doelmatigheid. Bij nieuwe beleidsinitiatieven adviseren wij steeds de mogelijkheid te 
onderzoeken of er eerst een experiment kan worden uitgevoerd en daarbij een 
zodanige vorm te zoeken dat effectevaluaties mogelijk zijn. Uiteraard moet wel 
recht gedaan worden aan de complexiteit van het beleid op de verschillende 
taakgebieden, waarbij veelal geen sprake is van een ondubbelzinnige één–op -één- 
relatie tussen de inzet van een beleidsinstrument en het beoogde doel. 
 
Hoofdstuk 6 
Dit hoofdstuk betreft de verantwoording van deze beleidsdoorlichting. 
Het onderzoek is uitgevoerd door onderzoekers van de ADR die zijn aan te 
merken als onafhankelijke deskundigen zoals bedoeld in de RPE. De doorlichting 
is uitgevoerd op basis van een synthese van beschikbare informatie en eerder 
uitgevoerde onderzoeken. Bij het onderzoek is de ADR ondersteund door een 
begeleidingscommissie die beschikbare informatie en aanvullende inzichten heeft 
aangedragen. De begeleidingscommissie bestond uit medewerkers van de NCTV 
van het ministerie van JenV, medewerker directie Financieel Economische Zaken 
(DFEZ) van het ministerie van JenV, de Inspectie der Rijksfinanciën (IRF) en het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatie Centrum van het ministerie van 
JenV (WODC).   
Het onderzoek naar de besparingsmogelijkheden is uitgevoerd door de NCTV en 
de directie FEZ van het ministerie van JenV. De resultaten hiervan zijn 
opgenomen in de beleidsreactie bij dit rapport.  
 
 
5 SMART geformuleerd: Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden 
- 
13  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de 
componenten volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
 
De ingezette beleidsinstrumenten zijn in dit hoofdstuk geclusterd naar de drie 
hoofdtaakgebieden van de NCTV, namelijk contraterrorisme, cybersecurity en 
nationale veiligheid & crisisbeheersing. Het beleid van de NCTV op het gebied 
van verwerving van dreigingsinformatie en het maken van risico- en 
dreigingsanalyses zijn opgenomen onder deze drie hoofdtaakvelden.  
 
Informatie en bevindingen over het beleid en de activiteiten van de NCTV ten 
aanzien van het bewaken en beveiligen van personen, objecten en vitale 
infrastructuur zijn, gezien de vertrouwelijkheid van deze informatie, beperkt 
9
opgenomen in dit rapport . 
 
Hoofdstuk 4 biedt een overzicht van de beschikbare onderzoeken naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid en de mate waarin deze dekkend zijn voor het 
onderzochte beleidsterrein. Dit aan de hand van de onderzoeksvragen: 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het 
beleid geëvalueerd en om welke redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de 
(on)mogelijkheid om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid in de 
toekomst te evalueren. 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
 
Daarnaast worden in dit hoofdstuk bevindingen opgenomen ten aanzien van de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid aan de hand van de 
onderzoeksvragen: 
11. Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve 
neveneffecten? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
 
De antwoorden zijn wederom per taakgebied van de NCTV uitgewerkt.  
 
Hierbij merken wij op dat de beantwoording van de vraag over doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het beleid in relatie tot het effect ervan op de nationale 
veiligheid zich lastig laat bepalen. Gezien deze beperking heeft de 
begeleidingscommissie van deze beleidsdoorlichting ervoor gekozen het 
onderzoek naar doeltreffendheid te richten op dat wat de NCTV vanuit haar 
10
coördinerende functie bij haar publieke en private partners wil bereiken . 
 
De laatste twee vragen die zijn opgenomen in de RPE zijn, gaan over mogelijke 
verbetervoorstellen en beleidsalternatieven voor besparingen. Het betreft 
specifiek de volgende twee vragen:   
14. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en 
doeltreffendheid verder te verhogen? 
15. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% 
van de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan 
mogelijk? 
 
Deze twee vragen zal de NCTV, mede op basis van de uitkomsten van dit 
onderzoek, zelf beantwoorden en uitwerken in de beleidsreactie behorend bij dit 
rapport. 
 
9 Beleid en bevindingen met een vertrouwelijk karakter worden onder rubricering opgenomen in een aparte 
bijlage bij dit rapport 
10 Opdrachtbevestiging Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid (art 36 2) definitief 
- 
15  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
12
beleid is opgesteld. Daarnaast hebben verschillende wetenschappers gewezen 
op het feit dat effecten van maatregelen om fenomenen als terrorisme te 
bestrijden, zich maar moeilijk laten bepalen. De NCTV is daarbij van mening dat 
dit ook geldt voor andere dreigingen voor de nationale veiligheid, waarbij het 
beleid een groot aantal voornemens, interventies en maatregelen omvat en vele 
partijen betrokken zijn. De causaliteit tussen ingezette beleidsinstrumenten en 
de doeltreffendheid ervan is volgens de NCTV lastig vast te stellen, omdat nog 
vele andere factoren van invloed kunnen zijn geweest op het uiteindelijk effect.  
Gezien voorgenoemde beperkingen heeft de begeleidingscommissie van deze 
beleidsdoorlichting ervoor gekozen het onderzoek naar doeltreffendheid te 
richten op dat wat de minister van JenV, werkende via de NCTV, vanuit zijn 
coördinerende functie bij de publieke en private partners wil bereiken. De 
maatschappelijke impact (uiteindelijk bereikte veranderingen in de maatschappij) 
blijft buiten beschouwing.  
 
 
1.3 De beleidsdoorlichting gaat over het beleid van de periode 2011-
2015 
In de beleidsdoorlichting wordt de periode 2011 tot en met2015 in beschouwing 
genomen. Deze tijdspanne is gekozen in verband met het besluit van het 
toenmalige kabinet Rutte I om de veiligheidsportefeuille te concentreren bij de 
Minister van Veiligheid en Justitie. Begin 2011 zijn de eerste (organisatorische) 
contouren zichtbaar geworden van de nieuwe integrale benadering van de 
veiligheidsvraagstukken en zijn de desbetreffende begrotingsartikelen (de 
voorlopers van het huidige artikel 36.2) geïntegreerd in de begroting van het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie. In 2012 is de huidige organisatie van de 
NCTV gevormd om de optimale samenhang te realiseren tussen de 
samenhangende domeinen: crisisbeheersing, rampenbestrijding, aanpak fysieke 
onveiligheid, cybersecurity, bestrijding terrorisme en extremisme en 
13
crisiscoördinatie en -communicatie . 
Hierbij merken wij op dat wij in een aantal gevallen gebruik hebben gemaakt van 
recentere bronnen om meer inzicht te kunnen geven in de realisatie van 
instrumenten en de effecten van het gevoerde beleid in de periode 2011 tot en 
met 2015. 
 
  
 
12 Nelen, Leeuw, Bogaerts, Antiterrorismebeleid en evaluatieonderzoek - framework, toepassingen en 
voorbeelden, 2010. 
13 Evaluatie NCTV organisatie 2012, eindrapport, 15 september 2016  
- 
17  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
van het jihadisme en cybercrime. Op basis van dit inzicht op nieuwe dreigingen 
kunnen zowel preventieve als repressieve maatregelen worden getroffen om de 
kans op een incident, aanslag of ramp voor zover mogelijk te beperken. 
Daarnaast is het belangrijk om klaar te staan als het onverhoopt toch mis gaat.  
Gezien de recente gebeurtenissen en actuele dreigingen was en is de motivering 
voor het gevoerde en te voeren beleid, nog immer legitiem.  
 
 
2.2 Wat is de verantwoordelijkheid en de rol van de NCTV? 
Met de oprichting van de NCTV is binnen de Rijksoverheid één organisatie 
verantwoordelijk voor de coördinatie van terrorismebestrijding, cybersecurity, 
nationale veiligheid en crisisbeheersing. Hiermee is uitvoering gegeven aan de 
wens om de optimale samenhang te realiseren tussen de domeinen: 
crisisbeheersing, rampenbestrijding, aanpak fysieke onveiligheid, cybersecurity, 
bestrijding terrorisme en extremisme en crisiscoördinatie en -communicatie.  
Tot een gecoördineerde integrale aanpak op deze domeinen is besloten, omdat 
de aanpak per domein gelijksoortig van karakter is: dezelfde organisatie voert in 
de zogenaamde ‘koude fase’ als de ‘warme fase’ de regie. Als er geen incident is, 
in de koude fase, zet de NCTV zich in om alle relevante publieke en private 
spelers maximaal toe te rusten om de dreigingen te kunnen weerstaan, te 
monitoren op situaties die kunnen leiden tot een crisis, incident en/ of ramp en 
de effecten van crises, incidenten en/ of rampen te minimaliseren. De organisatie 
is open en gericht op het prepareren en versterken van het netwerk. In de 
warme fase, als er een incident is, is de organisatie een crisismanager die 
16
besluiten voorbereidt en neemt én tevens het netwerk leidt . 
 
De NCTV is ondergebracht bij het ministerie van JenV, aangezien de minister van 
JenV een coördinerende verantwoordelijkheid op de domeinen nationale 
veiligheid en crisisbeheersing, terrorismebestrijding en cybersecurity heeft.  
De minister vervult vanuit zijn coördinerende verantwoordelijkheid op deze 
domeinen drie rollen: 
• een sturende rol, door directe toepassing van bevoegdheden; 
• een richtinggevende rol, waarin wordt gezorgd dat de betrokken publieke en 
private partijen met in acht name van uitoefening van hun eigen bevoegdheden 
en verantwoordelijkheden één richting kiezen en een gezamenlijke aanpak ten 
uitvoer brengen, ook als de belangen uiteenlopen; 
• een faciliterende rol, waarin publieke of private partijen worden ondersteund. 
Het is de verantwoordelijkheid van deze partijen om een afweging te maken en 
te besluiten of zij gebruik maken van deze ondersteuning. 
Vanwege de coördinerende verantwoordelijkheid van de Minister van JenV voor 
de domeinen nationale veiligheid en crisisbeheersing, terrorismebestrijding en 
cybersecurity en de coördinerende rol daarbij van de NCTV, zijn er 
samenwerkingsverbanden en relaties met verschillende andere betrokken 
ministeries, medeoverheden en private organisaties. Samen met deze partners 
uit het veiligheidsdomein maakt de NCTV zich sterk voor een veilig en stabiel 
Nederland.   
 
De NCTV gaat hierbij uit van de kracht van samenwerking om de Nederlandse 
vitale belangen te beschermen. Overheden, bedrijven, kennisinstellingen en 
maatschappelijke organisaties beschikken over een schat aan kennis en ervaring. 
Alleen door die te mobiliseren, kan slagvaardig opgetreden worden en kunnen 
dreigingen worden tegengegaan en kan eventuele schade en leed, wanneer een 
dreiging zich in een incident manifesteert, worden beperkt. De NCTV wil de 
verbindende schakel zijn binnen de veiligheidsgemeenschap. Een betrouwbare 
partner die met kennis van zaken partijen bij elkaar brengt, oplossingen aanreikt 
 
16 Evaluatie NCTV organisatie 2012, Eindrapport, 15 september 2016 
- 
19  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
De subdoelstellingen zijn: 
• Contraterrorisme: het voorkomen van aanslagen, verminderen van de 
vrees voor aanslagen en beperken van gevolgen van een eventuele aanslag. 
• Nationale veiligheid en crisisbeheersing: het voorkomen en beperken 
van maatschappelijke ontwrichting door rampen en crises. 
• Cybersecurity: het versterken van de veiligheid van de digitale samenleving 
om daarmee het vertrouwen in het gebruik van ICT door burger, 
bedrijfsleven en overheid te verhogen. 
 
 
2.3.1 Beleidsdoelstellingen contraterrorisme 
Conform de Nationale contraterrorisme-strategie 2011-2015 is het hoofddoel van 
het contraterrorisme beleid: ‘..het verminderen van het risico op en de vrees 
voor terroristische aanslagen en het beperken van de mogelijk schade na een 
20
eventuele aanslag’ .  
 
Voor de uitwerking van het beleid heeft de NCTV sinds 2001 een brede 
benadering gehanteerd. Dat wil zeggen dat bij beleidsinitiatieven zowel aandacht 
is voor preventieve als voor repressieve maatregelen. In de periode 2011 -2015 
kent het contraterrorisme beleid de volgende drie beleidsdoelstellingen: 
 
1. Verstoren van dreigingen en verijdelen van aanslagen 
Om dreigingen te verstoren en mogelijke aanslagen te verijdelen, is het van 
belang om een zo goed mogelijk inzicht te hebben in de risico’s die uitgaan 
van terroristen/ extremisten en deze te reduceren. Hierbij gaat het dan om 
de aanpak van onder andere jihadgangers door zowel het beperken van de 
toegang tot aanslagmiddelen, financiën en capaciteiten, als het tegengaan 
van reisbewegingen van potentiële terroristen/extremisten.  
 
2. Voorkomen van aanwas 
Het doel van voorkomen van aanwas is vroegtijdig te interveniëren. Dit kan 
door radicaliseringprocessen bij bepaalde groepen of individuen zo vroeg 
mogelijk te onderkennen, zodat kan worden voorkomen dat personen 
21
doorradicaliseren en mogelijk overgaan tot terroristische daden .  
 
3. Beschermen van personen, objecten en vitale processen tegen terroristische 
aanslagen 
De NCTV heeft een bijzondere verantwoordelijkheid voor de beveiliging van 
een gelimiteerd aantal personen, objecten en diensten. Daarnaast voert de 
NCTV de landelijke coördinatie van het stelsel bewaken en beveiligen. Het 
doel van het stelsel bewaken en beveiligen is het voorkomen van 
(terroristische) aanslagen op personen, objecten en diensten door het 
treffen van beveiligingsmaatregelen, waarmee het veilig en ongestoord 
functioneren wordt beoogd van degene tot wie de dreiging zich richt. 
 
Inlichtingen- en informatieverwerving vormen de basis voor contraterrorisme 
beleid. Een snelle beschikbaarheid van objectieve en betrouwbare inlichtingen 
dient als fundament voor alle mogelijke contraterrorisme maatregelen of 
22
inspanningen in binnen- en buitenland . 
 
De beleidstheorie achter de contraterrorisme inzet van de NCTV is in de periode 
waarover deze beleidsdoorlichting gaat, voor een belangrijk deel ingekaderd door 
de Nationale contraterrorisme-strategie 2011-2015.  
 
20 Nationale Contraterrorisme strategie 2011-2015, p. 17 
21 Nationale Contraterrorisme strategie 2011-2015, p. 63 
22 Nationale Contraterrorisme strategie 2011-2015, p. 53 
- 
21  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
maatregelen om voldoende weerbaarheid tegen de huidige cybersecurity dreiging 
te bieden, alsook de kansen te benutten van de digitale economie in Nederland.  
 
27 
Conform de eerste nationale cybersecurity strategie is het hoofddoel van het 
cybersecurity beleid: ‘het versterken van de veiligheid van de digitale 
samenleving om daarmee het vertrouwen in het gebruik van ICT door burger, 
bedrijfsleven en overheid te verhogen. Daartoe wil de Nederlandse overheid met 
andere partijen slagvaardiger werken aan de veiligheid en de betrouwbaarheid 
van een open en vrije digitale samenleving. Dit met als doel de economie te 
stimuleren en de welvaart en het welzijn te verhogen door een goede 
rechtsbescherming in het digitale domein te garanderen en maatschappelijke 
ontwrichting te voorkomen, dan wel dat adequaat wordt opgetreden als het toch 
mis gaat. 
 
28
In de tweede nationale cybersecurity strategie wordt een beweging van bewust 
naar bekwaam gemaakt. Als visie is gesteld: Nederland zet samen met zijn 
internationale partners in op een veilig en open cyberdomein, waarin de kansen 
die digitalisering onze samenleving biedt volop worden benut, dreigingen het 
hoofd worden geboden en fundamentele rechten en waarden worden beschermd. 
Dit sluit aan op het doel van de eerste strategie. 
Qua beleid kan de eerste strategie worden beschouwd als inventariserend en 
geeft de tweede strategie een concretere invulling van de bijdrage aan de 
doelstelling.   
 
Om het doel van de NCSS te bereiken, zijn de volgende actielijnen gekozen: 
• Nederland zorgt voor een integrale aanpak van cybersecurity door publieke en 
private partijen; 
• Nederland zorgt voor adequate en actuele dreiging- en risicoanalyses; 
• Nederland versterkt de weerbaarheid tegen ICT-verstoringen en cyberaanvallen; 
• Nederland versterkt responscapaciteit om ICT-verstoringen en cyberaanvallen te 
pareren; 
• Nederland intensiveert opsporing en vervolging van cybercrime; 
• Nederland stimuleert onderzoek en onderwijs. 
 
De eerste vier actielijnen vormen de basis voor de uitwerking van de 
beleidstheorie in deze beleidsdoorlichting. Opsporing en vervolging van 
cybercrime behoort niet tot het taakveld van de NCTV en zij heeft dus ook zeer 
beperkte invloed op de intensivering hiervan. Het maakt geen deel uit van artikel 
36.2 van de begroting van het ministerie van JenV en dus ook niet van deze 
beleidsdoorlichting. De laatste actielijn is gericht op stimuleren van onderzoek en 
onderwijs. Dit aspect hebben wij geplaatst onder versterken van de 
weerbaarheid, zoals in hoofdstuk 3 verder zal worden toegelicht. Een 
kanttekening is dat de eerste twee actielijnen - integrale aanpak en een betere 
dreiging- en risicoanalyses - ook invloed hebben op de actielijnen gericht op het 
versterken van de weerbaarheid en responscapaciteit.  
 
 
 
27 Nationale Cybersecurity Strategie 1, 22 februari 2011, p.4 
28 Nationale Cybersecurity Strategie 2, 28 oktober 2013, p.17 
- 
23  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
en potentiële uitreizen te voorkomen of bemoeilijken. Hierna is uiteengezet welke 
initiatieven de NCTV in de periode 2011- 2015 heeft ondernomen. 
 
Aanjagen van en bijdragen aan wijzigingen in wet- en regelgeving 
De NCTV jaagt als beleidscoördinator vooral aan dat wetten worden aangepast en 
nieuwe bevoegdheden worden gecreëerd op het moment dat gaten in de aanpak 
worden geconstateerd. De NCTV draagt daarnaast bij aan de onderbouwing van de 
memorie van toelichting. Het gaat om wetsvoorstellen met nieuwe bevoegdheden 
om de risico’s die uitgaan van potentiële terroristen en extremisten te beperken en 
terrorisme te bestrijden. Hierbij gaat het onder andere om de Tijdelijke wet 
bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding (TWMBT), wijziging van de 
Paspoortwet en een wetsvoorstel beëindiging grond uitkeringen bij deelname aan 
een terroristische organisatie. 
 
Ontwikkelen van, adviseren over én toepassen van maatregelen en interventies  
Om risico’s van jihadistische personen te reduceren en terrorisme te bestrijden 
worden (proces)afspraken gemaakt met ketenpartners en adviseert de NCTV de 
partners over, en ondersteunt bij, de inzet van specifieke interventies. Hieronder 
vallen onder andere de volgende activiteiten:  
• Afspraken met DGSenB, DJI en OM dat alle verdachten en veroordeelden voor 
een terroristisch misdrijf conform regelgeving direct geplaatst worden op een 
Terroristen Afdeling (TA). 
• Onderzoeken van de juridische kaders voor uitwisselen informatie over  
personen in het casusoverleg en opstellen van een landelijk beschikbaar 
modelconvenant samen met partners voor casusoverleggen jihadisme op lokaal 
niveau. 
• Afspraken met de IND dat onderkende uitreizigers met een niet EU nationaliteit 
ongewenst vreemdeling worden verklaard (voor het Schengengebied). 
 
Versterken informatie-uitwisseling voor detectie en tegengaan van reisbewegingen  
Voor het volgen en tegengaan van reisbewegingen is de detectiecapaciteit en 
informatie-uitwisseling van wezenlijk belang. De NCTV heeft hiervoor onder andere 
ingezet op de volgende activiteiten in dit kader : 
• Identificeren van hiaten in de Europese (en internationale) informatie-
uitwisseling. Daartoe heeft een kopgroep van EU-lidstaten dat het meest 
getroffen is door jihadgangers onder leiding van Nederland een Europees 
actieplan opgesteld dat is gepresenteerd in de JBZ Raad (december 2014).  
• Onderkende uitreizigers worden geplaatst in de internationale en Europese 
signaleringssystemen.   
• De realisatie vande technische voorziening reisgegevens Travel Information 
Portal (TRIP). TRIP is belangrijk voor de ontsluiting en verwerking van 
bestaande stromen van passagiersgegevens op basis van bestaande wetgeving. 
 
 
B. Coördineren en faciliteren van lokale, nationale en internationale 
samenwerkingsverbanden  
Inlichtingen- en informatieverwerving vormen de basis voor het contraterrorisme 
beleid. Een snelle beschikbaarheid van objectieve en betrouwbare inlichtingen 
dient als fundament voor alle mogelijke contraterrorisme maatregelen of 
29
inspanningen in binnen- en buitenland . Om het netwerk te coördineren en te 
faciliteren, wordt een structuur opgezet. Deze structuur is ten eerste nodig om 
tijdig zicht te krijgen op dreigingen en ten tweede om het stelsel aan partijen te 
versterken. Daarnaast wordt geïnvesteerd in kennis, kunde en 
samenwerkingsverbanden op lokaal, nationaal en internationaal niveau om de 
effectiviteit van de betrokken organisaties te optimaliseren. De NCTV heeft zich 
hiervoor gericht op activiteiten zoals hieronder uiteengezet.  
 
29 Nationale Contraterrorisme strategie 2011-2015, p. 53 
- 
25  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Om het netwerk te coördineren en te faciliteren, wordt een structuur opgezet om 
tijdig zicht te krijgen op dreigingen en om het stelsel aan partijen en 
professionals te versterken. Hieronder is uiteengezet waar de NCTV in de periode 
2011 – 2015 op heeft ingezet.  
 
Opzetten structuur en verbeteren informatie-uitwisseling 
De NCTV heeft ingezet op het opzetten van een structuur (informatie en 
dreigingsanalyse) om tijdig zicht te krijgen op (potentiële) dreigingen, maar ook 
voor het duiden van (potentiële) dreigingen. Dit wilde de NCTV bereiken door in te 
zetten op de volgende activiteiten: 
• Versterking van de vroegsignalering en monitoring van radicalisering, in het 
bijzonder gericht op wijken met de grootste kwetsbaarheid; 
• Verwerking van inlichtingenproducten en vervaardiging van analyseproducten; 
• Het monitoren en analyseren op trendniveau van dreigingen om anderen in 
staat te stellen te kunnen handelen (onder meer door uitbrengen DTN endiverse 
monitorings– en analyseproducten); 
• Oprichting van een nationaal meldpunt radicalisering voor alle vormen van 
extremisme en terrorisme; 
• De NCTV stelt adviseurs beschikbaar voor de betrokken gemeenten. De 
adviseurs ondersteunen gemeenten bij kennis en kunde over dreigingsniveau en 
fenomeen jihadisme en de aanpak ervan. Ondermeer door het verstevigen van 
samenwerkingsverbanden, het wegnemen van barrières van informatie-
uitwisseling en advisering over handelingsperspectief (van preventie tot 
repressie, van projecten tot individuen); 
• Zorgen dat betrokken burgers radicaliserende, haatzaaiende jihadistische 
content op internet en social media kunnen melden en dat producenten en 
verspreiders van online jihadistische propaganda – en de digitale platforms die 
zij misbruiken – worden geïdentificeerd. Daarnaast wordt deze informatie actief 
gedeeld met de handelingsbevoegde instanties en relevante dienstverleners.  
 
Versterken van het netwerk lokaal en landelijk gericht op ingrijpen bij radicalisering 
De NCTV wilde het stelsel aan partijen en professionals, lokaal en landelijk, die tijdig 
moeten ingrijpen bij radicalisering en deradicalisering beter equiperen en 
versterken. Hiervoor heeft de NCTV ingezet op: 
• Deskundigheidsbevordering in de uitvoering door onder andere gerichte 
voorlichting en ontwikkeling van specialistische trainingen en vakopleidingen, de 
ondersteuning van onderwijsinstellingen en de oprichting van een 
expertcentrum dat de informatiepositie van het Rijk en de gemeenten over 
radicalisering versterkt; 
• Oprichting van een EXIT-faciliteit in Nederland, die personen die uit een 
jihadistische beweging of terroristische organisatie willen stappen, onder strenge 
voorwaarden hierbij begeleidt; 
• Oprichting van een ondersteuningsfaciliteit waarmee familie of vrienden van 
geradicaliseerde individuen en uitreizigers worden ondersteund. 
 
• Samenwerking met de islamitische gemeenschap door periodiek overleg met 
imams.  
• Ondersteuning bij het versterken van bestaande netwerken van lokale en 
landelijke sleutelfiguren die het alternatieve geluid uitdragen en stelling nemen 
tegen jihadisme. 
• Versterking van netwerken rond jongeren en hun opvoeders. Daarbij wordt een 
laagdrempelig aanbod van professionele opvoedondersteuning gestimuleerd. 
• Stimulering van het maatschappelijke debat over de grenzen van de rechtstaat.  
• Mobilisering van de maatschappelijke tegengeluiden en versterking van de 
weerbaarheid tegen radicalisering en spanningen door onder andere 
kleinschalige initiatieven te ondersteunen. Bijvoorbeeld lokale 
voorlichtingsbijeenkomsten in betrokken gemeenschappen over ronseling en 
- 
27  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
effectiever in termen van detectiemogelijkheden, efficiënter en 
passagiersvriendelijker te laten verlopen. 
 
Aanpassing internationale regelgeving 
Aanpassing van de Europese regelgeving vormt een essentiële voorwaarde om 
nieuwe technologieën toe te kunnen passen. De NCTV heeft presentaties over 
deze projecten gehouden voor o.a. partner organisaties, de Europese 
Commissie, IATA en lidstaten tijdens overleggen, seminars, congressen en 
bezoeken om hiervoor draagvlak te creëren en concrete aanpassingen in de 
Europese regelgeving te realiseren. 
 
 
3.2 Instrumenten nationale veiligheid en crisisbeheersing gericht op 
twee doelstellingen 
Zoals beschreven in hoofdstuk 2 zijn de door de NCTV ingezette instrumenten in 
het kader van nationale veiligheid en crisisbeheersing over de periode 2011 -
2015 te verdelen over de beleidsdoelstellingen: 
1. het verbeteren van het functioneren van het stelsel van crisisbeheersing 
2. het vergroten van de weerbaarheid van de vitale infrastructuur. 
 
Op het terrein van de crisisbeheersing, de rampenbestrijding en de 
brandweerzorg zijn nog vele ontwikkelingen gaande voortvloeiend uit de 
30
evaluatie van het functioneren van de Wet veiligheidsregio’s in 2013 .  
 
Hieronder worden per beleidsdoelstelling de beleidsinstrumenten uiteengezet. 
N.B.: Voor een gedetailleerd en volledig overzicht van alle ingezette 
beleidsinstrumenten in het kader van nationale veiligheid en 
crisisbeheersing verwijzen wij naar bijlage 3. 
 
3.2.1 Verbeteren van het functioneren van het stelsel van crisisbeheersing 
door coördinatie en het vereenvoudigen van besluitvorming 
De ingezette instrumenten rond het crisisbeheersingsstelsel hebben zich 
voornamelijk gericht op coördinatie, het flexibiliseren en het vereenvoudigen van 
besluitvorming op het gebied van crisisbeheersing. Meer in het bijzonder hadden 
de instrumenten betrekking op het opbouwen, onderhouden en/of versterken van 
de nationale en decentrale (veiligheidsregio’s) crisisorganisatie en de samenhang 
daartussen, de samenwerking en de informatievoorziening.  
 
A. Versterken nationale crisisorganisatie 
Het doel van het versterken van de nationale crisisorganisatie is het realiseren 
van een (rijksbrede) crisisorganisatie die op professionele en effectieve wijze om 
kan gaan met (potentiële) nationale en internationale crises. Hierbij wordt 
uitgegaan van een rolvaste aanpak, gebaseerd op een heldere verdeling van 
verantwoordelijkheden van de betrokken partijen binnen de rijksoverheid en 
daarbuiten. Om het voorgaande te realiseren, heeft de NCTV in de periode 2011-
2015 ingezet op onderstaande aspecten.  
 
Vergroten van de efficiency en effectiviteit van de crisisbesluitvorming 
Hiervoor is ingezet op het vereenvoudigen en flexibiliseren van de nationale 
crisisbeheersingsorganisatiestructuur. 
 
Vergroten van het inzicht in risico’s en capaciteiten  
Om op een systematische manier inzicht te krijgen in mogelijke dreigingen voor 
de Nederlandse samenleving en de mate waarin de Nederlandse maatschappij 
zich te weer kan stellen tegen deze dreigingen, wordt de werkwijze Strategie 
 
30 Evaluatie Wet Veiligheidsregio’s, Andersson Elffers Felix, 3 juli 2013 
- 
29  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Verbeteren van de regelgeving voor veiligheidsregio’s 
Mede op basis van de uitkomsten van de evaluatie op de Wet Veiligheidsregio’s 
de regelgeving aanpassen en actualiseren. 
 
Verbeteren van de ondersteuning van veiligheidsregio’s  
Ter ondersteuning van de regio’s is het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) 
opgericht. 
 
Brede Doeluitkering (BDUR) aan de veiligheidsregio’s en de herijking en 
actualisatie daarvan  
Met een bijdrage op basis van het Besluit Veiligheidsregio’s worden de 
veiligheidsregio’s mede in staat gesteld uitvoering te geven aan het beleid met 
betrekking tot brandweer, geneeskundige hulpverlening, rampenbestrijding en 
crisisbeheersing 
 
Verhogen presterend vermogen veiligheidspartners 
Het presterend vermogen van de veiligheidspartners verhogen door te 
34
bevorderen dat het Veiligheidsberaad een eigen strategische agenda uitvoert 
ten aanzien van bevolkingszorg, kwaliteit en vergelijkbaarheid en bovenregionale 
operationele besluitvorming. 
 
Versterken brandweer  
Het verhogen van het prestatievermogen van de brandweer door onder meer: 
• een verplichte regionalisering van de brandweer;  
• een verdere professionalisering van de operationele inzet door onderzoek 
opkomsttijden en variabele voertuigbezetting; 
• verbetering van de brandweerstatistiek door onderzoek; 
• sluiten van een convenant met onder andere het Veiligheidsberaad ter 
verbetering van het brandweeronderwijs. 
 
Versterken GHOR 
Verhogen van het prestatievermogen van de GHOR door het vastleggen van 
bekwaamheidseisen GHOR-functionarissen in het Besluit Personeel 
Veiligheidsregio's (BPV) en het maken van afspraken over de rol van het Rode 
 
Kruis bij rampen en crisis en over de Grootschalige Geneeskundige Bijstand.
 
Versterken en verbeteren crisisbeheersing Caribisch Nederland  
Verbeteren van de crisisbeheersing in Caribisch Nederland door de invoering en 
bevordering van de implementatie van wet- en regelgeving crisisbeheersing en 
brandweerzorg Caribisch Nederland. Dit door onder andere ondersteuning te 
bieden bij de planvorming. 
 
C. Versterken samenwerking met verschillende partijen 
De NCTV opereert in een omvangrijk netwerk van partijen, zowel publiek als 
privaat, op (inter) nationaal, regionaal en lokaal niveau. Dit zijn bijvoorbeeld 
andere ministeries, veiligheidsregio’s, Nationale Politie (NP), waterschappen, 
Rode Kruis, en private partijen in de vitale processen en internationale 
organisaties zoals de EU en de NATO.  
Het is de uitdaging van de NCTV om met deze partijen te zorgen dat voldaan 
wordt aan alle vereisten om op de juiste wijze te kunnen functioneren in het 
stelsel van crisisbeheersing. De NCTV zorgt voor de samenhang en integrale 
aanpak van risico- en crisisbeheersing.  
 
De NCTV maakt daarbij gebruik van diverse instrumenten variërend van harde 
(bijvoorbeeld sturen door middel van regelgeving) tot zachte (bijvoorbeeld een 
 
34  De voorzitters van de 25 veiligheidsregio's vormen samen het Veiligheidsberaad. Dit landelijke overleg is 
opgericht in februari 2007 en komt vier keer per jaar bijeen. 
- 
31  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Door onder andere te participeren in Europese activiteiten en bij te dragen aan 
EU mechanisme, NATO en bilateraal, de internationale samenwerking 
bevorderen. 
 
 
D. Versterken van de informatievoorziening en crisiscommunicatie 
Vanzelfsprekend behoort ook de informatievoorziening en crisiscommunicatie tot 
de basiselementen in het crisisbeheersingsstelsel. Doelstelling van een goed 
functionerende informatievoorziening is het realiseren van een kwalitatief 
hoogwaardige informatiepositie en informatie-uitwisseling tussen 
veiligheidspartners. Kwaliteitsverbetering van de crisiscommunicatie is gericht op 
een eenduidige communicatie over risico’s, crises en handelingsperspectief. Het 
betreft communicatie voor en tijdens een crisis tussen overheid, burger en 
bedrijfsleven, waarbij aangesloten wordt op de informatiebehoefte van de 
samenleving. Om dit te bereiken heeft de NCTV sinds 2011 ingezet op 
onderstaande aspecten. 
 
Streven naar uniformiteit 
Om de uniformiteit in de informatievoorziening en crisiscommunicatie te 
bevorderen, heeft de minister van VenJ overleg met de besturen van de 
veiligheidsregio’s. In deze overleggen gaat het over de wijze waarop kan worden 
geborgd dat alle veiligheidsregio’s gebruik maken van dezelfde standaarden, 
zodat informatie zowel interregionaal als bovenregionaal kan worden 
uitgewisseld. 
 
Beter alarmeren en informeren van de bevolking  
Zorg dragen voor een modern alarmeringsstelsel opdat de bevolking tijdig en 
adequaat gealarmeerd en geïnformeerd kan worden bij rampen en crises. De 
implementatie van het alarmmiddel NL-Alert en het verhogen van het bereik van 
NL-Alert. Het verhogen van het bereik wil de NCTV realiseren door de verzending 
van NL-Alertberichten door de telecomoperators verplicht te stellen via de 
38
Telecomwet , afspraken te maken met toestelleveranciers en 
publiekscampagnes te voeren rondom de landelijke controleberichten. 
 
Verbeteren van de risico- en crisiscommunicatie 
Om de communicatie rondom risico’s en gedurende een crisis te verbeteren heeft 
de NCTV zich in de periode 2011-2015 gericht op: 
• Denk Vooruit Campagne uitvoeren om de zelfredzaamheid van de burger te 
vergroten 
• Doorontwikkelen van crisiscommunicatiemiddelen als 0800-1351 en 
www.crisis.nl 
• Oprichting van een Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC)  
• Inzetbaar maken van een bovenregionaal expertteam crisiscommunicatie 
voor ondersteuning van de veiligheidsregio’s. 
 
Versterken van de operationele en bestuurlijke informatievoorziening bij rampen 
en crises  
Hiervoor wordt netcentrisch werken ingevoerd, ondersteund met een Landelijk 
Crisismanagement Systeem (LCMS). 
 
Verbeteren van de noodcommunicatie  
Verbetering van de noodcommunicatie door zorg te dragen voor een 
functionerend noodcommunicatiesysteem dat als last resortvoorziening voor de 
crisisorganisatie dient als geen gebruik gemaakt kan worden van de reguliere 
communicatiemiddelen. De NCTV stimuleert organisaties om aangesloten te zijn 
en brengt het belang ervan onder de aandacht, maar het is een eigen 
 
38 Telecommunicatiewet, 1998 
- 
33  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Aansluiting en opleiding vitale aanbieders op de nationale crisisbesluitvorming 
Aanbieders van vitale producten en diensten aan laten sluiten op de nationale 
crisisbesluitvorming inclusief de deelname aan opleiden, trainen en oefenen. 
 
B. Versterken economische veiligheid 
Het is belangrijk dat er een juiste balans is tussen economische belangen en 
aspecten van nationale veiligheid. Aandacht voor potentiële risico’s voor de 
nationale veiligheid bij veranderende geopolitieke machtsverhoudingen en bij 
economische beleidsafwegingen ten aanzien van vitale sectoren, is voor de NCTV 
dan ook van belang. Om hier invulling aan te geven heeft de NCTV zich in de 
periode 2011- 2015 gericht op instrumenten zoals hieronder uiteengezet. 
 
Ex ante analyses van vitale sectoren 
Beoordelen van het huidige overheidsinstrumentarium (de weerstand) voor het 
beschermen van de nationale veiligheid bij buitenlandse investeringen in de als 
vitaal aan te merken sectoren. 
 
Verkenning van het bredere thema economische veiligheid voor concrete 
beleidstoepassing 
Beleidsontwikkeling op het gebied van economische veiligheid, met hierbij 
geprioriteerde deelonderwerpen: buitenlandse investeringen in vitale sectoren, 
beperkte toegang tot grondstoffen/ bescherming handelsroutes en (digitale) 
spionage. 
 
C. Verhogen weerbaarheid Rijk tegen spionage 
Spionage is een thema met politieke prioriteit vanwege het afbreukrisico. Om de 
weerbaarheid tegen spionage te verhogen heeft de NCTV in de periode 2011- 
2015 ingezet op de volgende instrumenten. 
 
Uitvoeren zelfanalyse Spionage en monitoring implementatie aanbevelingen 
Het uitvoeren van een zelfevaluatie van de Rijksoverheid naar de gevoeligheid 
van kernbelangen voor spionage en de implementatie van de aanbevelingen 
hieruit. Tevens onderzoek van de rijksinspecties naar de mate waarin 
aanbevelingen uit de evaluatie zijn doorgevoerd.  
 
 
 
3.3 Instrumenten cybersecurity gericht op 4 doelstellingen uit de 
nationale cybersecurity strategieën 
Zoals beschreven in hoofdstuk 2 zijn de Nationale Cybersecurity strategieën 
richtinggevend geweest voor de door de NCTV ingezette instrumenten in het 
kader van cybersecurity. Hierin zijn de volgende doelstellingen/ actielijnen 
gekozen: 
1. Nederland zorgt voor een integrale aanpak van cybersecurity door publieke en 
private partijen; 
2. Nederland zorgt voor adequate en actuele dreiging- en risicoanalyses; 
3. Nederland versterkt de weerbaarheid tegen ICT-verstoringen en cyberaanvallen; 
4. Nederland versterkt responscapaciteit om ICT-verstoringen en cyberaanvallen te 
pareren; 
5. Nederland intensiveert opsporing en vervolging van cybercrime; 
6. Nederland stimuleert onderzoek en onderwijs. 
 
De eerste vier doelstellingen vormen de basis voor de uitwerking van de 
beleidstheorie van de NCTV voor deze beleidsdoorlichting. 
Opsporing en vervolging van cybercrime behoort niet tot het taakveld van de 
NCTV en t maakt geen deel uit van artikel 36.2 van de begroting van het 
ministerie van VenJ. De laatste actielijn is gericht op stimuleren van onderzoek 
- 
35  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Versterkt participeren in multistakeholder evenementen (Cyberspace 
conferenties en het IGF) 
Of het nu gaat om standaarden in ICT, fundamentele rechten, de bestrijding van 
cybercrime of het bevorderen van de internationale rechtsorde in cyberspace, 
een internationale beleidsagenda is een belangrijk onderdeel van een 
geïntegreerd nationaal cybersecuritybeleid.  
De internationale visie van de Nationale Cyber Security Strategie 2 gaat uit van 
een geïntegreerde aanpak van veiligheid, waarin naast het belang van defence 
en development, in de vorm van capaciteitsopbouw, ook middels diplomacy 
wordt bijgedragen aan meer stabiliteit in het cyberdomein. 
De NCTV neemt deel verschillende internationale werkgroepen en heeft (samen 
met BZ) het Global Forum on Cyber Expertise (GFCE) gerealiseerd.  
 
 
3.3.2 Nederland zorgt voor adequate en actuele dreiging- en risicoanalyses 
Het versterken van de veiligheid begint met inzicht in kwetsbaarheden en 
dreigingen. Door kennis en informatie van (inter)nationale publieke en private 
organisaties bij elkaar te brengen en te analyseren, ontstaat een beter inzicht in 
actuele en mogelijke nieuwe kwetsbaarheden en dreigingen. Hierbij wordt 
aangesloten bij de werkwijze van de strategie nationale veiligheid; dat wil 
zeggen: risico’s in kaart brengen en capaciteiten identificeren die versterkt 
moeten worden om dreigingen te voorkomen en op verstoringen te kunnen 
reageren. Met deze kennis kunnen alle doelgroepen maatregelen treffen in de 
gehele keten van preventie tot respons en opsporing en vervolging. Voor de 
periode 2012 -2015 heeft de NCTV zich gericht op het realiseren van de 
onderstaande doelstellingen en beleidsinstrumenten: 
 
A. Gezamenlijk integraal beeld van actuele dreigingen en kwetsbaarheden ICT  
De NCSC heeft sinds haar oprichting ingezet op de verschillende activiteiten om 
te zorgen voor een integraal en actueel beeld van dreigingen en kwetsbaarheden 
ICT. Deze activiteiten zijn hieronder toegelicht.  
 
Risico’s in kaart brengen van legacy systemen in vitale processen en diensten 
Legacy systemen zijn systemen die zijn gebouwd met technologie die niet of 
nauwelijks meer wordt ondersteund door externe leveranciers en/of de eigen 
organisatie. Qua beschikbaarheid, integriteit en vertrouwelijkheid zijn 
legacysystemen in vergelijking met modernere systemen kwetsbaarder en 
daarmee onveiliger. Als het gaat om systemen bij organisaties in vitale sectoren 
kan deze kwetsbaarheid grote gevolgen hebben, zowel voor de eigen organisatie 
als voor de maatschappij. Het is dan ook van belang dat organisaties zich bewust 
zijn van deze relatieve onveiligheid en dat deze organisaties weten bij welke 
systemen dergelijke onveiligheden zich voordoen en om welke specifieke 
onveiligheden het gaat. Maar ook dat zij beschikken over strategieën voor het 
wegnemen of verkleinen van de risico’s. Om organisaties hierbij te helpen is 
ingezet op de ontwikkeling van een self-assessment. 
 
Coördineren, faciliteren, samenvoegen en delen dreigings- en risicoanalyses  
Naast het in kaart brengen van risico’s is het vergaren van inzichten binnen het 
cyberdomein vanuit andere partijen een belangrijke taak. Daarom heeft de NCSC 
ook een coördinerende en faciliterende rol om informatie te verkrijgen voor een 
integraal dreigingsbeeld. De AIVD en de MIVD brengen kennis in ten behoeve 
van dit beeld, maar ook private partijen doen dat. Deze inspanningen vinden hun 
weerslag in het Cybersecurity Beeld Nederland (CSBN).  
 
 
 
 
- 
37  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
elkaar afstemmen in de Nationale Cyber Security Raad. Hieruit volgt de research 
cyber security agenda.  
 
Ondersteunen bij aanboren onderzoeksgelden 
De overheid gaat de genoemde partijen nog actiever dan nu begeleiden bij het 
aanboren van multiplicerende onderzoeksgelden bij bijv. Europese en 
Euregionale fondsen. 
 
Lanceren van cybersecurity platform  
Lanceren van cybersecurity platform voor nieuwe en gevestigde bedrijven, 
studenten en onderzoekers.  
 
C. Vergroten kennis over en veiligheidsbewustzijn van ICT-producten en 
diensten bij de gebruikers (burgers en bedrijven) 
De overheid zet in op het vergroten van de digitale weerbaarheid van overheid, 
burgers en bedrijfsleven. Dit vereist dat burgers en bedrijven over een 
basiskennisniveau beschikken van de veiligheid van ICT-producten en -diensten.  
De NCTV wil dit ten eerste bereiken door informatie over veiligheid van ICT-
producten en -diensten bij de gebruiker beter beschikbaar te maken. Als tweede 
instrument is ingezet op de gezamenlijke (overheid en leveranciers) ontwikkeling 
van doelgerichte, nationale en actuele campagnes voor burgers, gebruikers en 
overheid. Daartoe is geïnvesteerd in de campagne in het kader van Alert online 
en de website www.veiliginternetten.nl. 
 
D. Bewerkstelligen dat publieke en private leveranciers voldoen aan 
minimumeisen op het gebied van continuïteitsdienstverlening en spionage 
Maatschappelijke ontwrichting door ICT-verstoringen of cyberaanvallen moet 
worden voorkomen. De gebruiker moet erop kunnen vertrouwen dat een ICT-
product of –dienst veilig gebruikt kan worden. De leverancier moet daarom een 
voldoende veilig ICT-product of -dienst aanbieden. De gebruiker moet ook zelf de 
nodige veiligheidsmaatregelen treffen. 
Stimuleren minimale ICT beveiligingsstandaarden op basis van good practices 
De overheid gaat samen met de vitale organisaties het gebruik van de gangbare 
minimale ICT beveiligingsstandaarden op basis van good practices stimuleren. 
Het kabinet werkt met vitale sectoren aan het verkrijgen van inzicht in mogelijke 
maatregelen tegen verstoring van hun vitale ICT-voorzieningen. Op basis hiervan 
dringt de overheid er bij vitale sectoren op aan om de geïdentificeerde 
maatregelen ook te treffen.  
Beschikbaar stellen handleiding Kwetsbaarhedenanalyse Spionage 
Specifiek ter voorkoming van (digitale) spionage heeft het kabinet een 
maatregelenpakket ontwikkeld. Voor bedrijven is er een handleiding 
Kwetsbaarhedenanalyse Spionage beschikbaar waarmee zij hun weerbaarheid 
tegen spionage kunnen vergroten. 
Inzetten voor internationale afspraken over veilige hard- en software en zorgen 
dat Nederland actief deelneemt in het Internet Governance Forum 
Het kabinet wil in overleg met de ICT-leveranciers zoeken naar mogelijkheden 
om de veiligheid van hard- en software te verbeteren en zet zich ervoor in om 
ook op internationaal niveau afspraken te maken over veilige hard- en software. 
Daarnaast neemt Nederland actief deel in het Internet Governance Forum dat 
door de Verenigde Naties wordt gefaciliteerd. Doel hiervan is om een actieve rol 
te spelen om in de mondiale context van een open en transparante dialoog 
onderwerpen aan te snijden die kunnen bijdragen aan deze strategie, zoals de 
spelregels op het internet te verbeteren en misbruik tegen te gaan. 
- 
39  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
C. Stimuleren van kennis(deling) en oefening  
Door kennisdeling en oefenen van cyberscenario’s is Nederland beter in staat te 
reageren op cyberincidenten. De NCSC levert een bijdrage aan een 
trainingsprogramma voor respons op grootschalige ICT-incidenten. 
De NCSC wil ook grote en kleine oefeningen organiseren en daar zelf aan 
deelnemen.  
 
 
  
- 
41  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Apparaatsuitgaven 
41
Onderstaande tabel geeft inzicht in de gerealiseerde apparaatsuitgaven . 
  
42
Tabel 2 Realisatie apparaatsuitgaven (x €1.000)  
        2013  2014     2015 
Eigen personeel 24.550 25.723 29.659 
Externe inhuur 4.053 3.783 3.596 
Materieel ICT 1.815 755 1.131 
Materieel SSO's 2.555 769 1.191 
Materieel overig 2.152 3.087 2.425 
    
Totaal Apparaat 35.125 34.117 38.002 
 
Versterkingsgelden veiligheidsketen vallen buiten de scope van deze doorlichting 
Met het oog op het verwachte langdurige karakter van het huidige dreigingsbeeld, 
heeft het kabinet in februari 2015 besloten de veiligheidsketen op een aantal punten 
substantieel te versterken. Het gaat om een pakket van in totaal € 128,8 mln. 
structureel, dat in een oplopende reeks wordt gerealiseerd. Hiermee kunnen de 
betrokken diensten en organisaties, bij voortzetting van het huidige dreigingsbeeld, 
ook de komende jaren doen wat nodig is om de jihadistische dreiging tegen te 
43
gaan . Delen van dit budget zijn bij de Voorjaarsnota 2015 aan de betrokken 
organisaties ter beschikking gesteld; het resterende budget is vanaf 1 januari 2016 
beschikbaar gekomen. Slechts een zeer beperkt deel van deze versterking heeft 
betrekking op begrotingsartikel 36.2. Dit neemt niet weg dat de NCTV de 
coördinerende organisatie is voor de aanpak van terrorisme in Nederland. Daarnaast 
is een groot deel van deze versterkingsgelden beschikbaar gekomen in 2016. De 
hiermee gefinancierde middelen en instrumenten ten behoeve van de bestrijding 
van terrorisme vallen dus buiten de scope van deze beleidsdoorlichting. 
 
 
3.4.2 Toelichting op de gefinancierde instrumenten 
 
Brede Doeluitkering Rampenbestrijding (BDuR) 
De BDuR is een lumpsumbijdrage die wordt verstrekt aan de 25 veilig-
heidsregio’s, regionale samenwerkingsverbanden van brandweer en GHOR, voor 
de uitvoering van wettelijke taken. Naast deze rijksbijdrage, die ongeveer 10 
procent van het totaal behelst, ontvangen de veiligheidsregio’s een bijdrage van 
de gemeenten. 
 
Bijdrage Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) 
Het IFV verricht taken op het terrein van brandweer, GHOR, rampenbestrijding 
en crisisbeheersing. De bijdrage is een lumpsum bijdrage en wordt toegekend op 
grond van artikel 2 van het Besluit rijksbijdragen IFV. Los van de bijdragen van 
VenJ voor wettelijke taken verricht het IFV tevens op commerciële basis 
werkzaamheden voor derden, zoals bedrijven, ministeries en gemeenten (ook 
wel aangeduid als: wettelijk toegestane werkzaamheden). 
 
Project NL-Alert 
NL-Alert is het systeem voor rampen- en crisisinformatie per mobiele telefoon. 
De overheid alarmeert en informeert met dit systeem mensen in de omgeving 
van een bepaalde zendmast via een bericht op hun mobiele telefoon over een 
acute crisis. Het Ministerie van VenJ financiert de jaarlijkse beheer- en 
exploitatiekosten voor dit systeem van onder andere de telecomproviders. 
 
 
 
41 Deze apparaatsuitgaven NCTV zijn in de begroting niet opgenomen onder artikel 36.2 maar onder artikel 91  
42 Bron: Exceloverzicht Apparaat, NCTV, 7 november 2016 
43 Kamerbrief Versterking Veiligheidsketen, ref. 3807309,  d.d. 27 februari 2015 
- 
43  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
4 Doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
gevoerde beleid 
Dit hoofdstuk bevat een overzicht van het beschikbare onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid en de mate waarin dit dekkend is voor het 
beleidsterrein van de NCTV. Daarmee geeft dit hoofdstuk antwoord op de 
volgende vragen van de RPE: 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het 
beleid geëvalueerd en om welke redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de 
(on)mogelijkheid om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid in de 
toekomst te evalueren. 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
 
Ook bevat dit laatste hoofdstuk bevindingen ten aanzien van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleid en gaat dit hoofdstuk in op de volgende 
vragen van de RPE: 
11. Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve 
neveneffecten? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
 
Hierna presenteren wij de bevindingen over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het gevoerde beleid per taakveld. Hierbij staat wat de NCTV vanuit haar 
coördinerende functie bij haar publieke en private partners wil bereiken centraal. 
 
 
4.1 Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid contraterrorisme  
In deze paragraaf gaan wij eerst in op de evaluaties die zijn uitgevoerd op dit 
taakdomein. Daarna beschrijven we de implementatie van de instrumenten. 
Vervolgens zetten wij, op basis van de beschikbare evaluatie-onderzoeken, 
uiteen in hoeverre het plausibel is dat er een relatie bestaat tussen de 
doelstellingen en de ingezette beleidsinstrumenten. Daarbij gaan wij ook in op de 
rolinvulling van de NCTV. Tot slot zullen wij inzicht geven in wat bekend is over 
de doelmatigheid van het gevoerde beleid.   
 
4.1.1 Enkele veelomvattende evaluaties uitgevoerd op het terrein van 
contraterrorisme 
In de afgelopen jaren zijn een aantal onderzoeken verschenen op het terrein van 
terrorismebestrijding. De meest veelomvattende onderzoeken daarbij zijn de 
44
Evaluatie CT strategie 2011 -2015 , de Evaluatie van het Stelsel Bewaken en 
45 46
Beveiligen en de Evaluatie van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme . 
De enkele overige onderzoeken zijn evaluaties en onderzoeken van afzonderlijke 
aspecten van terrorismebestrijding.   
 
Om inzicht te geven in de effectiviteit van het beleid dat de NCTV heeft gevoerd 
op het gebied van contraterrorisme geven wij in bijlage 5 een overzicht van de 
 
44 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies, 8 
april 2016 
45 Evaluatie Stelsel Bewaken en Beveiligen, Inspectie VenJ, 2014 
46 Evaluatie van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme, Inspectie Veiligheid en Justitie, 2017 
- 
45  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
samenwerking kunnen volgens de literatuur in eerste instantie leiden tot een 
krachtig interventievermogen. De samenwerking tussen verschillende partijen 
maakt het mogelijk ongetemde problemen als radicalisering en terrorisme van 
veel kanten te benaderen. Zo ondersteunt de literatuur in grote lijnen de 
aanname dat met verbindingen met de lokale gemeenschap radicalisering 
vroegtijdig gesignaleerd kan worden, en ook de voedingsbodem kan worden 
49
aangepakt .  
 
Tevens blijkt uit de evaluatie van de CT strategie dat informatiedeling een 
sleutelonderdeel is van de samenwerking tussen de verschillende partijen in de 
gedeelde aanpak van contraterrorisme. Het belang van informatie- en 
kennisdeling wordt door de literatuur bevestigd. ‘In de eerste plaats is 
informatiedeling belangrijk voor het goed afstemmen van de samenwerking. In 
de tweede plaats is het uitwisselen van kennis en signalen belangrijk om een 
gezamenlijk beeld te ontwikkelen van het probleem, zodat betrokkenen vanuit 
50
deze gedeelde basis gecombineerde interventies inzetten’ . Dit geldt voor zowel 
informatie- en kennisdeling op nationaal niveau (signaleren van geradicaliseerde 
personen met het concrete voornemen tot uitreis), als op internationaal niveau 
(detecteren van de reisbeweging).  
Door informatiedeling kunnen partijen perspectieven uitwisselen om steun of 
legitimiteit te versterken. Door de structurele samenwerking en coördinatie is het 
51
gehele stelsel robuust voorbereid op mogelijke dreigingen.’  
 
De integrale lokale aanpak zoals die staat in 2015 is volgens de geïnterviewde 
52
partijen van de evaluatie van de CT-strategie :‘krachtig door de brede 
betrokkenheid van verschillende partners; gezamenlijk kunnen ze steeds een 
maatwerkpakket van veiligheidsgerichte en sociaalgerichte interventies 
waarmaken.’ 
 
De CT strategie stelt tevens dat door het feit dat veel spelers actief zijn bij 
terrorismebestrijding, coördinatie en afstemming essentieel zijn. Dit is nodig om 
de efficiency en de effectiviteit van het beleid van deze actoren te vergroten.  
Uit de evaluatie van de CT-strategie blijkt dat de wetenschappelijke literatuur 
ook grotendeels onderschrijft dat de aanname over het belang van coördinatie 
kan bijdragen aan een doelgericht interventievermogen. Tegelijkertijd wijzen 
wetenschappers er wel op dat de benodigde coördinatie onbedoeld kan 
doorschieten in strakke, starre aansturing, die het interventievermogen ten 
53
aanzien van ongekende, onbekende dreigingen juist weer ondermijnt . 
 
Uit de evaluatie van de CT-strategie blijkt dat de NCTV wordt gewaardeerd en 
54 
gerespecteerd als coördinator van de samenwerking . De NCTV is van grote waarde 
bij het opbouwen van een goede informatiepositie door het bieden van 
beleidsmatige ondersteuning, kennis, expertise en trainingen.  
In de evaluatie van de CT-strategie is wel opgemerkt dat, ondanks de waardering 
voor de coördinatie vanuit de NCTV, rolconflicten blijven terugkomen. ’Partners 
benadrukken het belang van coördinatie en zien dat de NCTV moet laveren tussen 
de eisen van verschillende organisaties en de wensen van de politiek. Organisaties 
als het OM stellen wel dat de NCTV beter moet balanceren tussen de genuanceerde 
 
49 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies,  
8 april 2016, p. 35 
50 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies,  
 8 april 2016, p. 98, 146 
51 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies,  
 8 april 2016, blz. 100, 145 
52 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies,   
 8 april 2016, blz. 180 
53 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies,  
 8 april 2016, p. 100 
54 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies,  
 8 april 2016, p. 103,123,132 
- 
47  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
4.1.4 Uitspraken over doelmatigheid van het CT beleid niet mogelijk 
Zoals eerder aangegeven komt uit de evaluatie van de CT-strategie naar voren dat 
evaluatie op het niveau van instrumenten niet mogelijk is. Daarom is het niet 
mogelijk uitspraken te doen over de doelmatigheid van afzonderlijke instrumenten. 
Daarnaast doet de evaluatie ook geen uitspraken over de doelmatigheid van de 
instrumenten in zijn geheel. Wat wel in de evaluatie naar voren komt, is dat lokale 
partijen unaniem aangeven dat zij over voldoende instrumenten beschikken om te 
doen wat nodig is. De behoefte gaat veeleer om meer expertise en capaciteit om 
59
alle mogelijkheden te benutten .  
 
In de Evaluatie van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme van de 
Inspectie VenJ is ook geconcludeerd dat organisaties geen maatregelen missen om 
te interveniëren en dat het actieprogramma dus voorziet in de behoefte. Wel zijn 
een aantal maatregelen in de praktijk moeilijk verenigbaar, waardoor de ene 
maatregel het beoogde effect van de andere maatregel kan belemmeren. Indien 
deze situatie zich voordoet, gaat dit ten koste van de doeltreffendheid en daarmee 
 60
ook de doelmatigheid van de aanpak.  
 
 
4.2 Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid nationale veiligheid en 
crisisbeheersing  
In deze paragraaf gaan wij eerst in op de evaluaties die zijn uitgevoerd op dit 
taakdomein. Daarna beschrijven we de implementatie van de instrumenten. 
Vervolgens zetten wij, op basis van de beschikbare evaluatie-onderzoeken, 
uiteen in hoeverre het plausibel is dat er een relatie bestaat tussen de 
doelstellingen en de ingezette beleidsinstrumenten. Daarbij gaan wij ook in op de 
rolinvulling van de NCTV. Tot slot zullen wij inzicht geven in wat bekend is over 
de doelmatigheid van het gevoerde beleid.   
 
4.2.1 Diverse evaluaties uitgevoerd op het terrein van crisisbeheersing 
In de afgelopen jaren zijn verschillende onderzoeken uitgevoerd op het terrein van 
Crisisbeheersing in Nederland. Zo hebben er diverse evaluaties van specifieke crises 
61 
en rampen in de periode van deze beleidsdoorlichting plaatsgevonden. Daarnaast 
zijn evaluaties uitgevoerd die algemener ingaan op het functioneren van 
crisisbeheersing en rampenbestrijding in Nederland in zijn totaliteit. Dit betreffen: 
de evaluatie van Wet Veiligheidsregio’s in 2013, de Staat van de rampenbestrijding 
62
2013 en 2016, het rapport van de evaluatiecommissie Hoekstra (2013) en het 
onderzoek van de Algemene Rekenkamer ‘Zicht overheden op beschermen burgers 
en bedrijven’ uit 2014.  
 
Om inzicht te geven in de effectiviteit van het beleid dat de NCTV heeft gevoerd 
op het gebied van crisisbeheersing en rampenbestrijding in Nederland geven wij 
in bijlage 6 eerst een overzicht van de ingezette beleidsinstrumenten over de 
periode 2011-2015. Daarbij geven wij inzicht in de realisatie en werkbaarheid 
van de instrumenten. Ofwel of de instrumenten zijn gerealiseerd en ook worden 
toegepast in de praktijk. Daarnaast geeft de bijlage inzicht of de instrumenten 
zijn geëvalueerd en in hoeverre in de beschikbare evaluaties uitspraken zijn 
gedaan over doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette instrumenten.  
 
 
 
 
59 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies, 8 
april 2016, p. 157-160 
60 Evaluatie van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme, Inspectie Veiligheid en Justitie, 2017, p.30 
61 Zoals evaluaties van bijvoorbeeld vlucht MH17, Diginotar, Brand bij Chemiepack en Project X Haren. 
62 De evaluatiecommissie Hoekstra heeft voor haar onderzoek vele betrokkenen gesproken op het gebied van 
de Wet veiligheidsregio’s, de rampenbestrijding en crisisbeheersing en voor haar adviezen vormden de 
evaluatie Wet Veiligheidsregio’s (2013) en de Staat van de rampenbestrijding (2013) een belangrijke basis 
- 
49  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
(aansturing van de) brandweerzorg en effectievere beheersing van crises waarmee 
de samenleving momenteel wordt geconfronteerd. Ook zijn de taken van de 
gemeente en de politie nog onvoldoende geïntegreerd in de rampenbestrijding. 
Multidisciplinaire samenwerking en de voorbereiding op crises laten nog altijd te 
wensen over; er is onder meer aandacht nodig voor bovenregionale samenwerking, 
66
regelmatig oefenen en de rol van de rijksoverheid.’ 
 
Ook de Inspectie van Veiligheid en Justitie concludeert in haar rapport Staat van de 
rampenbestrijding 2016 dat de veiligheidsregio’s in de afgelopen jaren een positieve 
ontwikkeling doormaakten. ‘Was in de Staat van de rampenbestrijding 2013 het 
beeld dat de veiligheidsregio’s nog volop bezig waren met de inrichting van de 
organisatie, uit de Staat 2016 komt naar voren dat de veiligheidsregio’s in de 
afgelopen jaren een positieve ontwikkeling hebben doorgemaakt en in toenemende 
67 
mate taakvolwassen zijn geworden.’  
‘De voorbereiding op rampen en incidenten in de plannen is doorgaans goed 
geregeld en de samenwerking met de (vitale) partners gaat steeds beter. De 
gemeenten hebben belangrijke stappen gezet, niet alleen als verantwoordelijke voor 
68
de veiligheidsregio, maar ook op weg als partner in crisisbeheersing . De 
daadwerkelijke taakuitvoering bij de aanpak van incidenten en oefeningen is echter 
op meerdere punten nog voor verbetering vatbaar. Ook kwaliteitszorg is in de 
veiligheidsregio’s nog volop in ontwikkeling. Het evalueren van oefeningen en 
incidenten is de afgelopen jaren duidelijk verbeterd. Het zicht op de 
vakbekwaamheid van de multidisciplinaire crisisfunctionarissen daarentegen is in de 
meeste veiligheidsregio’s nog beperkt’. 
 
69 
Zoals te zien is in bijlage 6 zijn door de NCTV ook diverse beleidsinstrumenten 
ingezet voor het vergroten van de weerbaarheid van de vitale infrastructuur en zijn 
deze beleidsinstrumenten grotendeels dan wel volledig gerealiseerd. Zo heeft onder 
andere een herijking van wat voor Nederland vitaal is plaatsgevonden, wordt de 
stand van zaken van de weerbaarheid van vitale processen periodiek in kaart 
gebracht, zijn de vitale processen geborgd in de uitwerking van beleid en wet en 
(Europese) regelgeving, en is door de NCTV de internationale tabletop oefening 
VITEX georganiseerd waarin 22 Europese lidstaten hebben samengewerkt aan hoe 
te handelen als een vitale infrastructuur uitvalt. 
Er zijn echter geen evaluaties beschikbaar die uitspraken doen over in hoeverre 
deze beleidsinstrumenten hebben bijgedragen aan het vergroten van de 
weerbaarheid van de vitale infrastructuur.  
 
4.2.4 Uitspraken over doelmatigheid van het beleid ten aanzien van nationale 
veiligheid en crisisbeheersing niet mogelijk 
Op basis van de beschikbare evaluaties is het niet mogelijk uitspraken te doen 
over de doelmatigheid van de afzonderlijke beleidsinstrumenten of het gevoerde 
beleid in bredere zin. De beschikbare evaluaties doen daarover geen uitspraken. 
 
 
4.3 Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid cybersecurity 
In deze paragraaf gaan wij eerst in op de evaluaties die zijn uitgevoerd op dit 
taakdomein. Daarna beschrijven we de implementatie van de instrumenten. 
Vervolgens zetten wij, op basis van de beschikbare evaluatie-onderzoeken, 
uiteen in hoeverre het plausibel is dat er een relatie bestaat tussen de 
doelstellingen en de ingezette beleidsinstrumenten. Daarbij gaan wij ook in op de 
rolinvulling van de NCTV. Tot slot zullen wij inzicht geven in wat bekend is over 
de doelmatigheid van het gevoerde beleid.   
 
66 Eindrapportage  Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en het stelsel van Rampenbestrijding en 
Crisisbeheersing, Evaluatiecommissie Hoekstra d.d. 18 september 2013, p. 7 
67 Staat van de rampenbestrijding 2016 Landelijk beeld, Inspectie Veiligheid en Justitie, oktober 2016, p. 36 
68 Staat van de rampenbestrijding 2016 Landelijk beeld, Inspectie Veiligheid en Justitie, oktober 2016, p. 3 
69 Bijlage 2: Overzicht beleidsinstrumenten crisisbeheersing en nationale veiligheid, instrument 30,33,34 
- 
51  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
recente onderzoek van het Rathenau instituut stelt zelfs dat de weerbaarheid het 
73
gehele cyberstelsel in Nederland onvoldoende op orde is .         
 
Het onderzoek van de inspectie VenJ naar het gebruik van de 
beveiligingsadviezen van het NCSC geeft enig inzicht in de rol van de NCTV. 
Daaruit komt naar voren dat betrokken partijen de kennis en expertise van het 
NCSC als onderdeel van de NCTV waarderen. Dit betreft niet alleen de 
beveiligingsadviezen, maar ook de andere producten die het NCSC levert 
74
(bijvoorbeeld factsheets, white papers en sectorale overlegvormen) . 
 
4.3.4 Uitspraken over doelmatigheid beleid cybersecurity niet mogelijk 
Net als voor de andere taakvelden is een uitspraak over doelmatigheid niet 
mogelijk. In het rapport over Cyber Readiness is opgenomen dat Nederland 
minder dan 0,01 procent van zijn Bruto Binnenlands Product uitgeeft aan 
cybersecurity. Daarbij is vermeld dat dit relatief gezien beduidend minder is dan 
andere ontwikkelde landen, zoals de Verenigde Staten, Verenigd Koninkrijk, 
1
Australie, Duitsland en Frankrijk . Een kanttekening hierbij is wel dat uitgaven 
aan cybersecurity in Nederland mogelijk hoger zijn, maar niet altijd als zodanig 
zichtbaar dan wel benoemd zijn.      
Een ander kengetal dat interessant is voor doelmatigheid betreft de schade die 
digitale dreigingen de maatschappij toebrengen. Zoals in 2014 reeds door het 
75
Kabinet is aangegeven is de exacte schade moeilijke te becijferen, maar er 
verschijnen met regelmaat onderzoeken. Zoals recent TNO die in hun onderzoek 
zeer forse schadekosten berekenen voor cybercrime; ten minste €10 miljard, 
ofwel 1,5 tot 2% van het BBP. Uitgaande hiervan zijn de kosten daarmee vele 
malen hoger dan wat Nederland uitgeeft aan cybersecurity. Echter is het niet 
mogelijk om te bepalen wat de invloed is van het gevoerde beleid ten aanzien 
van het gevoerde beleid om de digitale weerbaarheid te verhogen ten aanzien 
van de de eventuele kosten van een gebrek daaraan. Wel geeft de impact van 
digitale dreigingen aan dat coördinatie op dit onderwerp relevant is, zodat 
Nederland daar beter weerbaar tegen is en adequaat kan gehandeld wordt bij 
een incident of crisis.   
 
 
  
 
73 Geert Munnichs, Matthijs Kouw & Linda Kool, Een nooit gelopen race - Over cyberdreigingen en versterking 
van weerbaarheid. Den Haag, Rathenau Instituut 2017, p.44 
74 Rapport Inspectie Veiligheid en Justitie, Gebruik van beveiligingsadviezen van het Nationaal Cyber Security 
Centrum, mei 2015. 
75 Vragen van het lid Recourt (PvdA) aan de Minister van Veiligheid en Justitie over het bericht dat cybercrime 
Nederland jaarlijks 8,8 miljard euro kost (ingezonden 13 juni 2014). Antwoord van Minister Opstelten 
(Veiligheid en Justitie) (ontvangen 14 augustus 2014). Zie ook Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2013–
2014, nr. 2457. 
 
- 
53  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
Daarnaast ontbreekt het aan onderzoek naar wat de NCTV vanuit haar 
76
coördinerende rol wil bereiken . Hoewel beperkt, doen enkele evaluaties wel 
uitspraken over de rolinvulling van de NCTV. Zo blijkt uit bijvoorbeeld de evaluatie 
van de CT-strategie dat de NCTV wordt gewaardeerd en gerespecteerd als 
77  
coördinator van de samenwerking . Ook het onderzoek van de inspectie VenJ naar 
het gebruik van de beveiligingsadviezen van het NCSC geeft enig inzicht in de rol 
van de NCTV. Daaruit blijkt dat de betrokken partijen de kennis en expertise van het 
78
NCSC, als onderdeel van de NCTV, waarderen . De uitgevoerde evaluaties doen 
echter geen uitspraken over wat de NCTV wil bereiken bij haar partners, maar zijn 
meer gericht op de maatschappelijke impact van instrumenten die door de publieke 
en private partners in gezamenlijkheid zijn ingezet.  
 
Ten aanzien van de doelmatigheid van de afzonderlijke beleidsinstrumenten of 
het gevoerde beleid in bredere zin geldt voor alle drie de taakdomeinen dat het 
op basis van de beschikbare evaluaties niet mogelijk is hier uitspraken over te 
doen.  
Het overgrote deel van de ingezette beleidsinstrumenten is niet direct te 
koppelen aan gelabelde uitgaven. Het betreft instrumenten waarbij de realisatie 
ervan vooral afhankelijk is van de inzet van medewerkers van de NCTV. Op het 
niveau van beleidsinstrumenten is nu niet inzichtelijk hoeveel tijd medewerkers 
aan instrumenten hebben besteed. Aparte kostprijzen voor het merendeel van de 
ingezette beleidsinstrumenten kunnen dan ook niet worden berekend.  
 
5.4 Aanbevelingen 
Op basis van onze bevindingen zijn wij van mening dat er meer mogelijk is op het 
gebied van het inzichtelijk maken van (effecten van) van het beleid van de NCTV 
dan op dit moment gebeurt.  Wij achten het daarom van belang dat meer en/ of 
beter gericht materiaal beschikbaar komt om goede (effect)evaluaties mogelijk te 
maken met als doel beter inzicht te krijgen in de kwaliteit van het gevoerde en 
voorgenomen beleid en lessen te kunnen trekken over de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het beleid.  
 
Wij adviseren de NCTV daarom eerst explicieter uit te werken wat de NCTV 
vanuit haar rol bij ketenpartners wil bereiken. Dit betekent dat de NCTV vanuit 
de verschillende ketenbrede strategieën per taakdomein, zoals bijvoorbeeld de 
CT-strategie, een vertaling zal moeten maken naar wat de NCTV vanuit haar 
rollen bij haar partners wil realiseren. Definieer vanuit de beleidsdoelstellingen de 
79
gewenste resultaten waarbij de kernvraag is hoe de beleidsinterventie geacht 
wordt te werken. Met een goed beargumenteerde en onderbouwde beleidstheorie 
zal de NCTV beter in staat zijn haar eigen beleid te laten evalueren en zal een 
onderzoek ook specifieker inzicht kunnen geven in het functioneren en het effect 
van het beleid van de NCTV. Een dergelijk inzicht is van belang om als 
organisatie (beter) te kunnen leren en te verbeteren, maar ook om beter te 
kunnen verantwoorden over inspanningen die zijn geleverd.  
 
Daarnaast adviseren wij om vervolgens, in aansluiting op meer concreet 
geformuleerd NCTV beleid, te inventariseren welke en hoe ingezette 
beleidsinstrumenten kunnen worden geëvalueerd op hun doeltreffendheid en 
 
76 Zoals toegelicht in de inleiding van dit rapport is er voor deze beleidsdoorlichting een alternatieve 
onderzoeksvraag geformuleerd voor wat betreft de doeltreffendheid van het gevoerde beleid Door de 
begeleidingscommissie van deze beleidsdoorlichting is gekozen dit te richten op dat wat de minister van 
VenJ, werkende via de NCTV, vanuit zijn coördinerende functie bij de publieke en private partners wil 
bereiken. Reden hiervoor is dat de causaliteit tussen ingezette beleidsinstrumenten en de doeltreffendheid 
lastig is vast te stellen, omdat nog vele andere factoren van invloed kunnen zijn geweest op het uiteindelijke 
effect 
77 Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, USBO Advies, 8 
april 2016, p. 103,123,132 
78 Rapport Inspectie Veiligheid en Justitie, Gebruik van veiligheidsadviezen van het Nationaal Cyber Security 
Centrum, mei 2015. 
79 SMART geformuleerd: Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden 
- 
55  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
6 Verantwoording onderzoek 
Deze beleidsdoorlichting is uitgevoerd door onderzoekers van de ADR die zijn aan 
te merken als onafhankelijke deskundigen zoals bedoeld in de RPE. Bij het 
onderzoek is de ADR ondersteund door een begeleidingscommissie die 
beschikbare informatie en aanvullende inzichten heeft aangedragen. De 
begeleidingscommissie bestond uit medewerkers van de NCTV van het ministerie 
van JenV, medewerker directie Financieel Economische Zaken (DFEZ) van het 
ministerie van JenV, de Inspectie der Rijksfinanciën (IRF) en het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatie Centrum van het ministerie van 
JenV (WODC).   
 
6.1 Object van onderzoek, werkzaamheden en afbakening 
Het object van onderzoek is het beleid dat ten grondslag ligt aan artikel 36.2 van 
de begroting van het ministerie van JenV, over de periode 2011 -2015. Het 
betreft hier het hele werkveld van de NCTV. 
 
De ADR heeft de volgende uitgangspunten en werkwijze bij deze beleidsdoorlichting 
gehanteerd:  
 
• De synthese benadering zoals benoemd in de RPE: er is bij de analyse 
uitsluitend gebruik gemaakt van reeds elders beschikbare informatie en 
onderzoeksmateriaal. Er is door de ADR geen aanvullend eigenstandig 
onderzoek verricht.  
• De begeleidingscommissie heeft, vanuit haar diverse achtergronden en 
inzichten, zorg gedragen voor de aanlevering van de relevante informatie over 
de gehanteerde beleidstheorie en de beschikbare informatie en onderzoeken 
over de implementatie en effectiviteit van het beleid.  
• Om vast te kunnen stellen of de beleidsdoelstellingen zijn gerealiseerd zijn ze op 
grond van de gehanteerde beleidstheorie zoveel mogelijk geconcretiseerd in 
80
SMART-doelstellingen en daaraan gekoppelde instrumenten.  
• Bij de analyse van de beschikbare informatie en het onderzoeksmateriaal is de 
volgende ‘getrapte’ aanpak gekozen om een uitspraak te kunnen doen over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid:  
o Bepalen van de mate waarin het doel is bereikt: kan op basis van de 
(SMART) geformuleerde doelstellingen en beschikbare informatie een 
uitspraak over de mate van doelbereiking gedaan worden?  
o Bepalen van de instrumentrealisatie: zijn de beoogde instrumenten ook 
daadwerkelijk ingezet en hoeveel geld is hiermee gemoeid?  
o Bepalen van de mate van de effectiviteit van het beleid(instrument): in 
welke mate blijkt uit effectonderzoeken dat het beleid(instrument) 
aantoonbaar aan de doelbereiking heeft bijgedragen?  
o En bij ontbreken van effectonderzoek: zijn er andere indicaties beschikbaar 
over de plausibiliteit dat het beleid heeft bijgedragen aan het realiseren 
van de doelen?  
o Bepalen van de mate van doelmatigheid: staat het ingezette budget in een 
redelijke verhouding tot de gerealiseerde effectiviteit?  
 
 
 
 
80  SMART: specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch, tijdgebonden.   
- 
57  van 145  |  Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding 
 

 
- 
 
7 OOndndeerrtteekkeenniinngg 
 
 
Den Haag, 2222  nnoovveemmbbeerr  22001177 
 
 
 
 
 
 
 
ddrrss..  CC..  SSppaaaaiijj  RROO  CCIIAA 
 
Auditmanager  
AAuuddiittddiieennsstt  RRiijjkk (ADR)
- 
59  van 145  |  BBeelleeiiddssddoooorrlliicchhttiinngg  AArrttiikkeell  3366..22  NNaattiioonnaallee  vveeiilliigghheeiidd  eenn  tteerrrroorriissmmeebbeessttrriijjddiinngg 

 
   Bijlage 1: Beleidsboom NCTV 
  

 
   Bijlage 2: Beleidsboom Contraterrorisme 
  

 
Bijlage 3: Beleidsboom Nationale Veiligheid en 
crisisbeheersing

 
Bijlage 4: Beleidsboom Cybersecurity

 
Bijlage 5 : Overzicht beleidsinstrumenten 
contraterrorisme 2012 -2015

 
introduceert nieuwe bestuurlijke met het consultatieproces. Op 1 maart 2017 is de tijdelijke van de uitkomsten van deze evaluatie op de 
86
bevoegdheden in het kader van wet bestuurlijke maatregelen in werking getreden . hoogte gesteld.  
terrorismebestrijding, zijnde: 
contactverbod, gebiedsverbod, meldplicht, 
uitreisverbod en intrekken of weigeren van 
vergunningen, beschikkingen, besluiten en 
subsidies. 
 
4.  Wijziging van de Paspoortwet (Min BZK). De wet was in periode van deze evaluatie nog niet 
 
Ter ondersteuning van een uitreisverbod uit gerealiseerd. Wel zijn werkzaamheden uitgevoerd in verband 
de Twbmt is ook de Paspoortwet gewijzigd. met het consultatieproces. Op 1 maart 2017 is de tijdelijke 
87
Hierin wordt geregeld dat paspoorten en de wet bestuurlijke maatregelen in werking getreden .  
Nederlandse identiteitskaarten van  
rechtswege vervallen bij het opleggen van 
een uitreisverbod. Tevens wordt het 
mogelijk om in dit geval betrokkene een 
vervangend identiteitsbewijs te geven. 
Daarmee mag alleen binnen Schengen 
worden gereisd.  
 
88
5.  Wijziging van de sociale zekerheids De wet is als hamerstuk aangenomen door de Eerste Kamer .  
wetgeving, de Wet structuur uitvoerings- De inwerkingtreding wordt voorzien op 1 oktober 2017. 
organisatie werk en inkomen, de Wet 
Sinds november 2013 zijn circa 95 (peildatum 2 maart 2016) 
Studiefinanciering 2000, de Wet sociale uitkeringen stopgezet van onderkende Nederlandse of aan 
studiefinanciering BES, de Wet 
Nederland te relateren personen die met jihadistische intenties 
tegemoetkoming onderwijsbijdrage en naar Syrië/Irak zijn gereisd. Dit gebeurt mede naar aanleiding 
schoolkosten en de Algemene wet van een uitschrijving uit het BRP of door bemiddeling van de CT-
inkomensafhankelijke regelingen in infobox. Het wetsvoorstel tot het stopzetten van uitkeringen, 
verband met opname van een grondslag toeslagen en studiefinanciering wordt naar verwachting in de 
voor beëindiging van uitkeringen, zomer aan de Raad van State aangeboden. 
86 Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, nr. 2017 65, 27 februari 2017. & nr. 2017 51, 22 februari 2017.  
87 Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, nr. 2017 65, 27 februari 2017. & nr. 2017 58, 22 februari 2017. 
88 Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, nr. 2017 78, 9 maart 2017. 

 
Ontwikkelen van, adviseren over én toepassen van maatregelen en interventies  
 
8.  NCTV maakt afspraken met DGSenB/DJI en Verdachten en veroordeelden voor een terroristisch misdrijf 
 
OM dat alle verdachten en veroordeelden worden conform huidige regelgeving direct geplaatst op TA. 
voor een terroristisch misdrijf  conform De capaciteit heeft tot op heden aan de vraag kunnen 
regelgeving direct geplaatst worden op een voldoen en uitbreiding is indien nodig snel te realiseren. Ook 
Terroristen Afdeling (TA). is in de voortgangsrapportages opgenomen dat nog 
 onderzoek wordt gedaan of het regime op deze afdelingen 
meer op maat kan worden vormgegeven om terugkeer in de 
maatschappij van deze gedetineerden beter te kunnen 
begeleiden. In een kamerbrief is het volgende opgenomen: de 
uitkomsten van dit onderzoek hebben mij (red.: 
Staatssecretaris VenJ) opnieuw bevestigd dat met de huidige 
inrichting van de TA en de concentratie van TA-gedetineerden 
op een speciale afdeling het beoogde doel wordt bereikt. 
Daarnaast is in de brief aangegeven dat het noodzakelijk is 
om meer maatwerk mogelijk te maken dan thans het geval is. 
Een essentiële voorwaarde is dat voor per individu een 
accurate beoordeling plaatsvindt van het verspreidings- en 
91
veiligheidsrisico . In de vierde voortgangsrapportage is 
opgenomen dat een eerste versie van het beoordelings-
instrument voor een dergelijke beoordeling beschikbaar is.  
 
9.  De NCTV draagt bij aan het vormgeven van In de voortgangsrapportages worden de ontwikkelingen van 
 
de kaders voor de strafrechtelijke aanpak de strafrechtelijke aanpak beschreven. Zo is in diverse 
in samenwerking met het OM en de voortgangsrapportages door het OM aangegeven hoe de 
Nationale Politie. Aanvullend versterkt de strafrechtelijke aanpak uitwerking heeft en is inzage gegeven 
NCTV het tactische en operationele netwerk in het aantal strafrechtelijke onderzoeken naar terroristische 
door samenwerkingsverbanden en misdrijven.   
informatie-uitwisseling te intensiveren, op 
te richten en te stimuleren.  
 
91 Kamerbrief, 3 juli 2015, Toezeggingen terroristenafdelingen. 

 
het instellen van een raadsonderzoek. Tegelijkertijd wordt 
door zorg- en veiligheidspartners in een multidisciplinair 
casusoverleg een behandelplan opgesteld dat de veilige 
ontwikkeling van het kind moet waarborgen en eventuele 
veiligheidsrisico’s moet tegengaan.  
 
In de periode februari 2013 tot 2 februari 2016 zijn 65 aan 
jihadisme gerelateerde unieke kindzaken  door de Raad voor 
de Kinderbescherming in onderzoek genomen. Van die 65 
minderjarigen waren er 28 individuele potentiële vertrekkers 
en 37 kinderen in gezinsverband (peildatum 2 maart 2016). 
 
13.  NCTV maakt afspraken met IND dat Deze maatregel wordt toegepast op vreemdelingen die een 
 
onderkende uitreizigers met een niet EU Nederlandse verblijfsstatus hebben en die op basis van een 
nationaliteit ongewenst vreemdeling ambtsbericht van de Algemene Inlichtingen- en 
worden verklaard (voor het Veiligheidsdienst (AIVD) of Militaire Inlichtingen- en 
Schengengebied). Veiligheidsdienst (MIVD) in verband kunnen worden gebracht 
 met jihadisme of een (potentiële) uitreis in dit kader en 
waarbij de AIVD of MIVD tevens heeft geconcludeerd dat zij 
een gevaar zijn voor de nationale veiligheid.  
Sinds maart 2013 is de IND in circa 15 gevallen (peildatum 9 
maart 2016) overgegaan tot het treffen van 
vreemdelingrechtelijke maatregelen op onderkende 
uitreizigers met een niet-EU nationaliteit. Het gaat daarbij om 
verblijfsbeëindiging, het opleggen van een inreisverbod of 
ongewenst verklaring.  
 
14.  NCTV, FIN, AIVD, CTI, OM en BZ zetten Sinds december 2013 heeft de Minister van BZ in 
 
gezamenlijk in op plaatsing van alle overeenstemming met de Ministers van Financiën en VenJ 29 
onderkende uitreizigers die zich aansluiten personen toegevoegd aan de nationale terrorismelijst 
bij een terroristische strijdgroepering op de (peildatum 14 maart 2016).  
nationale terrorismelijst (bevriezingslijst) 
(Sanctieregelingterrorisme 2007-II).  
 

 
17.  De NCTV maakt het kwaadwillenden Wetgeving: De NCTV heeft de Europese verordening vertaald 
 
moeilijker om aan aanslagmiddelen te in Nederlandse wetgeving – de Wet Precursoren voor 
komen. Hiervoor zet de NCTV de volgende explosieven. De Wet Precursoren voor Explosieven is sinds 1 
92
instrumenten in: juni 2016 van kracht . NCTV is de verantwoordelijke 
• Wetgeving: De beschikbaarheid van autoriteit, Inspectie Leefomgeving en Transport is 
grondstoffen voor zelfgemaakte verantwoordelijk voor de vergunningverlening en toezicht en 
explosieven is door de EU in 2013 met de Nationale Politie (Centrex) is verantwoordelijk voor de 
verordening 98/2013 beperkt. Tevens uitvoer van het Meldpunt Verdachte Transacties. 
moeten bedrijven verdachte  
transacties, verdwijningen en diefstal Informatiecampagne: Sinds augustus 2014 worden partners, 
melden bij de overheid.  ondernemers en particulieren geïnformeerd over de 
• Informatiecampagne: Om relevante consequenties van de wet en de wijze waarop deze impact 
sectoren en eindgebruikers bewust te heeft op hun handelen. Om relevante sectoren en 
maken van de risico’s van grondstoffen eindgebruikers bewust te maken van de risico’s van 
voor explosieven wordt de grondstoffen voor explosieven is eind 2015 een tweede 
informatiecampagne over de wetgeving informatiecampagne gestart en is een E-learning tool 
geïntensiveerd en verbreed. Tevens is opgeleverd.  
er aandacht voor het verhogen van de  
kennis- en informatiepositie over Informatiedeling: Als vervolg op het Landelijke Platform 
aanslagmiddelen bij diverse partners. Vuurwapens is besloten tot de oprichting van een nieuw 
• Informatiedeling: De informatiedeling, netwerk tussen de operationele diensten van de politie, KMar, 
opsporing en inlichtingenverwerving douane en OM. Ook het ministerie van Veiligheid en Justitie 
inzake (pogingen tot) verwerving van zal hierbij aansluiten. Dit zwaardere netwerk versterkt de 
aanslagmiddelen worden informatie uitwisseling tussen de operationele diensten en de 
geïntensiveerd, met name wat betreft internationale samenwerking om zo slagvaardiger de 
de verkrijgbaarheid van vuurwapens in verspreiding en het gebruik van illegale wapens tegen te 
het criminele circuit en de vermenging gaan. Ook is in JBZ-verband besloten de grenscontroles 
van dit circuit met jihadistische binnen het bestaande wetgevingskader te intensiveren en tot 
netwerken. een betere uitwisseling van inlichtingen te komen.  
• Samenwerking (EU): In EU-verband  
wordt gesproken over aanpassing van Samenwerking (EU): Na incidenten met vuurwapens, is 
de Europese vuurwapenrichtlijn ten binnen de EU in 2015 de aanpak van vuurwapens als prioriteit 
92 De Europese Verordening voor Precursoren voor Explosieven (http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=celex:32013R0098) 

 
Sinds februari 2015 is van acht personen de visumaanvraag 
afgewezen of is het reeds verleende visum, afgegeven door 
Nederland of een Schengen lidstaat, ingetrokken wegens 
aanzetten tot haat en/of geweld (peildatum 16 maart 2016). 
Tevens worden gemeenten meer en meer actief in het 
proactief aangaan van een dialoog om de komst van 
extremistische sprekers te voorkomen. Deze tweeledige 
aanpak wordt voortgezet. 
 
20.  NCTV traint samen met Buitenlandse Zaken De NCTV geeft aan dat 2015 in het teken stond om te 
 
en AIVD medewerkers op de Nederlandse verkennen hoe de Nederlandse posten in het buitenland ten 
posten in het buitenland ten behoeve van behoeve van detectie mogelijk terroristen in proces 
detectie mogelijk terroristen in proces consulaire bijstand te versterken en de awareness te 
consulaire bijstand.  vergroten.  Dit heeft geleid tot realisatie in 2016 van de 
 volgende twee instrumenten. Ten eerste zijn de diplomatieke 
vertegenwoordigingen in de relevante regio’s via trainingen 
bewust gemaakt alert te zijn op personen die terugkeren 
vanuit jihadistisch strijdgebied en hoe te handelen in deze 
situaties.  
Ten tweede heeft de NCTV in afstemming met OM, NP, BZ, 
AIVD, IND, KMAR een werkwijze opgesteld met daarin de te 
ondernemen stappen en te informeren partners indien een 
persoon waar vermoedens van radicalisering en/of terrorisme 
93
zijn zich meldt op de post .  
 
21.  NCTV onderzoekt de juridische kaders voor Tijdens de periode van de evaluatie is geen landelijk 
 
uitwisselen informatie over  personen in het modelconvenant gerealiseerd. Het modelconvenant en 
casusoverleg en stelt een landelijk bijbehorend machtigingsbesluit voor de politie in op 20 juli 
beschikbaar modelconvenant op samen met 2017 gepubliceerd in de Staatscourant en is daarmee 
partners tbv casus overleggen jihadisme op inmiddels beschikbaar geworden voor de lokale 
94
lokaal niveau. casusoverleggen .  
93NCTV, Nota Werkwijze jihadisten die zich melden/worden gemeld op de post, 25 november 2016 
94 Staatscourant, Nr. 41324, 20 juli 2017. 

 
De Roadmap is gericht op verbetering van informatie-
uitwisseling door concrete knelpunten - in een specifiek 
tijdbestek - weg te nemen tussen lidstaten op het gebied van 
rechtshandhaving, terrorismebestrijding, management en 
migratie.  
 
24.  Onderkende uitreizigers worden geplaatst in Nederland hanteerde reeds criteria voor het opvoeren van 
 
de internationale en Europese signaleringen van personen gerelateerd aan terrorisme. In de 
98
signaleringssystemen.  Roadmap is getracht meer harmonie aan te brengen in de 
 criteria die de Europese lidstaten gebruiken en deze 
consistent te gebruiken voor het opvoeren van signaleringen 
in verschillende systemen en deling van de informatie met 
Europol. Dit moet resulteren in een aanpassing van een 
aantal regelingen, waardoor het uitgangspunt nu voor de 
lidstaten gelijk is. 
 
25.  Versterking detectie-en Ter voorbereiding op het Nederlands voorzitterschap van de 
 
signaleringssystemen en (inter)nationale EU heeft de NCTV voor de prioriteit terrorisme bestrijding, 
informatie-uitwisseling. Verhoogd gebruik het initiatief genomen tot het opstellen van verdere 
en stijging in deling van informatie over specifieke acties om de aanpak van informatie uitwisseling en 
jihadgangers met Europese en detectie van reisbewegingen te versterken. Dit Europese 
internationale systemen. initiatief heeft geresulteerd in 2016 in  
 een hoofdstuk toegewijd aan het onderwerp in de 
99
Roadmap .  
 
26.  Realisatie technische voorziening De technische voorziening reisgegevens TRIP was nog in 
 
reisgegevens Travel Information Portal ontwikkeling gedurende de periode van deze doorlichting. De 
(TRIP) voor de ontsluiting en verwerking technische voorziening reisgegevens is in 2016 in gebruik 
100
van bestaande stromen van genomen .  
passagiersgegevens op basis van bestaande 
wetgeving. 
98 St9368/2016/REV1 Roadmap to enhance information exchange and information management including interoperability solutions in the Justice and Home Affairs area 6 juni 2016 
99 St9368/2016/REV1 Roadmap to enhance information exchange and information management including interoperability solutions in the Justice and Home Affairs area 6 juni 2016 
100 Staatscourant, Nr. 11932, 9 maart 2016 

 
Coördineren en faciliteren van lokale, nationale en internationale samenwerkingsverbanden 
 
Opzetten (samenwerkings)structuur en verbeteren (operationele) informatie uitwisseling 
 
30.  Verwerking van inlichtingenproducten en In de onderzoeksperiode van deze doorlichting heeft de NCTV 
 
103
vervaardiging van analyseproducten 
DTN 24 tot en met 40 uitgebracht .  
waaronder het Dreigingsbeeld Terrorisme 
Nederland (DTN).  
 
31.  Het monitoren en analyseren op Dit betreft een van de kerntaken van de NCTV. Op de website  
trendniveau van dreigingen om anderen in van de NCTV zijn diverse producten te vinden die de NCTV heeft 
staat te stellen te kunnen handelen (onder gepubliceerd, zoals trendanalyses. Voor intern gebruik stelt de 
meer door uitbrengen Dreigingsbeeld NCTV dagelijks een Duidingsoverzicht Nationale Veiligheid op. 
Terrorisme Nederland (DTN) en diverse Deze informatie is voornamelijk bedoeld voor tactische en 
monitoring – en analyseproducten voor strategische afstemming NCTV intern. Ook stelt de NCTV 
partners. situatieschetsen en duiding op bij incidenten en maatschappelijke 
 ontwikkelingen die de Nationale veiligheid kunnen raken. Tot slot 
verstuurt de NCTV een attendering op voor ketenpartners, het 
zogeheten weekbericht internetmonitoring. Het weekbericht 
bestaat uit online waargenomen trends en ontwikkelingen over 
104
terrorisme en extremisme die zijn gebaseerd op open bronnen .   
 
32.  De NCTV stelt adviseurs beschikbaar voor De NCTV heeft meerdere adviseurs beschikbaar gesteld voor In de evaluatie van de CT-strategie is 
de betrokken gemeenten. De adviseurs de meest betrokken gemeenten. Daarnaast hebben zij zich opgenomen dat de inzet van de NCTV wordt 
ondersteunen gemeenten bij kennis en ook gericht op gemeenten die nog geen structuren hebben gewaardeerd wanneer zij gemeenten, politie 
kunde over dreigingsniveau en het opgezet om casuïstiek te behandelen of signalen naar boven of andere organisaties ondersteunt met 
fenomeen jihadisme en de aanpak ervan. te krijgen. Dit laatste omdat de meest betrokken gemeenten extra expertise.  
Zij stimuleren vroegsignalering, adviseren steeds weerbaarder zijn geworden. Overige gemeenten 
over interventiemogelijkheden, versterken werden bediend via de inzet voor de regio beschikbare 
relevante netwerken en ondersteunen adviseur van de NCTV. 
(beleidsmatig) bij het opzetten van een  
103 Publicatie NCTV, Barometer van de dreiging: Tien jaar Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 2005-2015, december 2015. 
104 De NCTV heeft de ADR inzicht gegeven in de verschillende beschikbare analyseproducten, zoals benoemd bij de realisatie. 

 
33.  In verband met berichten over vermenging In een kamerbrief is het volgende opgenomen. In Nederland 
 
van terroristen in de vluchtelingenstroom is en wordt geïnvesteerd in het bevorderen van het 
zet de NCTV sinds het najaar van 2015 veiligheidsbewustzijn bij medewerkers van de 
aanvullend in op intensivering van de vreemdelingenketen (waaronder COA, DT&V, IND). Zo 
samenwerking in de vreemdelingenketen ontvangen de medewerkers op de vele nieuwe locaties van 
door awareness bijeenkomsten te het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) die 
organiseren samen met de IND, COA en momenteel worden opengesteld een training met speciale 
DT&V en de Vreemdelingenketen en het CT- aandacht voor veiligheidsonderwerpen. Daarin wordt onder 
netwerk op onderdelen te verbinden meer aandacht geschonken aan veiligheidsbewustzijn in het 
(bijvoorbeeld in I&R-straat). kader van nationale veiligheid. Ook het 
 Rijksopleidingsinstituut tegengaan Radicalisering (ROR), dat 
vanaf september 2015 operationeel is, zal opleidingen 
verzorgen voor professionals in onder andere de (brede) 
Veiligheids- Terrorismebestrijdings- en 
107
Vreemdelingenketen . 
 
Binnen de uitvoerende organisaties van de 
vreemdelingenketen is een meldstructuur ingericht voor 
dergelijke signalen waar de registratie- en 
screeningprocedures deel van uitmaken, maar ook via de 
medewerkers op de werkvloer en uit de 
vluchtelingenpopulatie zelf worden signalen ontvangen. 
  
34.  Het verlenen van consulaire bijstand in In de voortgangsrapportages is opgenomen dat de NCTV  
aangrenzende landen van personen die uit samen met de AIVD en BZ werkt aan het vergroten van de 
eigen beweging terug keren naar awareness op het postennetwerk in de omgang met 
Nederland, omdat zij uit jihadistische mogelijke terugkerende jihadisten. In het bijzonder is daarbij 
beweging of terroristische organisatie willen aandacht voor het aanscherpen van procedures rondom 
stappen.  reisdocumentatie, consulaire bijstand en uitzettingen naar 
 Nederland. De Nederlandse ambassades in de relevante 
regio’s hierover zijn geïnformeerd en via trainingen bewust 
gemaakt. 
107 Brief NCTV aan Tweede Kamer, 9 november 2015, kenmerk: 699865, Onderwerp: beleidsimplicaties Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 40. 

 
Hiertoe heeft de NCTV ingezet op de Stichting School en Veiligheid en de Expertise-unit bijgedragen aan het tegengaan van 
volgende instrumenten: Sociale Stabiliteit. Daarnaast wordt er een aanbod radicalisering en in de mate waarin de 
• Aanvullende ondersteuning voor ontwikkeld om met leerlingen het gesprek aan te gaan aanpak voor verbetering vatbaar is. De 
scholen.  over deze thema’s. In het kader van de aanvullende aanbevelingen worden meegenomen in een 
• Actualiseren van de handreiking ondersteuning zijn er inmiddels circa 108 vervolgaanpak.  
aanpak van radicalisering en adviesgesprekken gehouden met scholen en gemeenten  
108
terrorismebestrijding op lokaal niveau. en zijn reeds meer dan 101 trainingen gegeven.  
• Opstellen van een handreiking • De NCTV heeft geactualiseerde handreiking gepubliceerd 
terrorismegevolgbestrijding. in november 2014 met daarin informatie over de rol van 
• Bundeling initiatieven rondom de gemeenten bij het signaleren en tegengaan van 
109
verbetering van risicotaxaties. radicaliseren .  
• Delen van de woordvoerlingslijnen • De NCTV heeft de handreiking 
integrale aanpak radicalisering met Terrorismegevolgbestrijding voor (eind) beslissers in de 
gemeenten.  crisisbeheersing en hun adviseurs op strategisch niveau 
110
 gepubliceerd in november 2015 . 
 • NCTV heeft in januari 2015 woordvoeringslijnen integrale 
aanpak radicalisering met alle gemeenten gedeeld, 
verschillende bijeenkomsten rondom communicatie 
radicalisering met meest betrokken gemeenten (o.a. 
111
maart 2015) georganiseerd . 
 
37.  Oprichting van een Nationaal Meldpunt Burgers en professionals kunnen bij Meld Misdaad Anoniem  
radicalisering voor alle vormen van terecht met anonieme meldingen inzake alle vormen van 
extremisme en terrorisme. extremisme. De medewerkers van Misdaad Anoniem zijn door 
 de NCTV getraind op het onderwerp. In de periode januari 
2015 tot en met mei 2016 zijn 199 meldingen met betrekking 
tot terrorisme en extremisme ontvangen. 
 
e
108 8 Voortgangsrapportage actieprogramma jihadisme d.d. 6 april 2017 
109 Handreiking aanpak van radicalisering en terrorismebestrijding op lokaal niveau, november 2014 
110 Handreiking terrorismegevolgbestrijding,Publicatienummer: 88037, november 2015. & Nieuwsbrief Nationaal Crisiscentrum, 30 november 2015. 
111 Mogelijke woordvoeringslijnen radicalisering en terrorismebestrijding, 20 januari 2015. 

 
een expertcentrum dat de informatiepositie eerste lijnsprofessionals vanaf hun mobiele telefoon toegang 
113
van Rijk en gemeenten over krijgen tot informatie over terroristische organisaties .  
maatschappelijke spanningen en  
radicalisering versterkt. De NCTV zet Deskundigheidsbevorderingsbijeenkomsten: Organisatie door 
hiertoe in op en was medeopdrachtgever de NCTV van jaarlijkse 
van taken op het gebied van radicalisering: deskundigheidsbevorderingsbijeenkomsten voor de leden van 
• Lancering van de kennisbank terrorisme het Landelijk Platform Lokale Professionals. Tijdens deze 
app Deskundigheidsbevorderings- bijeenkomsten worden kennis en good practices gedeeld en is 
114.
bijeenkomsten voor de leden van het ruimte om te netwerken 
Landelijk Platform Lokale Professionals.   
• Oprichting van het Rijksopleidingsinstituut Oprichting Rijksopleidingsinstituut Radicalisering: De ROR is 
Radicalisering (ROR).  per oktober 2015 opgericht. Het ROR is een samenwerking 
• Oprichting van de Expertise-unit Sociale tussen de NCTV en het opleidingsinstituut DJI. Het ROR 
Stabiliteit waarbij NCTV is mede- bedient o.a. de vreemdelingenketen, jeugdzorg-, welzijns-, 
opdrachtgever van de ESS voor taken op veiligheids- en justitiële sector maar ook andere instanties 
gebied van radicalisering. binnen de (semi) publieke sector. In juli 2016 zijn diverse 
 trainingen al aangevraagd en gepland. 
 
Expertise-unit Sociale Stabiliteit: Begin 2015 is  de Expertise-
unit Sociale Stabiliteit opgericht onder het ministerie van 
SZW. De ESS biedt gemeenten, eerstelijns professionals en 
diverse groepen in de samenleving praktijkkennis aan over 
maatschappelijke spanningen, waaronder radicalisering. In de 
eerste helft van 2016 heeft ESS 25 gemeenten geadviseerd. 
De training en workshop Omgaan Met Extreme Idealen, over 
de radicalisering vanuit een pedagogisch perspectief is in 
2016 aan circa 500 professionals gegeven.  
 
40.  Oprichting van een EXIT-faciliteit in Per oktober 2015 is de Exit faciliteit ‘Exits’ ingericht. Exits 
 
Nederland, die personen die uit het biedt trajecten aan voor geradicaliseerde personen die 
jihadistische beweging of terroristische openstaan voor een alternatief om te re-integreren in de 
113 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.metro.kennisbank 
114 Www.nctv.nl, Landelijk Platform Lokale Professionals.  

 
bedreigd, gesteund en waar nodig sleutelfiguren, jongerenwerkers, moskeebestuurders, 
opgenomen in het stelsel Bewaken en schooldirecteuren, politie en gemeentemedewerkers. 
Beveiligen. Bevordering van deskundigheid en uitwisseling van kennis en 
 inzichten staan voorop. 
 
44.  Het versterken van netwerken rond In het kader van opvoedondersteuning is het plan Weerbaar 
 
jongeren en hun opvoeders. Daarbij wordt Opvoeden opgesteld. Met een aantal gemeenten werd aan 
een laagdrempelig aanbod van proefprojecten gewerkt om samenwerking tot stand te 
professionele opvoedondersteuning brengen tussen professionals, migrantenorganisaties en 
gestimuleerd. vrijwilligers. Metparticipatief onderzoek wordt verzekerd dat 
 de resultaten in bruikbare producten worden omgezet voor 
gemeenten en professionals. In december 2015 vond de 
startbijeenkomst voor deze proefprojecten plaats.  
 
45.  Het stimuleren van het maatschappelijke Voor het stimuleren van het maatschappelijke debat over de 
 
debat over de grenzen van de rechtstaat. grenzen van de rechtstaat zijn in 2015 via het project Meten 
Om de verspreiding van extremisme geen met twee maten meer dan 300 studenten het debat met 
kans te geven, worden onderliggende elkaar aangegaan over het Nederlands buitenlands beleid.  
waarden van de rechtsstaat gedeeld en  
uitgedragen. 
 
46.  Het mobiliseren van maatschappelijke Voor het mobiliseren van maatschappelijke tegengeluiden en 
 
tegengeluiden en versterken van de het versterken van de weerbaarheid tegen radicalisering en 
weerbaarheid tegen radicalisering en spanningen is in 2015 geïnvesteerd in 30 lokale 
spanningen. Het gaat hier onder andere om voorlichtingsbijeenkomsten in betrokken gemeenschappen 
de ondersteuning van kleinschalige voor ouders over ronselen en online gevaren voor jongeren 
initiatieven. Bijvoorbeeld lokale en het herkennen van radicalisering. Hiermee zijn  in 2015 en 
voorlichtingsbijeenkomsten in betrokken 2016 1200 ouders en jongeren bereikt. Ook is in februari 
gemeenschappen over ronseling en online 2015 is een internationale expertbijeenkomst over 
gevaren voor jongeren en initiatieven tegengeluid georganiseerd. Vanuit het Kennisplatform 
gericht op het intensiveren van de dialoog Integratie en Samenleving is de This is Me Campagne in 2015 
binnen de gemeenschappen over in 4 gemeenten gestart met als doel moslimjongeren 
radicalisering en normoverschrijdend weerbaarder te maken bij gevoelens van discriminatie en 
gedrag. uitsluiting. Vanuit het Rijk is ondersteuning verleend aan de 

 
Beschermen van personen, objecten en vitale processen tegen terroristische aanslagen 
 
Verder professionaliseren van het stelsel Bewaken en Beveiligen 
 
47.  Evaluatie van het stelsel B&B: onderzoek In 2014 heeft de Inspectie VenJ evaluatie uitgevoerd naar Het rapport "Het Stelsel bewaken en 
116
naar de werking van de kritische stelsel bewaken en beveiligen . Mede naar aanleiding van beveiligen anno 2013; een onderzoek van 
(werk)processen die binnen en tussen de deze evaluatie is een Stuurgroep BenB ingesteld onder de Inspectie Veiligheid en Justitie naar de 
verschillende partners plaatsvinden en die voorzitterschap van de D-DB3, met daarin verschillende organisatie en werking op decentraal niveau 
117
direct van invloed zijn op de effectiviteit uitvoeringspartners (OM, Politie, AIVD, MIVD en KMar).   en in het rijksdomein' (Gerubriceerd SG, 
van het stelsel. Op basis van het Evaluatierapport is een overzicht opgesteld oplevering in 2014). 
 met een opsomming van de actiepunten die in het  
118
Evaluatierapport worden benoemd . Hoewel geen evaluaties beschikbaar zijn 
Een belangrijk deel van de verbeterpunten is verwerkt in de waaruit concreet blijkt dat het stelsel naar 
nieuwe Circulaire bewaken en beveiligen van personen, aanleiding van de evaluatie ‘professioneler’ 
objecten en diensten. De Circulaire is aangepast in nauw is geworden, is het plausibel dat door de 
overleg met alle uitvoeringspartners (in de Stuurgroep en ondernomen acties het stelsel is verbeterd.  
een ambtelijke voorbereidingsgroep). Medio 2015 heeft de  
119
Minister VenJ de nieuwe Circulaire geaccordeerd . 
 
48.  Opstellen werkwijze Nationale Werkwijze bewaken en beveiligen Nationale Evenementen is Het proces van bewaken en beveiligen van 
Evenementen: Met de werkwijze wordt in maart 2011 goedgekeurd door de toenmalige raad van resp. Koninginnedag 2011, Koninginnedag 
120
beoogd Nationale Evenementen veilig en korpschefs NCTV. In 2011 en 2012 heeft een aantal 2012 en Prinsjesdag 2012 zijn positief 
ongestoord te laten verlopen, zonder evaluaties van Nationale Evenementen plaatsgevonden. Dit geëvalueerd.  
afbreuk te doen aan het karakter van het zijn onder andere evaluaties uitgevoerd door de Auditdienst  
121
evenement. Doel is alle partners, die in de Rijk en verschillende interne evaluaties van de Uit het evaluatieonderzoek bewaken en 
voorbereiding en uitvoering betrokken zijn organiserende regiokorpsen. In 2013 heeft de ADR in beveiligen NE blijkt dat de werkwijze een 
116 Rapport Evaluatie stelsel Bewaken en Beveiligen, 2014, Inspectie VenJ - Staatsgeheim 
117 Brief Uitnodiging Stuurgroep Stelsel Bewaken en Beveiligen, d.d. 10 oktober 2014 
118 AGENDAPUNT 2: concept overzicht ter bespreking en aanvulling in de Stuurgroep Stelsel BenB van 17 oktober 2014: Inventarisatie van mogelijke verbeteringen ten aanzien van de kwaliteit , effectiviteit en 
toekomstbestendigheid van het Stelsel Bewaken en Beveiligen; AGENDAPUNT 4: concept-overzicht verbeterpunten Stelsel BenB,Stuurgroep BenB 19 november 2014; AGENDAPUNT 3: concept-overzicht 
verbeterpunten Stelsel BenB  Stuurgroep BenB 26 augustus 2015 
119 Nota nieuwe circulaire Bewaken en Beveiligen, d.d. 16 juni 2015 
120 Aanbiedingsbrief behorend bij Werkwijze bewaken en beveiligen Nationale Evenementen, 18 maart 2011 
121 Evaluatie bewaken en beveiligen Koninginnedag 2011 en 2012 en evaluatie bewaken en beveiligen Prinsjesdag 2012 

 
  
In de kamerbrief van 5 september 2013 vult 
de minister hierop aan dat dit te allen tijde 
een lastig te meten aspect zal zijn. Er kan 
nooit met volle zekerheid worden gesteld 
dat een aanslag voorkomen is door een 
bepaalde aanpak. Wel geeft de minister aan 
te durven stellen dat het verminderen of 
hanteerbaar maken van de dreiging in een 
aantal gevallen is bewerkstelligd.  
 
Tevens is in de proces evaluatie aangegeven 
dat de pilot PDM leidt tot meer integrale, 
gestructureerde en multidisciplinaire 
samenwerking tussen politie en zorg. Dit 
wordt gezien als een groot winstpunt. Deze 
samenwerking leidt naar het oordeel van de 
meeste respondenten tot een kwalitatief 
betere en doelmatigere aanpak van 
solistische dreigers, wat volgens hen 
effectiever en ook goedkoper is dan 
uitsluitend de weg te bewandelen van 
strafrechtelijke sanctionering. Het 
onderzoek laat ook zien dat, wat betreft de 
gekende dreigers, het belang van 
dreigingsmanagement door diverse partijen 
wordt onderschreven.  

 
neurobiologie door onderzoekers van de Radboud Universiteit 
Nijmegen. Dit onderzoek richtte zich op de samenhang tussen 
neurobiologische reacties en stresssituaties, bijvoorbeeld een 
concrete bedreiging. 
 
Daarnaast zijn er in internationaal verband diverse 
initiatieven ontplooid om de kennis over (aanslagen van) 
potentieel gewelddadige eenlingen verder te vergroten. 
Voorbeelden hiervan zijn het internationaal kennisnetwerk 
tussen diverse landen op het gebied van dreigings-
management en het gezamenlijk onderzoek naar daderkennis 
en dodingen in het publieke domein door eenlingen dat het 
NIFP en de Duitse en Zwitserse collega’s hebben opgezet. 
 
Toekomstbestendig maken van de beveiligingscontroles op de luchthavens  
 
50.  Uit de voortgangsrapportages komt naar 
Om nieuwe dreigingen het hoofd te Pilot project Autoclear Screening  
voren dat ten tijde van de periode van de 
kunnen bieden en tegelijk het Op 17 december 2013 is de pilot is project autoclear 
beleidsdoorlichting nog verdere 
128
beveiligingsproces effectiever, efficiënter Screening van start gegaan . Gedurende de periode van 
doorontwikkeling van apparatuur en 
en passagiersvriendelijker te laten deze beleidsdoorlichting bevond het project zich nog in de 
software nodig is om een efficiëntere en 
verlopen, is het noodzakelijk dat pilotfase. Op 14 november 2015 is specifieke regelgeving 
effectievere beveiligingscontrole te kunnen 
voortdurend naar innovaties wordt uitgebracht waarmee toepassing van autoclear software 
realiseren.  
129
gezocht. Door de toegenomen dreiging en mogelijk is .   
 
Met ingang van juni 2015 is Schiphol 
de daaruit volgende stapeling van security  
gestart met de toepassing van CTI-TIP op 
maatregelen is de roep om meer in te Pilot ‘Laptops and liquids in bags’ 
hun centrale security checkpoints. 
zetten op het principe van “risk based In november 2013 is de pilot ‘Laptops and liquids in bags’ 
 
security” steeds groter. Door minder gestart. Op 4 augustus 2015 is de laatste 
Met ingang van het najaar 2017 wordt een 
aandacht te besteden aan de passagiers voortgangsrapportage uitgebracht. De input vanuit deze pilot 
start gemaakt met de uitrol van apparatuur 
128 Brief NCTV, Onderwerp: Request for approval pilot project Auto-clear Screening, kenmerk: 310177, 4 oktober 2012. 
129 EC-regulation L 299/141, paragraph 12.3 auto clear software (ACS), 14 november 2015.  

 
Pilot ‘Laptops and liquids in bags’ 
Met deze pilot wordt gezocht naar een 
meer gebalanceerde detectiemogelijkheid 
tegen de actuele hedendaagse dreigingen, 
waarbij passagiers hun laptops en 
vloeistoffen in de tas mogen houden. De 
pilot dient te bevestigen of de werkwijze 
bijdraagt aan een efficiëntere en 
effectievere aanpak en daarmee voordelig 
is voor de passagier en het 
beveiligingsniveau.  
 
Pilot ATIX Laptops in bags trail Schiphol 
Het doel van de pilot was net als bij 
bovenstaande pilot om ervaring op te 
doen met oplossingen waarbij laptops in 
de bagage konden blijven van passagiers 
gedurende de screening. 
 
CTI TIP trial 
Het doel van deze pilot is om onderzoek 
te doen naar de realistische toepassing 
van fictieve dreigingsvoorwerpen in 
handbagage. De verwachting is deze 
werkwijze leidt tot betere prestaties van 
screeners. Waar voorheen fictionele items 
werden toegevoegd aan bestaande 
bagage, kan met behulp van CTI een 
fictionele threat item worden toegevoegd 
aan fictionele bagage. Dit levert een 

 
Bijlage 6 : Overzicht beleidsinstrumenten 
nationale veiligheid en crisisbeheersing 2011-
2015
 

 
2.  Vergroten van het inzicht in risico’s en Tot 2014 werd de Nationale Risicobeoordeling (NRB)  
capaciteiten  uitgebracht, waarin elk jaar een aantal typen rampen en 
 
De overheid wil voorkomen dat de dreigingen werd geanalyseerd in de vorm scenario’s die werden 
maatschappij ontwricht raakt door een ramp beoordeeld met behulp van een vaste meetlat. Bij elkaar zijn 
of crisis. Daarom onderzoekt zij onder andere sinds de aanvang van de Strategie Nationale Veiligheid (2007) 
met de Strategie Nationale Veiligheid welke ongeveer 50 scenario’s ontwikkeld op een groot aantal 
142
dreigingen de nationale veiligheid in gevaar thema’s. 
kunnen brengen en wat men daaraan kan In 2014 heeft de Stuurgroep Nationale Veiligheid besloten de 
141
doen. De NCTV vervult een coördinerende NRB door te ontwikkelen tot het Nationaal Veiligheidsprofiel. 
rol  in de totstandkoming van de Strategie Het NVP wordt als onderdeel van de Strategie Nationale 
Nationale Veiligheid. Veiligheid geproduceerd door  het Analistennetwerk Nationale 
Hiertoe stelt het Analistennetwerk Nationale Veiligheid (ANV) in opdracht van de Stuurgroep Nationale 
Veiligheid een nationale risicobeoordeling Veiligheid (SNV) en bevat een All Hazard overzicht van de 
(NRB) op en worden capaciteitenanalyses belangrijkste risico’s voor de nationale veiligheid. De NVP wordt 
143
uitgevoerd om de weerbaarheid in kaart te elke 4 jaar uitgebracht. De eerste NVP is uitgebracht in 2016 . 
brengen.   
 Mede op basis van het NVP en met input vanuit 
 capaciteitenanalyses kan worden bezien op welke manier de 
 nationale veiligheid kan worden versterkt. 
144
 Uit onderzoek van de Algemene Rekenkamer blijkt dat de 
 minister van VenJ eind 2013 geen integraal zicht had op de 
capaciteiten die bij de veiligheidsregio’s en andere crisispartners 
daadwerkelijk aanwezig zijn. Het Ministerie van VenJ was wel 
bezig met een inventarisatie hiervan. De tot nu toe uitgevoerde 
analyses en de daarop door het kabinet genomen maatregelen 
richten zich vooral op het maken van plannen, onderzoek doen, 
evaluaties uitvoeren, enzovoort. De uitgevoerde analyses geven 
geen concreet antwoord op de vraag hoeveel mensen, middelen 
en methoden nodig zijn voor welke ambitie. 
 
141 URL: https://www.nctv.nl/organisatie/nationale_veiligheid/strategie_nationale_veiligheid/index.aspx (geraadpleegd: 7 augustus 2017) 
142 Analistennetwerk Nationale Veiligheid (2016), Nationaal veiligheidsprofiel 2016. 
143 Analistennetwerk Nationale Veiligheid (2016), Nationaal veiligheidsprofiel 2016. 
144 Algemene Rekenkamer (2014), Rapport Zicht overheden op beschermen burgers en bedrijven, november 2014 

 
6.  Onderhoud Nationaal Crisiscentrum (NCC)  Naar aanleiding van het advies van de bestuurlijke werkgroep 
 
153
Het NCC draagt zorg voor samenhang in Bovenregionale Samenwerking (2012) is een afsprakenkader 
besluitvorming bij een crisis of dreigende met spelregels uitgewerkt voor de één-loket-functie en een 
crisis ten behoeve van de veiligheid van factsheet voor de regio’s met daarin beschreven hoe het NCC 
151.
burgers In 2012 besloot het kabinet om werkt. Ook is er een bijlage opgesteld met een uitgebreidere 
154
het crisiscommunicatieteam van het NCC te beschrijving van het NCC, haar producten en diensten. Zoals 
versterken om de veiligheidsregio’s te toegezegd door het kabinet is ook het crisiscommunicatieteam 
152 155
faciliteren met advies en middelen. van het NCC versterkt.   
  
7.  Onderhoud opgeschaald Landelijk Het LOCC heeft afspraken met zowel de afdeling preparatie als Onderdeel in Evaluatie Wvr: 
Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC) met (de informatieorganisatie van) het Operations Center In de interviews die gehouden zijn in het 
De NCTV investeert onder andere in de (waaronder ook de relevante informatie van 112 centrale) van kader van deze evaluatie komt het verzoek 
aansluiting van het LOCC op de 112 centrale de Nationale Politie / Landelijke Eenheid. Op dagelijkse basis om het verlenen van bijstand vanuit het 
en Operations van de Nationale Politie. Mede wordt wederkerig operationele informatie uitgewisseld door de landelijke niveau en van naburige regio's 
op basis van de verstrekte informatie wordt informatiemanagers van alle partijen. Dit gebeurt in persoon of regelmatig aan de orde. Er wordt door 
156  
het landelijk beeld gevormd dat uiteindelijke telefonisch. geïnterviewden aangegeven dat het feitelijk 
157
door het LOCC wordt ontsloten voor de Daarnaast is het LOCC aangesloten op het LCMS verlenen van bijstand goed verloopt. 
veiligheidsregio’s via het LCMS (landelijk  Formeel moet bijstand worden aangevraagd 
crisismanagement systeem).  en verleend via de minister van VenJ – die 
 hiervoor het LOCC heeft ingesteld. 
Sommige geïnterviewden geven aan dat zij 
de weg via het LOCC omslachtig vinden in 
een crisissituatie. Vaak wordt bijstand dan 
ook verleend door de buurregio en wordt dit 
158
achteraf 'gelegaliseerd'. 
 
 
151 NCTV en Veiligheidsberaad (2013), Eenheid in verscheidenheid. 
152 Opstelten (2012), Voortgangsbrief nationale veiligheid.  
153 NCTV en Veiligheidsberaad (2013), Eenheid in verscheidenheid.  
154 NCTV en Veiligheidsberaad (2013), Eenheid in verscheidenheid. Bijlage 3. 
155 NCTV (2012), Nota aan de leden van de bestuursraad inzake versterking crisiscommunicatie. 
156 LOCC (2017), Werkinstructie Informatie coördinator.  
157 Staat Netcentrisch Werken 2015, TNO 
158 Van Veldhuisen e.a. (2013), Evaluatie Wet veiligheidsregio’s.  

 
11.  Brede Doeluitkering (BDUR) aan de De aangepaste regelgeving is per 1 januari in werking Rapport Evaluatie commissie Hoekstra en 
163
veiligheidsregio’s en de herijking en getreden.   Evaluatie Wvr: 
actualisatie daarvan In 2015 heeft Cebeon onderzoek uitgevoerd naar (de verdeling Deze soms moeizame verdelingsdiscussies 
164
Mede door een bijdrage op basis van het van) de BDUR . Om tot een betere verdeling te komen is de geven wel eens aanleiding tot de gedachte 
Besluit Veiligheidsregio’s worden de verdeelformule op basis van het uitgevoerde onderzoek in het dat het hybride financieringsstelsel beter 
veiligheidsregio’s in staat gesteld uitvoering Besluit Veiligheidsregio’s aangepast. kan worden opgeheven. In plaats daarvan 
te geven aan het beleid met betrekking tot  zou het rijk de veiligheidsregio’s voor 
brandweer, geneeskundige hulpverlening, honderd procent rechtstreeks moeten 
rampenbestrijding en crisisbeheersing financieren via een rijksbijdrage. De 
 Evaluatiecommissie is geen voorstander van 
een verandering in de financiering. Een 
wijziging als hiervoor gesuggereerd zou 
weliswaar het einde van moeizame 
discussies betekenen maar tevens het einde 
van het begrotingsrecht van de gemeente. 
Daarmee ligt de bijl aan de wortel van het 
stelsel van verlengd lokaal bestuur. 
Uiteraard zal de gemeentelijke afdracht aan 
de veiligheidsregio toereikend moeten zijn 
voor het vereiste noodzakelijke niveau van 
veiligheid in de regio. Om de transparantie 
betreffende kosten en baten te vergroten, 
dient de besteding van de budgetten 
inzichtelijker te worden. De 
Evaluatiecommissie beveelt daarnaast aan 
de Brede doeluitkering rampenbestrijding 
(BDUR) om te vormen van een 
lumpsumuitkering naar een gerichte 
bijdrage aan de veiligheidsregio’s, 
toegespitst op het realiseren van specifieke 
landelijke doelstellingen. Daarmee kan het 
163 Staatsblad 2015-381 
164 Rapport Cebeon, 2015. 

 
14.  Versterken crisisbeheersing Caribisch De NCTV heeft in 2013 aangekondigd een bijdrage over te  
Nederland  maken ter ondersteuning van de rampenbestrijdingsplannen op  
173
Door invoering en bevorderen van de Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES).  Deze bijdrage is 
implementatie van wet- en regelgeving sindsdien jaarlijks aan de eilanden verstrekt. Er is in de 
crisisbeheersing en brandweerzorg Caribisch beschreven periode veel in gang gezet in de voorbereiding op 
Nederland. Dit door onder andere rampen en crises en er zijn diverse inspecties uitgevoerd. 
ondersteuning te bieden bij de planvorming. Zowel bestuurlijk als operationeel is er veel aandacht voor 
174
 opleiden, trainen en oefenen. 
 
Ook heeft in opdracht van VenJ ondersteuning van de 
planvorming voor de eilanden plaatsgevonden. 
 
Versterken samenwerking 
 
15.  Versterking van de aansluiting Rijk – regio  a) In het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming is GRIP RIJK  
Versterking van de bovenregionale (als aanduidingsterm) geïntroduceerd en de GRIP  
samenwerking en de samenwerking tussen opschalingstructuur opgenomen. Inmiddels is de term GRIP 
regio’s door: Rijk overbodig geworden, omdat het NCC bij een crisis de 
a) Het realiseren van een betrokken partners, waaronder de veiligheidsregio’s, direct 
175
opschalingstructuur waarin helder is informeert over de rol. In het Besluit veiligheidsregio’s is 
opgenomen op welk moment de vastgelegd dat de veiligheidsregio’s een uniforme 
Rijksoverheid een taak heeft en de opschalingsprocedure hanteren (Besluit veiligheidsregio’s, 
 
wettelijke verankering daarvan. artikel 2.3.1, eerste lid)
b) Instellen c.q. versterken van Crisis b) De rol van vraagregisseur en Crisis Expert Team (CET) zijn 
Expert Teams. uitgewerkt. Op regionaal niveau wijst de hoogst operationeel 
c) het bevorderen dat de Nationale leidinggevende bij een incident een “single point of contact” 
Risicobeoordeling en de risicoprofielen aan. In de loop van een incident kan de rol van vraagregisseur 
van de veiligheidsregio’s beter op elkaar van persoon wisselen.  De vraagregisseur schakelt met de 
176 
worden afgestemd. voorzitter van het CET bij een adviesvraag aan een CET. 
173 Minister van Veiligheid en Justitie (2013), Ondersteuning rampenbestrijdingsplannen BES. Kenmerk: 458824 
174 kamerbrief -34300 IV-55 met bijlage 727920 (Inspectiebrede rapportage crisisbeheersing Caribisch Nederland) 
175 Kamerbrief 30821-32 
176 VB vergadering  20 maart 2015   Oplegnotitie agendapunt 10 bovenregionale samenwerking; DB/VB  op 23 september 2015; Vraagregisseur en BTC ( Vraag 49 en 50) 2 juli 2014 verzamelbrief aan Kamer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 29 517, nr. 85; Voortgangsbrief NV 2015, TK 30821-23 

 
17.  Versterking van de civiel-militaire a) De samenwerking tussen de veiligheidsregio’s en Defensie  
samenwerking (VCMS) door maakt deel uit van de Strategische Agenda van het 
 
a) Onderzoek naar kansrijke mogelijkheden Veiligheidsberaad en is het tot prioriteit benoemd. Het 
 
b) Ontwikkelen catalogus Veiligheidsberaad heeft het initiatief genomen om een 
c) Instellen taskforce OTOTEL werkgroep VCMS op te richten in aanvulling op de 
bestaande VCMS structuur en met het accent op de 
veiligheidsregio’s om de civiel militaire samenwerking 
verder te helpen versterken. Deze werkgroep richt zich 
onder andere op de aanbevelingen uit de recent afgeronde 
quickscan onder de gevleugelde titel ‘ wees niet te 
bescheiden in welke effecten u vraagt’. Dit verkennende 
onderzoek, op initiatief van het Veiligheidsberaad, gaat met 
name over de samenwerking tussen Defensie en de 
veiligheidsregio’s. Tevens is Defensie vertegenwoordigd in 
de bestuurlijke adviescommissie crisisbeheersing van het 
180
Veiligheidsberaad.  
b) De oorspronkelijke catalogus is in 2015 omgewerkt naar 
een interactieve catalogus. Daarin staan de gegarandeerde 
capaciteiten die Defensie levert. Ook fungeert het als 
naslagwerk voor de crisisbeheersing met relevante 
informatie over o.a. wetgeving, procedures, richtlijnen, 
regio-indelingen en diverse links naar bronnen van 
181
(partner)organisaties. 
c) Er is een Taskforce OTOTEL ingesteld met als taak om 
concrete werkafspraken te maken over gezamenlijke 
inspanningen in een actieprogramma. Na afronding van het 
initiële actieprogramma is ambtelijk besloten om de 
182
Taskforce te handhaven als Platform OTOTEL. 
180 Civiel –militaire samenwerking Eindmeting 2013 door  Audit Functie Defensie & Inspectie Veiligheid en Justitie. Link: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2014/04/15/civiel-militaire 
samenwerking-eindmeting-2013; Kamerbrief over de eindmeting: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2014/04/15/eindmeting-icms-2013; Link naar quickscan: 
https://www.ifv.nl/kennisplein/Documents/rapport-vb-compleet-vcms-2014-maart.pdf 
181 Link naar de catalogus: https://www.defensie.nl/onderwerpen/taken-in-nederland/downloads/brochures/2016/09/09/catalogus-nationale-operaties-pdf-versie 
182 Kamerbrief 29715 -85 

 
• Oefeningen op zowel strategisch als operationeel niveau 
georganiseerd. Zowel binnen Nederland als internationaal. 
Voorbeelden hiervan zijn de @tomic oefeningen in 
2012185/2014186 
 
Ten aanzien van het voorkomen van gebruik CBRN-E 
middelen: 
• Realisatie van de op 1 juni 2016 in werking getreden Wet 
187.
precursoren voor explosieven 
• Meldingen van verdachte transacties worden gedaan bij het 
Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën 
188
(samenwerkingsverband nationale politie en FIOD). 
• Informatiecampagnes richting bedrijven t.a.v. omgang met 
189 
potentiële aanslagmiddelen (CBRN-E). 
• Sinds augustus 2014 zijn tientallen detailhandelketens, 
groothandels, producenten en brancheorganisaties bezocht 
om hen te informeren over maatregelen ter preventie van 
terrorisme, de nieuwe regels en om afspraken te maken 
190.
over de uitvoering daarvan 
191
19.  Versterking samenwerking Reddingsbrigade De Regionale Voorziening Reddingsbrigade is gerealiseerd. 
 
Nederland en de veiligheidsregio’s   
Door afspraken te maken met de 
Reddingsbrigade NL over opbouw van 
Regionale Voorziening Reddingsbrigades; dit 
zijn samenwerkingsverbanden van de 
185 Atomic 2012 - An Exercise in Perspective 
186 @tomic 2014 evaluation 
187 Zevende voortgangsrapportage Integrale Aanpak Jihadisme plus beleidsbrief (14 nov 2016) https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/11/14/bijlage-1-zevende-voortgangsrapportage-integrale-
aanpak-jihadisme  
188 Vierde voortgangsrapportage Integrale Aanpak Jihadisme (9 nov 2015) https://www.nctv.nl/binaries/kamerbrief-vgr-4-actieprogramma-integrale-aanpak-jihadisme-def_tcm31-31640.pdf  
189 https://www.nctv.nl/onderwerpen_a_z/Beveiliging-CBRN-stoffen/index.aspx https://www.nctv.nl/binaries/folder-cbrn-security-maart2014_tcm31-32677.pdf , https://www.nctv.nl/binaries/j-23977-nw-
handleiding-screening-cbrn_tcm31-32681.pdf (product voorbeelden) 
190 https://www.nctv.nl/binaries/bijlage-1-voortgangsrapportage-actieprogramma-intergrale-aanpak-jihadisme_tcm31-32365.pdf  
191 Kamerbrief 29517-117 en 29517-123 

 
Versterken informatievoorziening en crisiscommunicatie 
 
21.  Streven naar uniformiteit Een en ander heeft geleid tot het Programma  
193
Om de uniformiteit in de Informatievoorziening Veiligheidsregio's 2015 - 2020. Dit plan 
informatievoorziening en crisiscommunicatie is goedgekeurd door het Veiligheidsberaad op 12 juni 2015. 
te bevorderen, heeft de minister VenJ overleg Onder dit programma worden zes projecten uitgevoerd, 
met de besturen van de veiligheidsregio’s. In waaronder de projecten Basisvoorziening GEO, Landelijke 
deze overleggen gaat het over de wijze Kernregistraties, landelijke ICT-omgeving en 
waarop kan worden geborgd dat alle gemeenschappelijke applicaties, die rechtstreeks bijdragen aan 
veiligheidsregio’s gebruik maken van dezelfde het gebruik maken van standaarden voor informatie-
standaarden, zodat informatie zowel uitwisseling. Gezien deze ontwikkeling is afdwingen via 
interregionaal als bovenregionaal kan worden regelgeving niet noodzakelijk. 
uitgewisseld. 
 
22.  Beter alarmeren en informeren door a) Op 8 november 2012 is NL-Alert ingevoerd als modern  
194
a) de implementatie van alarmmiddel  NL- alarmmiddel voor levensbedreigende incidenten.  
Alert b) Via een aanwijzing zijn de telecomoperators verplicht NL-
b) het verhogen van het bereik van NL- Alertberichten te verzenden. Met de toestelleveranciers zijn 
Alert. Dit door de verzending door de afspraken gemaakt dat zij nieuwe toestellen bij verkoop 
telecomoperators verplicht te stellen via afleveren ingesteld voor de ontvangst van NL-
de Telecomwet, door afspraken te maken Alertberichten. Halfjaarlijks wordt een landelijk 
met toestelleveranciers en door het controlebericht uitgezonden. In de drie weken daaraan 
voeren van publiekscampagnes rondom voorafgaand wordt een landelijke publiekscampagne o.a. 
de landelijke controleberichten. gericht op het bekendmaken van NL-Alert en het oproepen 
 om toestellen voor de ontvangst van NL-Alert in te stellen. 
Bij het controlebericht van 7 december 2015 bleek uit een 
representatieve steekproef dat het NL-Alert bericht werd 
ontvangen door ongeveer 7,1 miljoen mensen (49% van de 
bevolking van 12 jaar en ouder).  Verdere groei zal 
plaatsvinden: de meeste nieuwe toestellen die worden 
gekocht zijn bij koop al ingesteld om NL-Alerts te 
193 Veiligheidsberaad (2015), Programma Informatievoorziening Veiligheidsregio’s 2015-2010.  
194 Kamerbrief 29517 107 

 
risicobeeld bij. Er zijn nieuwe releases uitgebracht  die hebben 
199
bijgedragen aan verbetering van de gebruiksvriendelijkheid. 
 
25.  Verbeteren van de noodcommunicatie  NCV is sinds 1 mei 2011 operationeel en bruikbaar voor de  
Door zorg te dragen voor een functionerend gebruikers. De gebruikers van het Nationale Noodnet zijn  
noodcommunicatiesysteem als geen gebruik herhaaldelijk schriftelijk attent gemaakt op de beschikbaarheid  
gemaakt kan worden van de reguliere van de NCV en gestimuleerd om over te stappen naar deze  
communicatiemiddelen. De NCTV stimuleert dienst. Alle aansluitingen van het Nationaal Noodnet zijn 
organisaties om aangesloten te zijn en brengt overgezet op de NCV. Iedere gebruiker heeft een aparte 
het belang ervan onder de aandacht, maar aansluiting + toestel200. Bij de stroomstoring in Diemen van 27 
het is een eigen verantwoordelijkheid van de maart 2015 bleek dat het gebruik van NCV niet bij iedere 
organisaties die een rol kunnen hebben in de aangeslotene voldoende op het netvlies stond. Daar zijn (en 
201.
crisisbeheersing om aangesloten te zijn op worden anno 2017) maatregelen op genomen  
het noodcommunicatiesysteem.  
 
Behoud historisch erfgoed 
 
26.  
Bevorderen oprichting Nederlands Veiligheids Als (gedelegeerd) stelselverantwoordelijke op het gebied van  
Instituut (NVI) crisisbeheersing heeft de NCTV in de betreffende periode  
202
Het NVI heeft een platformfunctie voor subsidie verstrekt voor de oprichting van het NVI.  
historisch erfgoed dat betrekking heeft op 
veiligheid en hulpverlening in Nederland. 
Daarnaast heeft het NVI als doel om burgers 
meer risicobewust en weerbaar te maken. 
Het gewenste effect is dat de burger 
daardoor medeproducent van veiligheid 
wordt. 
 
199 Staat van Netcentrisch werken 2015 
200 Agentschap Telecom: ‘1-1-2 onder de loep - Een onderzoek naar de opbouw en organisatie van het alarmnummer en de storingen in 2012’ (maart 2013).  
201 Inspectie Veiligheid en Justitie en Agentschap Telecom: ‘Stroomstoring Noord-Holland 27 maart 2015 - Lessen uit de crisisbeheersing en telecommunicatie’ (juni 2016).  
202 Minister van Veiligheid en Justitie (2014), Subsidie NVI 2015. Kenmerk: 692808. 

 
28.  
In publiek- private samenwerking Er is door de NCTV een  format roadmaps ontwikkeld voor de  
ontwikkelen van ‘roadmaps’  roadmap. Dit is de basis voor de departementen met een vitaal 
De NCTV stimuleert gezamenlijke proces. Tevens zijn er door verschillende departementen 
204 
ontwikkeling van roadmaps voor de roadmaps ontwikkeld voor vitale processen.  
optimalisering van de weerbaarheid van als 
vitaal geïdentificeerde processen 
 
29.  
Stroomlijnen van de overheidsinzet   In mei 2016 is door de NCTV de internationale tabletop  
Inzetten op het zoveel mogelijk oefening VITEX georganiseerd. In deze oefening hebben 22 
samenbrengen van specifieke initiatieven en Europese lidstaten samengewerkt aan hoe te handelen als een 
instrumenten, zoals het Alerteringssysteem vitale infrastructuur uitvalt. In 2014 zijn de voorbereidingen 
Terrorismebestrijding (Atb) en het maken hiervoor gestart, door aanvraag subsidie en indienen van 
van crisisafspraken, zodat samenwerking projecten. Het beleid is vastgesteld in de voortgangsbrieven 
met vitale organisaties tijdens incidenten, Nationale Veiligheid. De maatregelen tezamen vormen de 
rampen en crisis wordt versterkt. weerbare vitale infrastructuur. 
  
Primair ligt het zorgdragen voor de De vitale processen zijn inmiddels ook geborgd in de uitwerking 
continuïteit bij de vitale aanbieders, de van aanpalend beleid en wet en (Europese) regelgeving. In de 
overheid ondersteunt ze daarin en probeert Wet Gegevensverwerking Cybersecurity (inwerking vanaf 1-1-
in overleg met de vitale aanbieders de 2017) is de wet van toepassing verklaard op alle vitale 
weerbaarheid tegen verschillende dreigingen, aanbieders. Ook is bij de implementatie van de NIB-richtlijn de 
indien nodig, verder te vergroten. De vitaliteitsbeoordeling aangepast om zo tot een eenduidige 
vakdepartementen zijn degene die daarover invulling te komen binnen de essentiële diensten vanuit de NIB-
met de vitale aanbieders in gesprek zijn en richtlijn en de vitale processen die in Nederland reeds 
beleid voeren om te zorgen dat de vitale vastgesteld waren. In de regeling naslag onder de WIV heeft de 
processen de nodige maatregelen treffen om NCTV gezorgd dat er een basis is gelegd voor vitale aanbieders 
weerbaar te zijn. Om op effectieve en en de rijksoverheid om naslag te kunnen plegen binnen hun 
efficiënte wijze te zorgen dat de organisaties. Met het Deltaprogramma, en met name met het 
weerbaarheid van de vitale aanbieders programma Vitaal en Kwetsbaar vindt een intensieve 
204 Format Raodmap, Lijst status gerealiseerde roadmaps (gerubriceerd) 

 
Ook is uit de herijking van de vitale 
infrastructuur gebleken dat er een behoefte is 
aan intersectorale informatie-uitwisseling en 
kennisborging o.a. over intersectorale 
afhankelijkheden tussen de vitale 
infrastructuur. Vanuit de coördinerende 
verantwoordelijkheid voor nationale 
veiligheid zal NCTV (namens de minister van 
VenJ) het intersectorale overleg faciliteren, 
waarbij nauw samengewerkt zal worden met 
vitale organisaties.  
 
30.  
Signalering van mogelijk nieuwe vitale Door een vierjaarlijkse opmaak van de stand van zaken van de  
processen  weerbaarheid van vitale processen in roadmaps en de 
Er is een veelheid en diversiteit aan vierjaarlijkse opmaak van een actieprogramma voor het 
processen en objecten die vanuit (door)ontwikkelen van capaciteiten wordt periodiek inzichtelijk 
verschillende invalshoeken (terrorisme, waar de focus op inspanningen om de vitale infrastructuur te 
206
continuïteit, cyber en CBRN security) beschermen nodig is. In geval van nieuw geïdentificeerde 
aandacht krijgen ten behoeve van het risico’s kunnen de roadmaps en actieprogramma’s worden 
207
verhogen van hun weerbaarheid. In dit kader geactualiseerd. 
is nadere definiëring van het begrip ‘vitale  
infrastructuur’ nodig, evenals het 
aanbrengen van focus in de inspanningen 
van de NCTV om de vitale infrastructuur te 
beschermen. Door het aanbrengen van focus 
kunnen instrumenten zo effectief mogelijk 
worden ingezet. 
 
206 CBRN: chemische, biologische of radiologische/nucleaire stoffen 
207 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 30 821, nr. 32, p. 5 

 
Versterken economische veiligheid 
 
32.  
Ex ante analyses van vitale sectoren Aan de hand van ex-ante-analyses worden voor elke sector  
Beoordelen van het huidige binnen de vitale infrastructuur eventuele risico’s voor de 
overheidsinstrumentarium (de weerstand) nationale veiligheid bij buitenlandse investeringen en 
voor het beschermen van de nationale aanbestedingen van overheidsopdrachten in kaart gebracht 
veiligheid bij buitenlandse investeringen in teneinde te bepalen of het bestaande instrumentarium van de 
als vitaal aan te merken sectoren overheid voldoende waarborgen biedt. In de periode van de 
 beleidsdoorlichting zijn drie analyses uitgevoerd: 
Waterkeren, Energie en Telecom. 
 
Ook voor andere sectoren met een vitaal proces worden ex-
ante-analyses uitgevoerd: drinkwatervoorziening, chemie, 
nucleair, betalingsverkeer, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepsvaartafwikkeling, inzet defensie en inzet politie.  
 
33.  
Risicoverkenning op aanbesteding en inhuur In algemene zin is er bij aanbestedingen altijd sprake van een  
Op basis van een risicoverkenning wordt nieuwe of aanvullende afhankelijkheidsrelatie met een externe 
uitvoering gegeven aan maatregelen gericht partij. Of deze afhankelijkheid een probleem vormt voor de 
op risico’s voor de nationale veiligheid die nationale veiligheid, hangt sterk af van de sector c.q. het type 
samenhangen met aanbesteding en inhuur. product of dienst dat geleverd wordt, de 
opdrachtgever/afnemer en het bedrijf dat de opdracht 
(mogelijk) wordt gegund. 
In vervolg op een verkenning van de mogelijke risico’s voor de 
nationale veiligheid bij aanbestedingen zijn meerdere 
voorlichtingsbijeenkomsten binnen de rijksinkoop gehouden. 
Verder wordt in samenwerking met inkopers, CBA, Pianoo en 
departementen (oa EZ, BZK O&O) gewerkt aan de ontwikkeling 
van instrumenten om mogelijke EV-risico’s te identificeren en 
de rijksinkoper handelingsperspectief te bieden.  

 
Verhogen weerbaarheid Rijk tegen spionage 
 
35.  
Zelfanalyse Spionage  Elk departement heeft met behulp van de Handleiding KWAS  
Het uitvoeren van een zelfevaluatie van de (2010) én de Leidraad Te Beschermen Belangen’ (juni 2015) de  
210
Rijksoverheid naar gevoeligheid eigen kernbelangen en kwetsbaarheden in kaart gebracht.  
kernbelangen voor spionage en de (De minister van BZK heeft vanuit zijn 
implementatie van de aanbevelingen hieruit systeemverantwoordelijkheid voor de beveiliging binnen de 
 Rijksdienst de implementatie van de KWAS (zelfanalyse en 
De departementen zijn in beginsel zelf toetsing van de te beschermen belangen) verder opgepakt en 
verantwoordelijk voor het verhogen van hun rapporteert periodiek de stand van zaken binnen de SGO.) 
weerbaarheid tegen spionage en de  
uitvoering van de noodzakelijke maatregelen  
waaronder de zelfevaluatie o.b.v. de Leidraad 
Te Beschemen Belangen (TBB).  
 
 
36.  
Monitoring voortgang implementatie De minister van Veiligheid en Justitie heeft de Inspectie  
aanbevelingen zelfanalyse Openbare Orde en Veiligheid in 2011 verzocht om in   
Onderzoek naar de mate waarin samenwerking met de rijksinspecties een specifiek onderzoek te 
aanbevelingen uit de evaluatie zijn verrichten naar de voortgang van weerbaarheidsverhoging 
211.
doorgevoerd. tegen spionage binnen de rijksoverheid Opvolging van het 
onderzoek van de Inspectie is opgepakt door BZK.   
De ADR heeft onderzoek gedaan om inzichtelijk te maken in 
hoeverre bij de departementen de te beschermen belangen 
geïnventariseerd zijn en welke definitie van te beschermen 
212
belangen wordt gehanteerd.   
 
210 TK, 2010-2011, 30 821, nr. 13 
211 TK, Handelingen 2011-2012, nr. 88, item 2; Rapport Onderzoek KWAS, Inspectie ministerie VenJ  
212 ADR Rapport,Opdracht te beschermen belangen (gerubriceerd) 

 
Nr Doelstelling en instrumenten Realisatie en werkbaarheid Specifiek uitgevoerde 
evaluatie(s) doeltreffendheid 
en doelmatigheid 
213 
instrument 
Versterken integrale aanpak cybersecurity door publieke en private partijen 
 
Duidelijke verdeling van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden 
 
1.  Oprichten van Cyber Security Raad Op 1 juli 2011 is de Cyber Security Raad ingesteld. Deze Raad,   
Oprichten van een Cyber Security Raad, waarin op onder voorzitterschap van Eelco Blok (CEO KPN) en Erik Akerboom 
strategisch niveau vertegenwoordigers van alle (Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid), met in 
relevante partijen zitting hebben en waarin totaal veertien leden uit wetenschap, bedrijfsleven en overheid, 
afspraken worden gemaakt over uitvoering en heeft als taak het kabinet te adviseren over de uitvoering en 
214
uitwerking van deze strategie. De Raad geeft uitwerking van de Nationale Cyber Security Strategie . 
gevraagd en ongevraagd advies aan het kabinet 
en heeft daarnaast als taak het toezien op de 
uitvoering van de Nationale Cyber Security 
Strategie. 
 
2.  Oprichten en versterken Nationaal Cyber Security In januari 2012 is het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) Er is een onderzoek uitgevoerd naar Cyber 
Centrum van start gegaan als incident-respons organisatie en als platform Readiness in 2017. Dit onderzoek maakt 
Wens van het kabinet was dat publieke en private voor samenwerking tussen publieke en private partijen op het gebruik van de speciaal ontwikkelde CRI-
partijen, op basis van hun eigen taken en binnen gebied van cyber security. In het NCSC wordt kennis en expertise methodologie. Ten tijde van het onderzoek 
de wettelijke mogelijkheden, informatie, kennis samengebracht van private partijen en overheidsorganisaties. Het zijn 125 landen onderzocht op basis van deze 
en expertise in een op te richten Nationaal Cyber NCSC werkt samen met de aangesloten partners aan de methodiek. In het rapport is opgenomen dat: 
Security Centrum bij elkaar brengen, zodat inzicht versterking van de digitale weerbaarheid van Nederland. Daarbij “…the  Netherlands is on a path to becoming 
kan worden verkregen in ontwikkelingen, heeft iedere partij zijn eigen verantwoordelijkheid. Het NCSC heeft cyber ready and is currently partially 
dreigingen en trends, en ondersteuning kan hierin, naast uiteraard de inbreng van eigen expertise, een operational in most of the seven CRI 
213 Hier worden alleen beschikbare evaluaties genoemd die uitspraken doen over de doeltreffendheid en/ of doelmatigheid van het specifieke instrument; als die er niet zijn blijft cel leeg. 
214 Staatscourant, nr. 17780, 3 september 2012 

 
De internationale visie van de Nationale Cyber Nederland zet in op het duurzaam stimuleren van 
Security Strategie 2 gaat uit van een cybercapaciteitsopbouw in internationaal verband, zowel in 
geïntegreerde aanpak van veiligheid, waarin minder cyber-ontwikkelde landen als in landen waar het 
naast het belang van defence en development, cyberdomein relatief ver ontwikkeld is. Het gaat daarbij om het 
in de vorm van capaciteitsopbouw, ook delen van kennis en expertise op een aantal centrale 
middels diplomacy wordt bijgedragen aan cyberthema’s tussen internationale publieke en private 
meer stabiliteit in het cyberdomein. partners. Het belangrijkste instrument daarvoor is het, tijdens 
De NCTV neemt deel aan verschillende de GCCS gelanceerde, mondiale Global Forum on Cyber 
internationale werkgroepen en organiseert Expertise (GFCE). Het GFCE is een concreet initiatief van 
GFCE (samen met BZK).  landen, bedrijven en intergouvernementele organisaties om 
 door middel van capaciteitsopbouw brede inspanning te doen 
219
 op het gebied van cybersecurity . 
 
Meeste initiatieven zijn gestart aan het einde of na de periode 
van de evaluatie. 
 
Nederland zorgt voor adequate en actuele dreiging- en risicoanalyses 
 
Gezamenlijk integraal beeld van de actuele dreigingen en kwetsbaarheden ICT  
 
4.  Risico’s in kaart brengen van legacy systemen in De minister van VenJ heeft in mei 2015 middels een brief de  
vitale processen en diensten kamer geïnformeerd over de uitkomsten van een herijking van de 
Legacy systemen zijn systemen die zijn vitale infrastructuur. De herijking heeft geleid tot een actueel en 
gebouwd met technologie die niet of eenduidig zicht op wat vitaal is voor onze samenleving, waarbij de 
nauwelijks meer wordt ondersteund door impact op de samenleving centraal staat: één integrale lijst vitale 
220
externe leveranciers en/of de eigen infrastructuur . 
organisatie. Qua beschikbaarheid, integriteit In 2015 heeft het NCSC een methodiek ontwikkeld om de risico’s 
en vertrouwelijkheid zijn legacysystemen in voor legacysystemen binnen de vitale infrastructuur in kaart te 
221
vergelijking met modernere systemen brengen . Deze is eind november 2015 gepubliceerd. 
kwetsbaarder en daarmee onveiliger. Als het 
219 Kamerbrief, vergaderjaar 2015–2016, 26 643, nr. 369, 14 oktober 2015 
220 Kamerbrief, vergaderjaar 2014–2015, 30 821, nr. 23, 12 mei 2015. 
221 Publicatie NCSC, Zicht op risico’s van legacysystemen: Een self-assessmentmethode om de risico’s van (vitale) legacysystemen in kaart te brengen, 1 november 2015. 

 
Versterken van onderzoeks- en analysecapaciteit 
 
6.  NCSC uitbreiden met meer analisten en In de voortgangsrapportages is opgenomen dat de NCSC is  
inventariseren van samenwerkingsmogelijkheden. versterkt. Uit een addendum op het O&F van 2013 blijkt dat de 
223
Om de onderzoeks- en analysecapaciteit te analysecapaciteit met 6 fte is toegenomen .  
verwerken, heeft NCSC ingezet op de inzet van Ook is verkend hoe de samenwerking tussen de 
meer analisten. Ook wil NCSC inlichtingendiensten kan worden versterkt op het gebied van 
samenwerkingsmogelijkheden met informatiedeling over digitale aanvallen en gezamenlijke analyses, 
224
inlichtingendiensten inventariseren.  binnen de geldende juridische kaders .  
 
7.  Oprichten nationaal detectie- en responsnetwerk  In 2014 is een basisnetwerk ontwikkeld en gerealiseerd.  Het Het NDN wordt gezien als een belangrijk 
voor de Rijksoverheid en overige vitale sectoren. Nationaal Detectie Netwerk (NDN) bevond zich in de periode instrument om cyberaanvallen te 
Een trainingsprogramma wordt opgericht voor van de doorlichting in de pilotfase. De werking van het NDN is onderkennen, beheersbaar te maken en 
respons op grootschalige ICT-incidenten. In aanvullend op de eigen detectie-inspanningen van de informatie te delen met private partijen. Zo is 
samenwerking met haar partners richt het NCSC organisaties. Het NDN sluit aan op het eveneens publiek- in de begroting van 2017 opgenomen dat het 
een nationaal detectie- en responsnetwerk in voor private Nationaal Respons Netwerk (NRN) dat, onder de kabinet, in het licht van de toenemende 
de Rijksoverheid en overige vitale sectoren. Met coördinatie van het NCSC, de gezamenlijke respons op dreiging, het Nationaal Detectie Netwerk 
226
deze netwerken wordt, omkleed met waarborgen cybersecurity-incidenten versterkt. Het NRN is op 17 april 2014 (NDN) verder zal versterken en uitbouwen .  
op het gebied van onder meer vertrouwelijkheid met vijf organisaties gelanceerd en is daarna verder  
225
en privacy, toegewerkt naar het real-time uitgebouwd . 
analyseren en delen van dreigingsinformatie.  
  
 
 
 
 
 
 
 
223 Addendum op O&F Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid betreffende de Directie Cyber Security, 27 januari 2013. 
224 Kamerbrief, vergaderjaar 2015–2016, 26 643, nr. 369, 14 oktober 2015. 
225 Kamerbrief, vergaderjaar 2014-2015, 26 643, nr. 341, 18 december 2014. 
226 Kamerbrief, vergaderjaar 2016-2017, 34 550 VI, nr. 2, 20 september 2016. 

 
dcypher zorgt voor (bottom-up) agendering en coördinatie van 
(wetenschappelijk en praktijk gericht) cybersecurity onderzoek en 
- hoger onderwijs. Dat wil zeggen dat onderzoeks- en 
onderwijsagenda’s tot stand komen na brede raadpleging van het 
veld (kennis-en onderwijsinstellingen, ondernemingen, 
230
overheden) .Dcypher is ondergebracht bij NWO. De NCTV levert 
231
een bijdrage aan dcypher middels subsidie .  
Stimuleren onderzoek Cybersecurity 
 
10.  Afstemmen onderzoeksprogramma’s via de Tijdens haar eerste vergadering heeft de Cyber Security Raad de  
research cyber security agenda  Nationale Cyber Security Research Agenda (NCSRA) vastgesteld. 
Het kabinet zal onderzoeksprogramma’s van in Deze onderzoeksagenda sluit aan op de NCSS door invulling te 
ieder geval de overheid en waar mogelijk van geven aan actielijn 6 van de strategie, het stimuleren van 
wetenschappelijke onderzoekscentra en het onderzoek en onderwijs en prioriteit 5 van de CSR.  
bedrijfsleven beter op elkaar afstemmen in de  
Nationale Cyber Security Raad. Hieruit volgt de De onderzoeksagenda stelt vijf hoofddoelen centraal:  
research cyber security agenda.  1. Verbeteren van veiligheid van en vertrouwen in ICT-
 infrastructuur en diensten; 
2. Nederland voorbereiden op veiligheidsuitdagingen in de 
komende 6 tot 12 jaar; 
3. Stimuleren van de Nederlandse cyber security economie; 
4. Versterken en verbreden van kennis en innovatie tav cyber 
security; 
5. Onderzoekprogramma’s cyber security bij de overheid 
232
verbinden . 
 
11.  Ondersteunen bij aanboren onderzoeksgelden Agentschap NL/RvO en NWO hebben, binnen de kaders van de in  
De overheid gaat de genoemde partijen nog 2012 gelanceerde Nationale Cyber Security Research Agenda II 
actiever dan nu begeleiden bij het aanboren van (NCSRA II), een tweede tender voor de NCSRA in juni 2014 
multiplicerende onderzoeksgelden bij bijvoorbeeld uitgeschreven ter waarde van ongeveer € 5,5 miljoen, ongeveer 
230 Website www.dcypher.nl/nl/content/over-ons. 
231 Brief NCTV, kenmerk: 2022653, Onderwerp: Verlening subsidie dcypher, 7 december 2016. 
232 Brief NCTV, kenmerk: 275614 , onderwerp: Voortgang Nationale Cyber Security Strategie, 6 juli 2012.  

 
240
technieken, preventie, kwetsbaarheden en factsheets, white papers en sectorale overlegvormen) . bewustzijnsonderzoeken uitgevoerd.. Deze 
dreigingen en daarnaast ook specifieke tools voor  onderzoeken geven meer input voor beleid. 
het bieden van concrete handelingsperspectieven. Alert Online Het hoofddoel van het onderzoek in 2015 was 
 Alert Online is in 2012 gestart op initiatief van de NCTV. Sinds bv: het verkrijgen van inzicht in hoe veilig of 
Alert Online 2013 staat er elk jaar een thema centraal, namelijk: “Smart onveilig men zich online gedraagt (op basis 
Internet wordt tegenwoordig de hele dag door security” (2013), “Kennis” (2014), “Digitaal verantwoord van zelfgerapporteerd gedrag). In de jaren 
237
gebruikt. Uit onderzoek blijkt dat mensen zich ondernemen” (2015) . ervoor lag de nadruk in het onderzoek meer 
241
vaak onvoldoende bewust zijn van de risico’s van  op cyber awareness (kennis en houding) .   
het gebruiken van  internet. Daarom is in 2012   
Alert Online geïntroduceerd. Alert Online is een Veiliginternetten.nl Verder is in een beleidsreactie van 2016 
jaarlijkse campagne om mensen en organisaties De website www.veiliginternetten.nl is gelanceerd tijdens de Alert aangegeven dat website veiliginternetten.nl 
238
bewust te maken van hun internet- en mobiel Online campagne in 2014 . Dit is een website waar mensen tips, inmiddels 100.000 maal is bezocht en 
gebruik en de risico’s die dit met zich meebrengt. tricks en praktische stap voor stap uitleg kunnen vinden over wat daarmee heeft bijgedragen aan 
 zij kunnen doen en laten om veilig te internetten. Ze vinden er tips bewustwording en heeft geleid tot 
Veiliginternetten.nl hoe ze veilig omgaan met hun online privacy, hoe ze veilig gebruik aanpassingen bij diverse marktpartijen en 
242
Onderzoek, in het kader van de cybersecurity maken van wifi, wat ze kunt doen en laten op sociale media, en ze overheden . 
awareness campagne Alert Online 2014, laat zien vinden er uitleg over hoe zij kinderen helpen veilig online te zijn. 
dat internetgebruikers behoefte hebben aan Deze site is bedoeld voor iedereen met vragen over veilig gebruik 
239
informatie van internetproviders, van internet . 
consumentenorganisaties of de overheid over  
veilig gebruik van internet. De website van Veilig 
Internetten (www.veiliginternetten.nl) is het 
actuele kanaal met informatie over veilig 
internetten voor burgers en het MKB. Het NCSC 
heeft in samenwerking met het ministerie van 
Economische Zaken en ECP, het Platform voor 
Informatiesamenleving, veiliginternetten.nl 
gelanceerd. 
 
237 Website, www.alertonline.nl. 
238 Brief NCTV, Kenmerk 596960, onderwerp: Voortgangsbrief realisatie werkprogramma Nationale Cyber Security Strategie 2, 18 december 2014 
239 Website, www.veiliginternetten.nl. 
241 Rapport GfK BV, Cybersecurity 2015 Awareness, gedrag & digitaal verantwoord ondernemen, 25 september 2015. 
242 Brief NCTV, kenmerk: 793052, onderwerp: Beleidsreactie Cyber Security Beeld Nederland 2016, 5 september 2016. 

 
aan deze strategie, zoals de spelregels op het 
internet te verbeteren en misbruik tegen te gaan. 
 
17.  Haalbaarheidsonderzoek gescheiden netwerk De verkenning is uitgevoerd in 2014. De hoofdvraag van de  
vitaal verkenning was: zijn gescheiden ICT-netwerken in Nederland 
244
Er wordt een verkenning uitgevoerd in hoeverre haalbaar en wenselijk? 
het realiseren van een gescheiden ICT-netwerk Het rapport geeft inzicht in het feit dat een volledig gescheiden 
voor (publieke en private) vitale processen op netwerk op zichzelf geen realistische optie is. Dit geldt eveneens 
245
technisch en organisatorisch vlak mogelijk en voor het gesloten maken van delen van het internet . 
wenselijk is. Met een gescheiden netwerk nemen 
de mogelijkheden om de continuïteit van vitale 
processen te borgen toe. Ook kunnen binnen het 
gescheiden netwerk eigen dataopslag of een cloud 
worden ontwikkeld. Hierdoor kan de 
privacy/integriteit van de data in deze opslag of 
cloud worden verbeterd. 
 
 
Versterken responscapaciteit om ICT-verstoringen en cyberaanvallen te pareren 
 
Zorgen voor duidelijke crisisstructuur bij cyberincidenten   
 
18.  Opstellen Nationaal Crisisplan ICT Eind 2011 is het NCP-ICT opgeleverd. Het crisisplan beoogt steun De Inspectie VenJ concludeert in haar 
De NCTV levert in 2011 het Nationaal Crisisplan te bieden aan de crisisbeleidsadviseurs in de voorbereiding op en evaluatie dat de rijkscrisisorganisatie tijdens 
ICT op (NCP-ICT). Onderdeel hiervan is een tijdens de situatie waarbij een maatschappelijke ontwrichting de DigiNotar-crisis doeltreffend heeft 
oefenplan, dat zowel nationale als internationale dreigt of plaatsvindt als gevolg van een ICT-verstoring of –uitval. gefunctioneerd. De rijkscrisisstructuur is 
oefeningen op elkaar afstemt. Het crisisplan draagt bij aan een verkorting van de reactietijd van tijdens de DigiNotar-crisis grotendeels 
 de nationale crisisorganisatie en aan een effectieve ingericht zoals beschreven in de planvorming. 
246 247
crisisbestrijding . Het crisisplan is in 2012 geactualiseerd .  Daarnaast is deze generieke structuur 
244 Rapport PWC, Verkenning naar gescheiden ICT-netwerken en –diensten in Nederland, september 2014.  
245 Kamerbrief, vergaderjaar 2014–2015, 26 643, nr. 337, 24 november 2014. 
246 Brief NCTV, kenmerk: 275614 , onderwerp: Voortgang Nationale Cyber Security Strategie, 6 juli 2012. 
247 Nationaal Crisisplan ICT, versie 2.0, 7 september 2012.  

 
de samenwerking bij de operationele respons leveren aan het vergroten van de internationale stabiliteit en aan de internationale samenwerking tussen 
tussen de CERT-organisaties in Europa en wordt het voorkomen van escalatie van cyberconflicten. Hierbij kan CERT-organisaties is benoemd. “(…) in order 
gestreefd naar versterking van het International gedacht worden aan het to effectively and efficientlyrespond to threats 
Watch and Warning Network (IWWN), dat nu als opstellen van consultatiemechanismen en contactpunten, het and attacks against information infrastructure 
informeel mondiaal operationeel overleg fungeert voeren van formele en informele dialogen, het versterken van de a coordinated approach at European level is 
bij ICT-incidenten. contacten tussen Computer Emergency Respons Team’s (CERT’s) needed. One way to facilitate that goal is to 
 en het delen van nationale cyberstrategieën, doctrines en support the Member States in enhancing 
250
informatie over de aanpak van cyberincidenten .  cooperation among national / governmental 
 CERTs, with regards to information sharing 
251
and coordinated incident response” . 
 
21.  Inventariseren accreditatie bedrijven als digitale In 2015 is een verkenning afgerond naar diverse internationale Een evaluatie is niet van toepassing, omdat 
brandweer.  accreditatiesystemen voor bedrijven die als ‘digitale brandweer’ dit een verkenning betreft waarna mogelijk 
Het gaat daarbij om cybersecuritydienstverleners kunnen optreden. In het rapport “verkenning accreditatiesysteem wordt overgegaan tot implementatie van een 
die andere partijen kunnen bijstaan bij digitale voor trusted hulpverleners” wordt aanbevolen om op basis van de instrument.  
incidenten. Dit naast de eigen thans gestarte discussie over standaardisering van cybersecurity in 
verantwoordelijkheid van partijen en de rol die Europa, in de diverse Europese gremia actief te pleiten voor de 
het NCSC heeft als CERT voor de Rijksoverheid en opzet van een certificeringssysteem voor 
de vitale infrastructuur.   cybersecuritydienstverleners dat breed in Europa van toepassing 
is. In de tussentijd wordt voor Nederland het systeem van trusted 
Introducer aanbevolen om tot een voorlopig overzicht te komen 
van vertrouwde cybersecuritydienstverleners voor de Nederlandse 
252
cybersecuritymarkt . 
 
Informeren van de burger en bedrijven bij cyberincidenten 
 
22.  De maatschappelijke impact van een Ten behoeve van de inbedding van cyber security in het ATb is in  
grootschalige terroristische aanval op of via het 2012 een pilot van start gegaan voor de ATb-sector Financieel. De 
internet kan groot zijn. De NCTV heeft daarom uitkomsten van deze pilot dienden als input voor de aansluiting 
253
ingezet op uitbreiding van het Alerteringsysteem van de overige ATb-sectoren . In een beleidsreactie van 2016 is 
250 Kamerbrief, vergaderjaar 2015–2016, 26 643, nr. 369, 14 oktober 2015.  
251 ENISA, National/governmental CERTs: ENISA’s recommendations on baseline capabilities, december 2014 
252 Brief NCTV, kenmerk: 793052, onderwerp: Beleidsreactie Cyber Security Beeld Nederland 2016, 5 september 2016. 
253 Brief NCTV, kenmerk: 275614 , onderwerp: Voortgang Nationale Cyber Security Strategie, 6 juli 2012. 

 
Afkortingen 
ADR  Auditdienst Rijk 
Atb  Alerteringssysteem Terrorismebestrijding 
BDUR  Brede Doel Uitkering Regio 
BPV  Besluit Personeel Veiligheidsregio’s 
BZK  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBRN  Chemische, biologische, radiologische, nuceaire incidenten 
COA  Centraal Opvangorgaan Asielzoekers 
CSBN  Cyber Security Beeld Nederland 
CT  Contra Terrorisme 
DJI  Dienst Justitiële Inrichtingen  
DGSenB  Directeur Generaal Straffen en Beschermen 
DTN  Dreigingbeeld Terrorisme Nederland 
GHOR  Geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de regio 
GOVCERT.NL Computer Emergency Response Team (CERT) NL 
GRIP  Gecoördineerde regionale incidentenbestrijdingsprocedure 
GCTF  Global Counter Terrorism Forum 
IFV  Instituut Fysieke Veiligheid 
IND  Immigratie en Naturalisatie Dienst 
IVenJ  Inspectie van het Ministerie van Veiligheid en Justitie 
JBZ-raad Raadsformatie Justitie en Binnenlandse Zaken 
JenV  Ministerie van Justitie en Veiligheid 
LCMS  Landelijk Crisis Management Systeem 
LOCC  Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum 
KNMR  Koninklijke Nederlandse Redding Maatschappij 
MCCB  Ministeriele Commissie Crisis Beheersing 
NAC  Nationale Academie voor Crisisbeheersing 
NCC  Nationaal Crisis Centrum 
NCSC  Nationaal Cyber Security Centrum 
NCSS  Nationale Cyber Security Strategie 
NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
NKC  Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie 
NP  Nationale Politie 
NRB  Nationale Risico Beoordeling 
NVI  Nationaal Veiligheidsinstituut 
OM  Openbaar Ministerie 
OTOTEL  Opleiden, trainen, oefenen, testen, evalueren en leren 
PPS  Publiek Private Samenwerking 
RPE  Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 
SMART  Specifiek Meetbaar Acceptabel Realistisch en Tijdgebonden 
TA  Terroristen Afdeling 
TRIP  Travel Information Portal 
VenJ  Ministerie van Veiligheid en Justitie 
WODC  Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
  
 

 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 19, 8 november 2013 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 22, 10 juni 2014 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 23, 12 mei 2015 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 32, 15 september 2016 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 33, 12 oktober 2016 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 37, 12 december 2016 
• Minister van VenJ, Nationale Veiligheid, kenmerk 30821, nr. 38, 22 mei 2017 
• Minister van VenJ, reactie op Staat van de rampenbestrijding 2016, kenmerk 2023712, 7 december 
2016 
• Minister van VenJ, Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds 
(H) voor het jaar 2016, kenmerk 34 300 IV, 15 april 2016 
• Minister van VenJ, Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, Convenant Versterking 
Brandweeronderwijs in Nederland, kenmerk nr. 15261, 24 juli 2012 
• Minister van VenJ, Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, Wet van 27 september 2012 tot 
wijziging van de Wet veiligheidsregio’s in verband met de oprichting van het Instituut Fysieke Veiligheid 
en in verband met de volledige regionalisering van de brandweer, kenmerk 443, 27 september 2012 
• Minister van VenJ, Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, Besluit van 26 oktober 2012 tot 
vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet van 27 september 2012 tot wijziging van 
de Wet veiligheidsregio’s in verband met de oprichting van het Instituut Fysieke Veiligheid en in 
verband met de volledige regionalisering van de brandweer (Stb. 2012, 443) en het Besluit 
rijksbijdragen IFV, kenmerk 526, 26 oktober 2012 
• Minister van VenJ, Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, Besluit van 15 oktober 2015, 
houdende wijziging van het Besluit veiligheidsregio’s, ter vereenvoudiging, actualisering en verbetering 
van dat besluit, alsmede ter aanpassing van de verdeelformule van de brede doeluitkering 
rampenbestrijding, kenmerk 381, 15 oktober 2015 
• Minister van VenJ, Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, kenmerk nr. 27142, 25 september 
2014   
• Ministers van Justitie en BZK, Terrorismebestrijding, kenmerk 29 754, 1 juli 2010 
• Nationale Contraterrorisme strategie 2011-2015, 
• NCTb. Jaarplan 2011, definitief, 2011 
• NCTV, Afronding project 'Solistische Dreigers' en vervolg, kenmerk 422909, 5 september 2013 
• NCTV, Brief Verkenning regionale risicoprofielen, kenmerk 2015137, 18 november 2016 
• NCTV, Exceloverzicht Apparaat, 7 november 2016 
• NCTV, Jaarplan 2012, definitief, 15 februari 2012 
• NCTV, Jaarplan 2013, definitief, 27 mei 2013 
• NCTV, Jaarplan 2014, definitief, 31 oktober 2013 
• NCTV, Jaarplan intern, 14 november 2013 
• NCTV, Jaarplan 2015, definitief, 29 oktober 2014 
• NCTV, Jaarplan intern 2015, januari 2015 
• NCTV, kenmerk 420789, Versterking crisiscommunicatie, 19 augustus 2013 
• NCTV, kenmerk 581475, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 12 november 2014 
• NCTV, kenmerk 630329, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 7 april 2015 
• NCTV, kenmerk 661133, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 29 juni 2015 
• NCTV, kenmerk 699134, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 9 november 2015 
• NCTV, kenmerk 661133, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 29 juni 2015 
• NCTV, kenmerk 743549, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 16 maart 2016 
• NCTV, kenmerk 779815, Voortgang Actieprogramma integrale aanpak Jihadisme, 11 juli 2016 
• NCTV, 44e Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN), april 2017  
• NCTV, Nationaal Crisisplan Luchtvaartongevallen Burgerluchtvaart, september 2016 
• NCTV, Organisatie & formatierapport, definitief, 5 juni 2012 
• NCTV, Reactie op concept rapport Zicht overheden op beschermen burgers en bedrijven, kenmerk 
567212, 3 oktober 2014 
• NCTV, Rijksbrede rapportage voorbereiding op rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch 
Nederland 
• NCTV, Voortgang Nationale Strategie Cybersecurity, kenmerk 275614, 6 juli 2012 
• Nelen, Leeuw, Bogaerts, Antiterrorismebeleid en evaluatieonderzoek - framework, toepassingen en 
voorbeelden, 2010. 
• Potomac Institute for Policy Studies, The Netherlands Cyber readiness at a glance, Cyber Readiness 
Index 2.0, all rights reserved 
• PWC, Monitor Versterkingsgelden lokale aanpak Jihadisme, 29 september 2016 
• Telecommunicatiewet, 1998 
• TNO, The cost of cyber crime: Case of The Netherlands, 6 december 2011 
• TNO, De staat van Netcentrisch Werken -update 2015 eindrapport, juni 2015 
• Universiteit Maastricht, Pilot Dreigingsmanagement, een ex ante evaluatie, april 2012 
• Universiteit Maastricht, Impact R&D, Pilot Dreigingsmanagement, De implementatie en wijze van 
uitvoering onder de loep, mei 2013 
• Universiteit Twente, Broekema W.G., Giebels E., Gutteling J.M., Moorkamp M., Torenvlied R., Wessel 
R.A., Rapport Evaluatie Nationale Crisisbeheersingsorganisatie Vlucht MH17, 9 december 2015 
• USBO Advies, Evaluatie CT strategie 2011 -2015: Gericht, gedragen en geborgd interventievermogen?, 
8 april 2016 
• Van Kempen, P.H.P.H.M.C, Fedorova, M.I., ‘FOREIGN TERRORIST FIGHTERS’: STRAFBAARSTELLING 
VAN VERBLIJF OP EEN TERRORISTISCH GRONDGEBIED?, 2015 
• Veiligheidsberaad, Advies Bestuurlijke Werkgroep Bovenregionale Samenwerking, juni 2012 
• Veiligheidsberaad, Bestuurlijke eindrapportage Project Continuïteit van de Samenleving 
 

 
 
 
Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 
(070) 342 77 00 
 

