  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
2016-0000004565 
Generaal  
 
Postbus 20018 
Bijlage(n) 
1 
2500 EA Den Haag 
 
  
Datum 22 januari 2016 
Betreft Voorstel van wet inzake Caribisch kiescollege Eerste Kamer (34 
341) 
  
 
  
 
Hierbij bied ik u, mede namens mijn ambtgenoot van Algemene Zaken, de nota 
naar aanleiding van het verslag aan inzake het voorstel van wet tot wijziging van 
de wet houdende verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te 
nemen tot verandering in de Grondwet, strekkende tot het opnemen van een 
constitutionele basis voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
en het regelen van de betrokkenheid van hun algemeen vertegenwoordigende 
organen bij de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer (kiescollege Eerste 
Kamer) (34 341).  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
  
  
Pagina 1 van 1 
 

