Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
JAARVERSLAG
2007



Inhoudsopgave
Voorwoord 3 Afrika 23
Inhoudsopgave 4 Democratische Republiek Congo en Burundi 23
Ethiopië-Eritrea 25
Hoofdstuk 1 | Taak, behoeftestelling, realisatie 6 Somalië 25
Wettelijke taak 7 Uganda 25
Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte Defensie en Aanwijzingsbesluit Buitenland 8 Tsjaad en Centraal-Afrikaanse Republiek 25
Jaarplan 8 West-Afrika 25
Aandachtsgebieden 8 Zimbabwe 25
Samenvatting activiteiten MIVD 2007 9
Capaciteitenplanning MIVD 2008 9 Hoofdstuk 4 | Inlichtingentaak: proliferatie 26
Nucleaire ontwikkelingen 27
Hoofdstuk 2 | Inlichtingentaak: militair optreden 10 Iran 27
Afghanistan ISAF 11 Noord-Korea 28
Balkan EUFOR 12 Ontwikkelingen chemische en biologische wapens 28
Irak NTM-I 15 Niet-statelijke actoren 28
UNTSO 15 Statelijke actoren 28
EU BAM Rafah 15 Overbrengingsmiddelen 28
UNIFIL 15 Militaire techniek 28
MONUC / EUSEC / EUPOL 16 Technologische ontwikkelingen 29
UNMIS / UNAMID 17 Proliferation Security Initiative 30
Hoofdstuk 3 | Inlichtingentaak: aandachtsgebieden 18 Hoofdstuk 5 | Contra-inlichtingen- en veiligheidstaak: internationaal terrorisme 32
Caraïbisch Gebied en Latijns-Amerika 19 Ontwikkelingen mondiale jihad 34
Nederlandse Antillen & Aruba 19 Statelijke ondersteuning van terrorisme 34
Venezuela 20 Terrorisme en georganiseerde criminaliteit 35
Colombia 20 Buitenlandse strijders 35
Suriname 21 Informatiejihad 35
Voormalige Sovjet-Unie 21 Het Global Islamic Media Front 37
Russische Federatie 21 Terrorisme op de Balkan 37
Andere voormalige Sovjetrepublieken 21 Piraterij en maritiem terrorisme 37
Azië 22
Indonesië 22 Hoofdstuk 6 | Contra-inlichtingen en veiligheidstaak: overige aangelegenheden 38
China 22 Contraspionage 39
Midden-Oosten 23 Radicaal islamisme en de krijgsmacht 39
Iran 23 Rechts-extremisme 40
4



Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte Aandachtsgebieden
Defensie en Aanwijzingsbesluit Het Jaarplan MIVD geeft een nadere uitwer-
Buitenland king, in tijd en capaciteit, van de aandachts-
Richtinggevend voor de planning van de gebieden waarop de MIVD zich het komende
MIVD zijn enerzijds de jaarlijks door de jaar verwacht te gaan richten. De aandachts-
minister van Defensie vast te stellen Inlich- gebieden omvatten landen en regio’s, maar
tingen- en Veiligheidsbehoefte Defensie ook specifieke thema’s en onderwerpen. De
(IVD) en anderzijds de Aanwijzing onder- intensiteit en diepgang waarmee de MIVD
werpen Wet op de inlichtingen- en veilig- de ontwikkelingen op de diverse aandachts-
heidsdiensten van de minister-president gebieden volgt, zijn te onderscheiden in drie
(Aanwijzingsbesluit Buitenland) met betrek- categorieën. Die categorieën zijn:
king tot de MIVD en de AIVD. 
a. Categorie I: gebieden waar de krijgsmacht
Jaarplan permanent of voor crisisbeheersingsope-
Het Jaarplan MIVD geeft inzicht in de toe- raties aanwezig is (dit zijn tevens de aan-
 deling van de personele en materiële capaci- dachtsgebieden die direct van invloed zijn
teit, gebaseerd op de IVD en het Aanwij- op de taakstelling van eenheden);
zingsbesluit Buitenland. De MIVD en de b. Categorie II: gebieden waar de krijgsmacht
AIVD stemmen hun jaarplannen af. De voor crisisbeheersingsoperaties kán wor-
minister van Defensie stelt het Jaarplan den ingezet, gebieden die gezien hun lig-
MIVD vast, nadat dit is besproken in een ging van invloed (kunnen) zijn op
onderraad van de ministerraad, de Raad voor lopende crisisbeheersingsoperaties en
de Nationale Veiligheid. Het jaarplan 2006 is landen en/of thema’s die een specifiek
voor 2007 marginaal aangepast. belang hebben voor het Nederlandse vei-
ligheidsbeleid;
c. Categorie III: gebieden die relevant zijn
voor het Nederlandse veiligheids- en
defensiebeleid, waardoor het tijdig signa-
leren van ontwikkelingen in die gebieden
van belang is (de zogenoemde indicator
and warning-functie).
Voor de aandachtsgebieden onder categorie I
en II wordt gevraagd en ongevraagd een
breed scala aan producten geleverd. Waar
nodig worden bijzondere middelen ingezet.
Voor aandachtsgebieden onder categorie III
worden wel inlichtingen verzameld, maar in
principe geen producten op voorhand
gepland, tenzij ontwikkelingen met betrek-
king tot een bepaald gebied dit (op ad-hoc
basis) rechtvaardigen.
8 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



operaties in Afghanistan, en in het bijzonder heid van de Taliban, van en naar Pakistan,
de operatie in Uruzgan, waren van grote bleef in 2007 intact. De ontwikkelingen in
invloed op de capaciteit van de MIVD. De uit- Pakistan op politiek en veiligheidsgebied
voering van alle met deze complexe en dyna- maakten de situatie op dit gebied nog com-
mische operatie samenhangende taken plexer.
vergde een grote inzet van het personeel.
Jaarlijks wordt circa 25 procent van het mili- De wijze van optreden van de Taliban ver-
taire MIVD-personeel uitgezonden. Vanwege schilde afgelopen jaar niet wezenlijk van die
de vele uitzendingen, in combinatie met een in vorige jaren, hoewel grootschalige con-
groot aantal vacatures, is een tekort aan mili- frontaties met ISAF- en coalitietroepen in
tair personeel ontstaan. Sinds kort kunnen 2007 zoveel mogelijk werden vermeden. Dit
burgermedewerkers (op vrijwillige basis) blijkt bijvoorbeeld uit de Operatie Spin Ghar
eveneens uitgezonden worden, na het volgen in de Baluchi-vallei in Uruzgan. De inzet van
van een korte militaire opleiding. allerlei vormen van Improvised Explosive Devi-
ces – IEDs, beter bekend als ‘bermbommen’
De inspanningen rond de Nederlandse mis- – en het aantal zelfmoordaanslagen nam in
sie in Afghanistan zijn in 2007 ten koste 2007 verder toe. In juni 2007 mislukte een
gegaan van andere taken. Zo is de analyse - aanval van de Taliban op het districtshuis van
capaciteit voor relevante ontwikkelingen in Chora. In dezelfde periode slaagden de strij-
de voormalige Sovjet-Unie (met uitzondering ders er wel in grote delen van het district
van de Russische Federatie) en in het Verre Deh Rawood te infiltreren en te bezetten. 
Oosten tijdelijk verlaagd, waardoor de diep- De MIVD verwacht dat Deh Rawood, Chora,
gang van deze analyses minder was dan Mirabad en Tarin Kowt ook in 2008 belang-
gebruikelijk. rijke doelwitten van de Taliban zullen 
blijven. Verwacht mag worden dat ook in 2008 suc- Naar alle waarschijnlijkheid blijven in 2008
De MIVD heeft ook in 2007 gezorgd voor ces en tegenslag voor ISAF elkaar zullen factoren als tribale tegenstellingen, drugspro-
dreigingsanalyses en veiligheidsappreciaties In 2007 verliep het opbouwen van duur- afwisselen. De MIVD voorziet dat 2008, net blematiek en de gebrekkige ontwikkeling van
over de situatie in het zuiden van Afghani- zame, geloofwaardige en betrouwbare natio- als 2007, in het teken zal staan van voortdu- nationale instituties evenals in voorgaande
stan. Daarbij stonden de veiligheid van de nale instituties in zuidelijk Afghanistan, net rend gewapend verzet van de Taliban. Hierbij jaren een negatieve rol spelen. Daarom zijn
Nederlandse eenheden en de kans van slagen als in 2006, moeizaam. De bestaande insti- kunnen interne fricties binnen de Taliban en drugsbestrijding en de opbouw van een func-
van de Nederlandse missie tijdens de uitvoe- tuties bevonden zich over het algemeen in ontwikkelingen in Pakistan het veiligheids- tionerend nationaal bestuur twee aspecten
ring centraal. een opbouwfase en waren gevoelig voor cor- beeld verder compliceren. Daarnaast zullen die van grote invloed zijn op de veiligheidssi-
ruptie. politieke en veiligheidsontwikkelingen, ook tuatie en de mogelijkheden voor duurzame
Politieke en militaire successen werden afge- De regering in Kabul zocht daarom alterna- binnen het gewapende verzet, steeds nadruk- stabilisatie.
wisseld met tegenslagen. De Taliban hebben tieve oplossingen, zoals de inschakeling van kelijker in het teken komen te staan van de
in 2007 de veerkracht en vasthoudendheid stam- en dorpsoudsten, om de veiligheid te presidentsverkiezingen, die volgens de Balkan EUFOR
getoond om hun revolte vol te houden; dit garanderen. Door het uitblijven van (signifi- grondwet in 2009 moeten plaatsvinden. De betrokkenheid van de internationale
ondanks de internationale militaire presen- cante) versterking van de Afghaanse (veilig- Gezien de hoge kosten van verkiezingen gemeenschap op de Balkan, met inbegrip
tie. Hierbij konden zij rekenen op voldoende heids)structuren voerde de International Sta- wordt onderzocht of de presidentsverkiezin- van de militaire aanwezigheid, blijft nog
steun van, of in ieder geval acceptatie door, bilisation and Assistance Force (ISAF) in 2007 gen gecombineerd kunnen worden met de jaren noodzakelijk. Op dit moment zijn nog
delen van de bevolking in Zuid-Afghanistan. wederom meer taken op veiligheidsgebied parlementsverkiezingen, die een jaar later ongeveer 95 Nederlandse militairen ingezet
Ook de grensoverschrijdende bewegingsvrij- uit dan was voorzien. moeten plaatsvinden. op de Balkan. In Bosnië en Kosovo, de gebie-
12 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

frontatie tussen de internationale gemeen- gemeenschap zijn ontevreden over (het uit-
schap en Bosnische politici. Dit kwam het blijven van) nieuwe ontwikkelingen in het
gezag en het aanzien van de internationale vredesproces, zoals afgesproken in het
gemeenschap niet te goede. Het vredespro- akkoord van Ohrid. De aandacht van de
ces in Bosnië-Herzegovina bevond zich al internationale gemeenschap voor Macedonië
met al in een impasse, in sommige opzich- was in 2007 groot, vooral vanwege de situa-
ten zelfs in regressie. De dominante, mono- tie in naburig Kosovo en de nauwe onder-
etnische politieke partijen vertoonden een linge banden tussen de Albanezen in deze
nieuwe zelfverzekerdheid ten opzichte van regio’s. De toegenomen internationale
de internationale presentie en hun bereid- betrokkenheid is van belang bij het oplossen
heid internationale richtlijnen na te leven, van interetnische spanningen en het begelei-
nam af. den van de verdere Euro-Atlantsiche integra-
tie van Macedonië.
In Macedonië is het stabilisatieproces, op
gang gekomen na het vredesverdrag van De MIVD blijft ook in 2008 de ontwikkelin-
Ohrid, nog niet afgerond. Zolang etnische gen in Kroatië, Montenegro en Albanië vol-
Macedoniërs en etnische Albanezen elkaar in gen, waarbij de aandacht uitgaat naar de ver-
meerderheid blijven wantrouwen, is interna- wezenlijking van de Euro-Atlantische
tionale begeleiding een essentiële voor- aspiraties van deze drie landen. De Neder-
waarde voor een meer stabiele ontwikkeling landse bijdrage aan de EUFOR-missie duurt
van het land. Delen van de etnisch-Albanese vooralsnog tot juni 2008.
14 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

De MIVD-rapportages over Libanon hadden
betrekking op de opstelling van landen in de
regio, in het bijzonder van Syrië, jegens Liba-
non. Daarnaast is de situatie in Libanon voor
Nederland van belang, omdat het tribunaal
dat is belast met het onderzoek naar de
moord in 2005 op ex-premier Hariri, in Leid-
schendam wordt gehuisvest.  De missies in
Irak, Libanon, Syrië en Gaza worden naar
verwachting in 2008 voortgezet en daarom
zullen deze aandachtsgebieden ook komend
jaar nauwlettend door de MIVD worden
gevolgd.
MONUC / EUSEC / EUPOL
De MIVD volgde de ontwikkelingen in het
Grote Merengebied vanwege de deelname
van Nederlandse militairen aan de VN-missie
MONUC (Mission Organisation des Nations
Unies au Congo, tot maart 2007), en de EU-
missies EUSEC (EU Security Mission for
Congo) en EUPOL Kinshasa (European Police
Mission in Kinshasa). 
Ook nam Nederland deel aan de VN-inspan-
ningen in het kader van BINUB (Bureau Inté-
gré des Nations Unies au Burundi). Deze mis-
sie is bedoeld om de Burundese regering te
ondersteunen bij het verwezenlijken van de
staatsveiligheidshervormingen, het proces
van ontwapening, demobilisatie en reïntegra-
tie van voormalige rebellen, confidence buil-
ding en samenwerking tussen de verschil-
lende groepen in geïntegreerde
veiligheidsorganen en ministeries.
De internationale gemeenschap, waaronder
Nederland, blijft ook in 2008 betrokken bij
de ontwikkelingen in de Democratische
Republiek Congo en Burundi, en om die
reden blijft de MIVD ook in 2008 aandacht
schenken aan de regio.
16 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



De veiligheid van het Nederlandse defensie- inspanningen van de MIVD met betrekking De president geeft aan Latijns-Amerikaanse
personeel op de eilanden is voor de MIVD tot dit deel van het Koninkrijk, niet zal veran- en Caraïbische integratie de hoogste buiten-
een voortdurend punt van aandacht. In 2007 deren. De inspanningen van de MIVD zijn er landpolitieke prioriteit. Venezuela zal trach-
was er nauwelijks sprake van een specifiek tevens op gericht om, tezamen met relevante ten zijn invloed in de regio verder te vergro-
tegen Nederlandse militairen gerichte drei- partners, te komen tot verbeterde samenwer- ten. De hoge olieprijzen geven Venezuela
ging, noch op het gebied van georganiseerde king in de inlichtingen- en veiligheidsketen daarbij de nodige armslag. Dit kan van
criminaliteit, noch op het gebied van subver- binnen het Koninkrijk. invloed zijn op de Benedenwindse eilanden.
sie, sabotage of terrorisme. De MIVD had De MIVD zal de ontwikkelingen in de regio
ook aandacht voor mogelijke invloeden van- Venezuela aandachtig blijven volgen.
uit buurlanden op de Nederlandse Antillen In januari 2007 begon president Chávez van
en Aruba. Venezuela aan een nieuwe regeerperiode van Colombia
zes jaar. In een referendum in december De aandacht van de MIVD voor Colombia
Defensie en buitenlandse betrekkingen zul- 2007 werden de voorstellen voor verdere vloeide ook in 2007 voort uit de Nederlandse
len, bij de staatkundige hervorming van de ingrijpende grondwetswijzigingen afgewe- deelname aan internationale operaties tegen
Antillen die voor 2008 is voorzien, een zen. President Chávez heeft evenwel aange- de drugshandel in de Caraïbische regio.
koninkrijkstaak blijven. Dat betekent dat de geven dat hij de hervormingsvoorstellen op Hierbij speelde zowel de geografische nabij-
betrokkenheid van Defensie, en daarmee de andere wijze wil doorvoeren. heid van de Benedenwindse Eilanden als de
20 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

Georgië, Oekraïne en Wit-Rusland – stond Als uitvloeisel van het in augustus 2005 ren. De normalisering van de situatie in bedreiging voor de (regionale) Nederlandse
het afgelopen jaar in de belangstelling. De ondertekende vredesakkoord tussen de Indo- Atjeh biedt de Indonesische regering de belangen. De regionale en mondiale aspira-
aandacht van de MIVD richt zich hierbij, nesische regering en de afscheidingsbewe- mogelijkheid meer aandacht te geven aan de ties van China – de uitgebreide Chinese acti-
naast interne militaire aangelegenheden, met ging Gerakan Aceh Merdeka – Beweging voor situatie in Papua. Een oplossing ligt in begin- viteiten in Afrika springen in het oog – en
name op samenwerking van deze landen met Vrij Atjeh (GAM) vonden in Atjeh in decem- sel in de adequate implementatie van de het (groeiend) militair potentieel rechtvaardi-
enerzijds de Russische Federatie en ander- ber 2006 lokale verkiezingen plaats. Inmid- autonomiewet van 2001. Tot op heden is gen echter de belangstelling van de MIVD.
zijds de NAVO en EU. De ambitie van dels is de situatie in Atheh aanzienlijk gesta- deze echter onder de maat gebleven. Ontwikkelingen met betrekking tot de Chi-
Oekraïne en Georgië om in de toekomst lid biliseerd. Er vinden de laatste tijd weer iets nese strijdkrachten, de proliferatie van con-
te worden van de NAVO en de Russische meer incidenten plaats, maar dat kan niet China ventionele en non-conventionele wapensyste-
weerstand hiertegen vormen in dit kader een worden gezien als een zorgwekkende trend. China vormde vanuit militair perspectief, men, de buitenlandpolitieke activiteiten en
belangrijk onderwerp. Omdat zij deels gere- Post-tsunami en post-conflict activiteiten hel- ondanks de groei van zijn militair en econo- de interne stabiliteit van het land zijn in dat
lateerd zijn aan voorgaande en een bron van pen mee de stabilisatie in Atjeh te bevorde- misch potentieel, in 2007 geen directe kader de belangrijkste aandachtsgebieden.
onrust blijven vormen, zijn ook de zoge-
noemde frozen conflicts in Georgië (Zuid-
Ossetië en Abchazië), Azerbeidzjan
(Nagorno-Karabach) en Moldavië 
(Trans-Dnjestrië) een punt van aandacht voor
de MIVD.
Azië
Indonesië 
In Indonesië had de MIVD in 2007 vooral
aandacht voor de positie van de strijdkrach-
ten binnen de democratische verhoudingen
en voor de manier waarop de autoriteiten
omgingen met de ontwikkelingen in met
name Atjeh en Papoea.
Met betrekking tot de Indonesische strijd-
krachten Tentara Nasional Indonesia (TNI)
zijn in 2007 stappen gezet op weg naar een
verdere institutionalisering van de democra-
tische inbedding van het leger. De twee
belangrijkste en meest controversiële steun-
pilaren van (de macht en invloed van) de
TNI, namelijk het economische zakenimpe-
rium en de territoriale organisatie, blijven
een belangrijke factor die hervormingen
bemoeilijken. Om de ontwikkelingen rond
de TNI goed te kunnen duiden, volgde de
MIVD ook gerelateerde contraterrorisme- en
politieke aspecten.
22 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

24 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



stof voor een kernwapen. De MIVD blijft de geprobeerd te plegen. De gebruikte wapens wikkeling van nieuwe ballistische raketten. programma van Iran en Syrië. De aandacht
nucleaire ontwikkelingen in Iran in 2008 bleken echter zeer primitief van aard. Ook Het doel van Iran is een groter bereik, gro- van de MIVD richtte zich daarom ook op
dan ook nauwgezet volgen.  voor de nabije toekomst wordt niet verwacht tere nauwkeurigheid en een betere inzetbaar- Noord-Korea, om inzicht te krijgen in de ont-
dat zij een aanzienlijk hoger technisch heid van de raketten. Parallel aan de ontwik- wikkelingen in het land zelf en om de gevol-
Noord-Korea niveau zullen bereiken. Op de langere ter- keling van door vloeibare brandstof gen van de export naar landen als Iran en
Noord-Korea voerde in 2006 een onder- mijn echter kan een hoger technisch niveau, aangedreven raketten is ook de ontwikkeling Syrië te bepalen.
grondse kernproef uit en toonde zo aan over door technologische vooruitgang en door van door vaste brandstof aangedreven ballis-
de kennis en middelen te beschikken om een kennis en ervaring, mogelijk wel worden tische raketten voortgezet. Een dergelijke Militaire techniek
eigen kernwapen te produceren, met alle bereikt, waardoor de CBRN-dreiging van de parallelle ontwikkeling vindt ook in Syrië Het volgen van militair-technische ontwikke-
mogelijk negatieve gevolgen van dien voor de kant van niet-statelijke actoren zou toene- plaats. In Syrië ligt de focus nog steeds op de lingen is voor de MIVD van belang om een
stabiliteit in de regio. In 2007 voerde het men. De MIVD onderzoekt daarom nieuwe, verbetering van de effectiviteit en de inzet- inschatting te kunnen maken van de drei-
land onderhandelingen met de internatio- drempelverlagende technieken die kunnen baarheid van het bestaande arsenaal ballisti- ging van bestaande en toekomstige conven-
nale gemeenschap om zijn nucleaire pro- leiden tot een verhoogde CBRN-dreiging. sche raketten, niet op het vergroten van het tionele wapensystemen in (potentiële) risico-
gramma te bevriezen in ruil voor veiligheids- Ook wordt onderzocht of niet-statelijke acto- bereik. landen en (potentiële) inzetgebieden. De
garanties en internationale hulp. De ren in staat zijn hun kennis van en ervaring MIVD had daarom in 2007 onverminderd
Verenigde Staten overwogen Noord-Korea met CBRN-wapens te verhogen. Noord-Korea is volgens de MIVD een belang- aandacht voor wapentechnische en technolo-
van de lijst van statelijke sponsoren te rijke leverancier van technologie, kennis en gische ontwikkelingen. Daarnaast werd
schrappen in het kader van een multilateraal Statelijke actoren materiaal voor het overbrengingsmiddelen- onderzoek verricht naar de belangrijkste leve-
akkoord over het nucleaire wapenpro- Bepaalde landen die in de belangstelling ranciers van moderne wapensystemen en
gramma. Dit is echter nog niet gebeurd, staan van de MIVD, zoals Iran, Syrië en wapentechnologie aan (potentiële) risicolan-
omdat er nog geen definitief akkoord is en Noord-Korea, blijken door de snelle ontwik- den.
omdat Noord-Korea in december 2007 een keling van hun industrie steeds beter in staat
belangrijke, eerder overeengekomen dead- zelfstandig grondstoffen voor CBRN-wapens De MIVD heeft in 2007 informatie verza-
line miste om aanvullende informatie te ver- te ontwikkelen en te produceren. Hierdoor meld en geanalyseerd over land-, zee-, lucht-
strekken. kan men deze activiteiten eenvoudiger voor en ruimtegebonden wapen- en sensorsyste-
de buitenwereld verborgen houden. Deze men en over de proliferatie van moderne
Hoewel Noord-Korea heeft aangegeven zijn landen leken voorts een intensievere onder- wapensystemen. In dit kader werd onder
plutoniumproductiereactor te zullen sluiten, linge samenwerking na te streven om de ont- meer onderzoek gedaan naar specifieke
blijft de MIVD in 2008 de ontwikkelingen in wikkeling en productie van chemische en lucht- en grondgebonden wapen- en sensor-
het nucleaire wapenprogramma van het land biologische wapens te vereenvoudigen. Deze systemen, zoals het technisch onderzoek
volgen. Daarnaast blijft de rol van Noord- samenwerking betrof de uitwisseling van naar de werking van ‘bermbommen’ (IEDs –
Korea als proliferator van wapens waarvoor grondstoffen, materieel en kennis. De MIVD Improvised Explosive Devices). 
nucleaire expertise benodigd is, een aan- zal de gesignaleerde trend op de voet blijven Op maritiem gebied werd het overzicht van
dachtspunt voor de dienst. volgen. de platformen en wapensystemen die in risi-
colanden in gebruik zijn, geactualiseerd. Ver-
Ontwikkelingen chemische en Overbrengingsmiddelen der werden enkele maritieme platformen en
biologische wapens Op het gebied van overbrengingsmiddelen maritiem-technische ontwikkelingen nader
richtte de aandacht van de MIVD zich in bestudeerd. 
Niet-statelijke actoren 2007 vooral op Iran, Syrië en Noord-Korea. Op ruimtevaartgebied werd onderzoek ver-
In 2007 hebben niet-statelijke actoren aan- Iran is in het afgelopen jaar doorgegaan met richt naar nieuwe technologische ontwikke-
slagen met CBRN-wapens (chemisch, biolo- het verder ontwikkelen van het bestaande lingen en ruimtevaartactiviteiten van de
gisch, radiologisch, nucleair) gepleegd of arsenaal aan ballistische raketten en de ont- belangrijkste risicolanden.
28 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

zeeroutes aangevoerd; routes die ook
gebruikt kunnen worden voor de aanvoer van
nucleaire goederen. Noord-Korea en Syrië
sloten in augustus 2007 een samenwer-
kingsakkoord op het terrein van handel,
wetenschap en technologie.
In 2008 blijft de MIVD inlichtingenonder-
steuning leveren over de maritieme aspecten
van het PSI. Het monitoren van scheepsbe-
wegingen van en naar risicolanden wordt
gecontinueerd. Iran en Noord-Korea, maar
ook andere potentiële leveranciers van
(onderdelen voor) massavernietigingswa-
pens, blijven onderzocht worden. De
bestaande samenwerkingsinitiatieven wor-
den in 2008 voortgezet om de informatiepo-
sitie verder te verbeteren.
gebonden bemande en onbemande systemen onderzocht de MIVD de activiteiten van (PSI). Doel van dit initiatief is het verhinde-
verloopt steeds meer via satellieten. De (internationale) koopvaardijschepen, ren van de illegale proliferatie van massaver-
MIVD besteedde daarom in 2007 aandacht scheepseigenaren en rederijen (inclusief nietigingswapens.
aan de militaire (offensieve) toepassing van onderliggende verbanden) die mogelijk
ruimtevaartontwikkelingen op het gebied van betrokken zijn bij deze proliferatie. Door De samenwerking tussen Noord-Korea, Syrië
navigatie, communicatie en waarneming. informatie-uitwisseling met partners werd op en Iran had in 2007 de aandacht van inlich-
dit terrein een verbeterde informatiepositie tingendiensten wereldwijd. Syrië diende ook
Proliferation Security Initiative gerealiseerd. De MIVD nam in 2007 deel in het afgelopen jaar als een veilig doorvoer-
In het kader van het voorkomen van de pro- aan internationale bijeenkomsten in het land voor raketcomponenten en -technologie
liferatie van massavernietigingswapens kader van het Proliferation Security Initiative uit Noord-Korea. De goederen werden via
30 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



ring van de) troepenvermindering in Irak. De faciliteiten. Er zijn aanwijzingen dat ook
Iraakse minister van Defensie Qadir gaf aan Europese jihadstrijders inmiddels gebruik
dat Irak tot 2012 internationale hulp nodig maken van deze faciliteiten, net als van de
zal hebben voor het stabiliseren van de veilig- nieuwe trainingsfaciliteiten in de tribale
heidssituatie. gebieden in Pakistan en Kashmir.
In 2007 verschenen op verschillende jihadis-
tische webfora in de wereld oproepen tot het
plegen van aanslagen. Ook werd openlijk
gediscussieerd over de keuze van doelwitten
en het tactisch en/of strategisch belang van
bepaalde aanslagen.
In november 2007 verklaarde Gilles de Ker-
Ontwikkelingen mondiale jihad chove, de EU-coördinator voor terrorismebe-
Al-Qa’ida ontwikkelde zich in 2007 tot meer strijding, dat al-Qa’ida momenteel de groot-
dan alleen een terreurbeweging. Het netwerk ste bedreiging voor de veiligheid van Europa
legde zich ook toe op de ideologie en de ver- vormt. Met name de nieuwe terroristische
spreiding van het gedachtegoed van de mon- structuren in Noord-Afrika en het Midden-
diale jihad. Met lokale organisaties werden Oosten vormen een bedreiging. Vertegen-
allianties gesloten om de slagkracht in ver- woordigers van deze netwerken hebben
schillende regio’s verder te vergroten en om expliciet aangegeven hun strijd te willen uit-
waar mogelijk vrijhavens te creëren. breiden naar andere regio’s, waaronder
Europa.
Het doel van het terreurnetwerk al-Qa’ida is
de onrust in verschillende regio’s in de Statelijke ondersteuning van
wereld uit te buiten en zo het Westen in het terrorisme
algemeen en de Verenigde Staten in het bij- Van de landen die door de Verenigde Staten
zonder tot een uitputtingsoorlog te dwingen. officieel worden aangemerkt als statelijke
Zo werd het afgelopen jaar de weg vrij- sponsoren van terrorisme, staan Syrië en
gemaakt voor aanvallen op joden in de Pales- Iran het meest in de belangstelling. De Syri-
tijnse Gebieden en elders. Er zijn steeds ster- sche regering zou politieke en materiële
kere aanwijzingen dat al-Qa’ida in de steun leveren aan onder andere Hezbollah.
Palestijnse Gebieden voet aan de grond heeft Het gaat dan met name over het doorsluizen
gekregen. van wapens uit Iran naar Hezbollah.
In Libanon uitte Fatah al-Islam herhaaldelijk Het afgelopen jaar richtten de Verenigde Sta-
dreigingen in de richting van UNIFIL, Israël ten zich vooral op de Iraanse Revolutionaire
en het Libanese leger. Soennitische groepe- Garde die, volgens de Amerikanen, nauw
ringen in de Palestijnse vluchtelingen- betrokken was bij de ondersteuning van het
kampen in Libanon boden potentiële jihad- internationaal terrorisme. In januari 2008
strijders in 2007 opleidings- en trainings - plaatste het Amerikaanse ministerie van
34 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

36 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



De MIVD verrichtte ook in 2007 onderzoek 2006 gelijk gebleven, ook de onderwerpen
naar radicaal islamisme binnen de krijgs- van de meldingen waren vrijwel dezelfde.
macht en richtte zich daarbij primair op het Het betrof het bekladden van defensieobjec-
onderkennen van personen in dienst van ten met runentekens, nazi-symbolen, discri-
Defensie die een radicaal islamitisch gedach- minerende teksten en leuzen en meldingen
tegoed aanhangen en uitdragen. Immers, van personen die lid waren van of gelieerd
aanhangers van de radicale stroming veraf- waren aan rechts-extremistische partijen en
schuwen de westerse levensstijl en zien de organisaties of daar steun aan verleenden.
internationale vredestroepen in bijvoorbeeld Veel meldingen hadden verder betrekking op
Afghanistan als bezettingsmacht. De Neder- personen die zich schuldig zouden hebben
landse deelname aan de missie in Uruzgan gemaakt aan (vermeend) rechts-extremisti-
maakt de positie van de Nederlandse krijgs- sche uitlatingen en gedragingen. Niet alle
macht extra kwetsbaar. Bovendien zijn de gedragingen die als rechts-extremistisch wer-
aanhangers van de radicale islam veelal terug den gemeld, dienden echter als zodanig in
te vinden onder jongeren tussen de 18 en 25 politieke of ideologische zin te worden aan-
jaar. gemerkt. Soms bleek er, na onderzoek,
sprake van andersoortig ongewenst gedrag,
De door de MIVD uitgevoerde onderzoeken zoals misplaatste humor, ruwe opleidings-
naar vermeende radicalisering van defensie- methoden, machogedrag of ander wange-
personeel vinden veelal plaats in nauwe drag. Als deze door de MIVD onderkende
samenwerking met de AIVD. ongewenste gedragingen mogelijk strafbare
feiten opleverden, werden de Koninklijke
Rechts-extremisme Marechaussee of het Openbaar Ministerie
De MIVD verricht onderzoek naar rechts- geïnformeerd.
extremistische partijen, organisaties, groepe-
ringen en personen. De vraag die hierbij cen- Betrokkenheid van (aspirant)defensieperso-
traal staat, is of de veiligheid en paraatheid neel bij (mogelijk) rechts-extremisme wordt
van de krijgsmacht op enig moment in in alle gevallen onderzocht door de MIVD,
gevaar worden gebracht. Concreet richt het waarbij in voorkomende gevallen nauw
onderzoek zich op het onderkennen van per- wordt samengewerkt met de AIVD. Indien
sonen of groepen van personen binnen de de resultaten van een onderzoek daartoe aan-
defensieorganisatie die het rechts-extremisti- leiding geven, wordt negatief geadviseerd
sche gedachtegoed aanhangen en uitdragen. over de aanstelling tot militair en wordt de
Een belangrijke indicator is of en in welke afgifte van een ‘Verklaring van Geen
mate deze personen lid zijn van, dan wel Bezwaar’ (VGB) geweigerd, of wordt de VGB
(actief) steun verlenen aan rechts-extremisti- die is vereist voor het vervullen van een ver-
sche partijen en organisaties. trouwensfunctie niet afgegeven of ingetrok-
ken.
In 2007 hebben verschijningsvormen van
rechts-extremisme zich wederom slechts in Antimilitarisme
beperkte mate gemanifesteerd binnen Defen- De MIVD onderzoekt activiteiten door (radi-
sie. Het aantal meldingen is ten opzichte van caal)linkse organisaties of personen die
40 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

sieopdrachten. Het werkterrein omvat der- of aldaar worden gegenereerd. Deze bedrij-
halve de gehele defensieorganisatie en alle ven en instituten worden geadviseerd over de
bedrijven die voor Defensie gerubriceerde implementatie van de door Defensie opge-
dan wel risicogevoelige opdrachten uitvoe- legde beveiligingseisen. Ook wordt de nale-
ren. ving gecontroleerd. In 2007 werden onge-
veer 550 bedrijven ingeschakeld voor
Ook in 2007 werd vastgesteld dat Neder- gerubriceerde defensieopdrachten, ongeveer
landse bedrijven doelwit waren van (pogin- honderd minder dan in 2006.
gen tot) bedrijfsspionage. Meestal ging het
om buitenlandse inlichtingendiensten die Veel defensieopdrachten hebben een multi-
proberen hoogwaardige, technologische nationaal karakter. Daarom adviseerde de
informatie te vergaren. MIVD ook bedrijven op beveiligingsgebied
Door bedrijven goed voor te lichten over de die deelnamen aan NAVO-opdrachten, zoals
werkwijze van de tegenpartij, kan schade bijvoorbeeld bij het helikopterproject NH90.
door bedrijfsspionage worden voorkomen Tevens werden bedrijven, in samenwerking
dan wel beperkt. In het kader van defensie- met de ministeries van Economische Zaken
opdrachten of bondgenootschappelijke en Buitenlandse Zaken, geadviseerd en voor-
samenwerking kan aan bedrijven en onder- gelicht om zo de proliferatie van militaire
zoeksinstituten gerubriceerde en risicogevoe- technologie te voorkomen. van veiligheidsonderzoeken naar (aspirant) In 2007 zijn 30.958 veiligheidsonderzoeken
lige informatie beschikbaar worden gesteld In 2007 werd tijdens de relatiedagen voor de vertrouwensfunctionarissen bij het ministe- aangevraagd. Doorgaans werden de uitge-
defensieorderbedrijven extra aandacht rie van Defensie en bij de defensieorderbe- voerde veiligheidsonderzoeken binnen de
besteed aan de (ongewenste) verspreiding drijven. Alle militaire functies en ongeveer wettelijke termijn van acht weken uitgevoerd.
van technologie. Ook gaven MIVD en AIVD tachtig procent van de burgerfuncties bij In 2007 werd deze termijn in ongeveer vijf
voorlichting over aspecten van bedrijfsspio- Defensie zijn vertrouwensfuncties. In het procent van de gevallen overschreden,
nage waarmee het bedrijfsleven kan worden kader van deze veiligheidsonderzoeken wor- meestal omdat er veiligheidsrelevante antece-
geconfronteerd. Het Defensie Inlichtingen- den drie categorieën onderscheiden: initiële denten werden geconstateerd die aanleiding
en Veiligheidsinstituut verzorgde in 2007 onderzoeken naar sollicitanten, hernieuwde gaven tot vervolgonderzoek, maar soms ook
trainingen over contra-inlichtingen en veilig- onderzoeken naar reeds bij Defensie werk- omdat een (aspirant) vertrouwensfunctiona-
heid voor beveiligingsfunctionarissen en pro- zaam personeel en onderzoeken naar perso- ris gedurende de laatste vijf jaar niet in
jectleiders van defensieorderbedrijven. neel van defensieorderbedrijven. Nederland woonde. In een dergelijk geval
dient onderzoek te worden gedaan in het bui-
Technologische ontwikkelingen op het
gebied van commercieel vrij verkrijgbare Overzicht aangevraagde veiligheidsonderzoeken in aantallen
luchtopnamen brachten een discussie op
gang over de effectiviteit van het Koninklijk Jaar 2004 2005 2006 2007
Besluit Luchtfotografie en het beleid inzake Aantal aanvragen 30.252 32.249 33.032 30.958
satellietopnamen. 
Overzicht weigering afgifte / intrekkingen verklaring van geen bezwaar
Veiligheidsonderzoeken
Binnen de MIVD is het Bureau Personele CATEGORIE 2004 2005 2006 2007
Veiligheid (BPV), ingevolge de Wet veilig- Weigeringen 61 98 217 200
heidsonderzoeken, belast met de uitvoering Intrekkingen 11 19 13 12
42 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



apart projectteam neemt de uitwerking van omdat werd geconstateerd dat de Neder-
de maatregelen ter hand. De versterking van landse samenleving kwetsbaar is. Het ant-
de MIVD zal gefaseerd plaatsvinden en loopt woord op bestaande en nieuwe dreigingen
door tot in 2013. kan niet door één ministerie worden gege-
ven. De strategie beschrijft hoe het kabinet
Veel verbeteringen die momenteel worden de nieuwe aanpak gaat realiseren. Het kabi-
uitgewerkt en doorgevoerd, zijn benoemd net geeft aan, mede gebaseerd op ervaringen
door de OIVD, maar worden zeker ook in het buitenland, zich terdege te beseffen
gevoed – en bevestigd – door operationele dat de uitwerking en invoering van een
ervaring, met name door ervaringen opge- nieuwe strategie tijd zal vergen.
daan tijdens de missie in Afghanistan.
Daarom zijn veel inspanningen gericht op In het kader van de Strategie Nationale 
het verbeteren van de ondersteuning van Veiligheid heeft de MIVD in 2007 samen
operaties, onder meer door de invoering van met de AIVD in het deelgebied Rijksbrede
het Joint Collection and Fusion Concept Analyse een bijdrage geleverd aan het Werk-
(JCFC). programma 2007-2008. Dit programma
Dit concept voorziet in het integreren van beoogt, onder andere aan de hand van een
enerzijds de uitzendelementen (personeel en drietal thema’s, een helder inzicht te geven
materieel) van de MIVD en anderzijds de in de manier waarop de bij de strategie
inlichtingencapaciteit die door de operatio- horende werkwijze vanaf 2009 vorm zou
nele commando’s (voormalige krijgsmacht- moeten krijgen.
delen) is ingebracht in een missie. Hierdoor Strijdkrachten, de hoofddirecteur Algemeen ken rond inlichtingen en veiligheid, zoals Daartoe hebben MIVD en AIVD in 2007
beschikt een commandant te velde over een Beleid, de hoofddirecteur Financiën en Con- opleiding, organisatie, personeelsbeleid of meegewerkt aan een programma rond het
robuuste inlichtingencapaciteit. Belangrijke trol, de directeur Juridische Zaken en de investeringen. thema Polarisatie en Radicalisering. Beide
voorwaarde voor deze manier van werken is directeur MIVD. Laatstgenoemde vervult de diensten leverden een bijdrage aan het
de aanwezigheid van een veilig netwerk, rol van Inlichtingen- en Veiligheid Autoriteit, De DIVR is in 2007 twee keer bijeen geweest opstellen van een vijftal scenario’s. In 2008
waarover inlichtingen kunnen worden gedis- hetgeen betekent dat hij leidend is bij het en heeft toen onder meer gesproken over de zal een nieuwe set scenario’s over het thema
tribueerd. Voor de totstandkoming van een opstellen van de agenda van de DIVR en uitwerking van de aanbevelingen van de Polarisatie en Radicalisering worden opge-
dergelijk netwerk zijn in 2007 belangrijke krijgsmachtbrede inlichtingen- en veiligheid- OIVD, loopbaanbeleid, de Wet op de inlich- steld en daaraan zullen AIVD en MIVD een
stappen genomen. aangelegenheden bewaakt. Deze autoriteits- tingen- en veiligheidsdiensten 2002 en de vergelijkbare bijdrage leveren.
functie betreft nadrukkelijk geen formele inlichtingenondersteuning bij lopende opera-
Defensie Inlichtingen en zeggenschap, zoals bij andere autoriteits- ties. Gebleken is dat hierdoor inlichtingen- Task Force Counter Improvised Explosive
Veiligheids Raad functies met een wettelijke grondslag, maar en veiligheidszaken hoger op de ambtelijke Devices (TF-CIED)
Op grond van de aanbevelingen van de OIVD een signalerende functie richting de (leden agenda zijn komen te staan en dat belang- Eind 2007 heeft de Commandant der Strijd-
is besloten tot de oprichting van de Defensie van de) DIVR. rijke onderwerpen slagvaardiger worden krachten de MIVD verzocht om te onderzoe-
Inlichtingen en Veiligheids Raad (DIVR) om behandeld. Het is de intentie om ongeveer ken of de bijdrage aan de Task Force Counter
te komen tot verdergaande coördinatie van In de DIVR wordt op het hoogste ambtelijke vier keer per jaar een DIVR bijeen te roepen. Improvised Explosive Devices (TF CIED) geïn-
de inlichtingen- en veiligheidstaken en -orga- niveau integraal over de prioriteiten voor de tensiveerd kan worden. Dit tegen de achter-
nisaties binnen Defensie. De DIVR wordt MIVD en de andere inlichtingen- en veilig- Nationale veiligheid grond van het feit dat er het afgelopen jaar
voorgezeten door de secretaris-generaal en heidsonderdelen van Defensie gesproken. Medio 2007 is in de ministerraad de Strate- aanzienlijk meer, en meer verschillende soor-
heeft een MIVD-functionaris als secretaris. Daarnaast heeft de DIVR een adviestaak met gie Nationale Veiligheid vastgesteld. Tot deze ten, bermbommen (IEDs – Improvised Explo-
De andere leden zijn de Commandant der betrekking tot krijgsmachtbrede vraagstuk- interdepartementale strategie is besloten sive Devices) werden gebruikt tegen de troe-
46 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



afstemming en samenwerking plaats. Ook rijksrelaties de Nationaal Coördinator Terro- doel vitale overheidsinstanties, bedrijven en
op andere terreinen is sprake van nauwere rismebestrijding (NCTb) gemandateerd publieks- en bedrijfssectoren, zoals havens,
samenwerking of bestaan concrete voorne- beveiligingsmaatregelen te nemen om terro- luchthavens, spoorwegen, chemische indus-
mens in die richting, bijvoorbeeld op het ristische dreigingen tegen personen, objec- trie, gas-, water- en olie-installaties en finan-
gebied van open source intelligence, vertaal- ten, openbare voorzieningen en bepaalde ciële instellingen, duidelijk te maken welke
capaciteit, interne informatiehuishouding en evenementen het hoofd te bieden. Het betreft staat van alertheid en welke maatregelen
veiligheidsonderzoeken. AIVD en MIVD hier personen, objecten, openbare voorzie- nodig zijn om het risico van een terroristi-
werken al langer intensief samen in de ningen en evenementen binnen de grenzen sche aanval te reduceren. Iedere sector komt
Nationale Sigint Organisatie. van het Koninkrijk. Ook defensiepersoneel eens per half jaar aan de beurt. De MIVD
kan worden ingezet voor of ter ondersteu- heeft daartoe zitting in het Afstemmings-
Nationale Sigint Organisatie (NSO) ning van de beveiligings- of bewakingstaken. overleg Alertering, dat wordt voorgezeten
In 2007 werd de oprichting van de Nationale door de NCTb. De bijdragen van de MIVD
Sigint Organisatie (NSO) afgerond, de orga- Het stelsel Bewaken en Beveiligen is inge- bestonden uit dreiginganalyses over de ver-
nisatie is na een lange periode van voorberei- steld om dreigingen in Nederland te kunnen schillende sectoren.
ding op 26 mei officieel gestart. Het doel is kwantificeren en kwalificeren. Binnen het
om zo efficiënt mogelijk aan de vraag van stelsel werken onder meer de MIVD, de De samenwerking met de NCTb resulteerde
MIVD en AIVD naar de interceptie van niet- AIVD en het Korps landelijke politiediensten in 2006 in de ondertekening van een conve-
kabelgebonden telecommunicatie tegemoet (KLPD) nauw samen. In het stelsel Bewaken nant inzake verdere samenwerking en infor-
te komen. De verwerving van inlichtingen is en Beveiligen worden personen, objecten en matie-uitwisseling op het gebied van terroris-
een essentiële schakel in het inlichtingenpro- diensten opgenomen vanwege het nationale mebestrijding. Dit convenant werd in 2007
ces. De drie hoofdtaken van de NSO zijn in belang dat met hun veiligheid en ongestoord (verder) geoperationaliseerd.
dat kader: het verwerven van verbindings- functioneren is gemoeid. In het kader van dit
inlichtingen voor de MIVD en AIVD, het uit- stelsel participeren MIVD, AIVD en KLPD in Coördinerend Overleg 
voeren van een toegepast onderzoek gericht het Afstemmingsoverleg Bewaken en Beveili- Terrorismebestrijding
op innovatie en continuïteit van de intercep- gen, dat wordt voorgezeten door de Coördi- De MIVD neemt deel aan het Coördinerend
tie en het instandhouden van expeditionaire nator Bewaken en Beveiligen van de NCTb. Overleg Terrorismebestrijding. In dit operati-
capaciteiten die ter ondersteuning van bij- oneel samenwerkingsoverleg, onder voorzit-
voorbeeld crisisbeheersingsoperaties kunnen De bijdrage van de MIVD aan het stelsel terschap van de NCTb, hebben ook de AIVD,
worden aangewend. De NSO is beheersmatig Bewaken en Beveiligen bestond in 2007 ver- het Openbaar Ministerie (OM), de Belasting-
ondergebracht bij de MIVD en wordt gezags- der uit het beschikbaar stellen van analyses dienst, de Koninklijke Marechaussee, het
matig door beide diensten gezamenlijk aan- over landen die Nederlandse bewindslieden Korps landelijke politiediensten (KLPD), de
gestuurd. De interceptietaak van de NSO is en Tweede Kamerleden gedurende het jaar Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en
gericht op twee doelen: het ontvangen en bezochten. Dreiginginschattingen en -analy- het ministerie van Justitie zitting. De MIVD
opnemen van door de diensten van belang ses zijn opgesteld in het kader van bezoeken levert in dit overleg een bijdrage aan het for-
geachte, niet-kabelgebonden telecommunica- van buitenlandse bewindslieden aan Neder- muleren van het beleid met betrekking tot
tie door gerichte en ongerichte interceptie en land. Daarnaast leverde de MIVD nog drei- terrorismebestrijding.
het verkennen van de ether (searchen). ginginschattingen en -analyses over onder
meer evenementen en objecten in Neder- Contraterrorisme Infobox
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding land. In het kader van de terreurbestrijding is in
(NCTb) 2004 de Contraterrorisme Informatiebox
In Nederland is namens de ministers van In 2005 is het Nationaal Alerteringssysteem (CT-Infobox) opgericht. De CT-Infobox is een
Justitie en Binnenlandse Zaken en Konink- van kracht geworden. Dit systeem heeft tot samenwerkingsverband van AIVD, KLPD,
50 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

de verbetering van de informatiepositie, aan van inlichtingen verloopt via een speciaal
de toetsing daarvan of aan specifieke (enkel- ontworpen, gerubriceerd computernetwerk,
voudige) MIVD-producten. Thematisch dat uitwisseling van inlichtingen mogelijk
werkt de MIVD samen met partnerdiensten, maakt tussen de MIVD en het NAVO-hoofd-
instituten en instellingen ter ondersteuning, kwartier, de operationele hoofdkwartieren en
toetsing of verwerving van informatie die het tactische niveau, maar ook tussen de
nodig is voor de primaire taak: de bescher- MIVD en de diensten van de overige NAVO-
ming van de eigen expeditionaire eenheden; landen. In 2007 is verder gewerkt aan de uit-
en de secundaire taken, zoals contraprolifera- breiding en verdere ontwikkeling van dit net-
tie en contraterrorisme. werk.
Multinationaal In 2006 is op initiatief van de MIVD een
Multinationale samenwerking op inlichtin- informatieomgeving ingericht waarbinnen
gengebied speelt zich voornamelijk af bin- de landen die deelnemen aan ISAF snel en
nen de NAVO en de EU. Hierbij worden op volledig informatie kunnen delen. Het gaat
verschillende niveaus inlichtingen gedeeld daarbij om informatie die direct van belang
en wordt beleidsmatig samengewerkt op het is voor het plannen en uitvoeren van taken
terrein van doctrine en standaardisatie. De door eenheidscommandanten van ISAF-zuid
samenwerking met counterparts bij de opera- en die zodoende direct bijdraagt aan de vei-
tionele hoofdkwartieren van zowel NAVO als ligheid van de eenheden. Deze informatie-
EU vindt plaats op strategisch en operatio- omgeving, die is ingebed in de bestaande
neel niveau. structuren van NAVO, is in 2007 voortgezet
en verbeterd.
Vergeleken met bilaterale informatie-uitwis-
seling bestaan op multinationaal niveau Ook op beleidsmatig niveau vindt binnen
beperkingen in de mate en snelheid van NAVO samenwerking plaats. De NATO 
informatie-uitwisseling. Belangrijkste oor- Intelligence Board (NIB), die twee keer per
zaak is de zogenoemde third-party rule, die jaar bijeenkomt, is hierbij het hoogste
als vuistregel voorschrijft dat inlichtingen- besluitvormend orgaan. De directeur MIVD
diensten geen analyses aan derden verstrek- is lid van de NIB. De NIB neemt zelfstandig
ken als daarin ook informatie van een part- beslissingen op het gebied van inlichtingen
ner is verwerkt. en veiligheid, maar adviseert ook het Militair
Comité van de NAVO over te nemen beslui-
Internationaal participeert de MIVD in een ten. In de NIB komen vooral onderwerpen
groot aantal samenwerkingsverbanden op aan de orde als de verbetering van de uitwis-
diverse deelgebieden zoals open source seling van inlichtingen of de verbetering van
intelligence, imagery intelligence, human de inlichtingenondersteuning van operaties,
intelligence en verbindingsinlichtingen. maar ook worden er studies geïnitieerd en
toekomstverkenningen uitgevoerd. Zo zijn in
NAVO 2007 onder meer initiatieven genomen op
Binnen NAVO worden inlichtingen op ver- het gebied van inlichtingensamenwerking in
schillende niveaus gedeeld. De uitwisseling inzetgebieden, inlichtingenopleidingen,
52 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



Organogram
Hoofdstructuur MIVD
D-MIVD
PD-MIVD
DEVILS ADVOCATE
STAFAFDELING STAFAFDELING
 BELEID CONTROL
KABINET STAFAFDELING
ONDERSTEUNING
AFDELING AFDELING AFDELING AFDELING NATIONALE AFDELING
INLICHTINGEN CONTRA-INLICHTINGEN MILITAIRE OPERATIES SIGNALS INTELLIGENCE SIGINT GEHEIME INLICHTINGEN
& VEILIGHEID ORGANISATIE OPERATIES
Reorganisaties behandeling van het cVRP werd de imple-
Het afgelopen jaar stond in het teken van een mentatiedatum doorgeschoven naar 2008.
aantal reorganisaties. Ten eerste de personele Deze reorganisatie omvat, naast een uitbrei-
uitbreiding (project Quickwins), waarbij aan ding met 31 formatieplaatsen in 2008, een
de MIVD zeventig permanente en negen tij- herstructurering van de organisatie.
delijke (tot 1 januari 2008) functies werden
toegevoegd. Tevens zijn het afgelopen jaar voorbereidin-
Deze reorganisatie was de eerste stap in het gen in gang gezet voor een reorganisatie van
traject Versterking Inlichtingen- en Veilig- het stafelement inlichtingen en veiligheid bij
heidsketen bij Defensie die in de periode de Commandant der Strijdkrachten, voor de
2007-2013 moet worden gerealiseerd. Vanaf herinrichting van de ICT-organisatie van de
1 november 2006 werkte de dienst volgens dienst en de Defensiebrede Operationele
een werkorganisatie die vooruitloopt op de Inlichtingen Capaciteit. Deze reorganisaties
komende herstructurering van de MIVD. worden in 2008 uitgevoerd en maken deel huidige personeelsafdeling van de MIVD ken aan uitzendregio’s lag dat aantal op 43
uit van de versterking van de inlichtingen- en overgaat naar de bestuursstaf van Defensie. militairen en 12 burgers. De reguliere func-
In 2007 is, als vervolgstap in het traject Ver- veiligheidsketen. In de praktijk blijft de afdeling de MIVD ties van de uitgezonden medewerkers bleven
sterking Inlichtingen- en Veiligheidsketen, ondersteunen. voor de duur van de uitzending, maar ook tij-
het concept Voorlopig Reorganisatie Plan De laatste lopende reorganisatie betreft de dens de voorbereiding en het aansluitend
(cVRP) voor de tweede tranche van de reorga- herinrichting van Personeel en Organisatie. Uitzendingen (compensatie)verlof, onbezet. Dit probleem
nisatie opgesteld. De bedoeling was om deze Deze reorganisatie maakt deel uit van de In 2007 werden iets meer MIVD-medewer- wordt grotendeels opgelost zodra bij de afde-
tweede tranche in september 2007 te imple- defensiebrede ‘Samson A2A’-maatregel. Voor kers uitgezonden dan in 2006; het ging om ling Militaire Operaties een groep uitzend-
menteren, maar door een vertraging in de de dienst betekent deze reorganisatie dat de 77 militairen en 20 burgers. Voor werkbezoe- bare medewerkers is geplaatst.
56 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

58 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst



Comité Verenigde pen, proliferatie van massavernietigingswa- de Commissie) is onder meer belast met het evenals de Commissie van Onderzoek onder
Inlichtingendiensten Nederland pens en de veiligheidssituatie in de gebieden toezicht op de rechtmatigheid van de uitvoe- voorzitterschap van dr. J.T. van den Berg naar
Het Comité Verenigde Inlichtingendiensten waar de Nederlandse krijgsmacht actief is. ring door de MIVD van de Wet op de inlich- de betrokkenheid van Nederlandse militairen
Nederland (CVIN) is het voorportaal van de Veel aandacht was er voor de veiligheidssitu- tingen- en veiligheidsdiensten 2002 en de bij mogelijke misstanden tijdens gesprekken
RNV. Het CVIN bespreekt onderwerpen met atie in de Afghaanse provincie Uruzgan. In Wet veiligheidsonderzoeken. De Commissie met gedetineerden in Irak, dat de MIVD-
nationale en internationale inlichtingen- en 2007 werd ook gesproken over de mogelijke bestaat uit drie leden, te weten: Mr. I.P. medewerkers zich niet aan marteling hebben
veiligheidsdimensies. Enkele van die onder- gevolgen op inlichtingen- en veiligheidsge- Michiels van Kessenich-Hoogendam (voorzit- schuldig gemaakt.
werpen waren in 2007: de jaarplannen van bied van de komende staatkundige verande- ter), Mr. A.H. van Delden (de opvolger van
de MIVD en de AIVD, de aanwijzing van ringen van de Nederlandse Antillen. Mr. C. Fasseur) en B.A. Lutken. De Commis- Twee onderzoeken die in 2007 werden opge-
onderwerpen in het kader van de Inlichtin- sie wordt ondersteund door een ambtelijk start, lopen nog: één naar de samenwerking
gentaak Buitenland, alsmede de rapportages Commissie voor de Inlichtingen- en secretaris en een staf van juridisch onderzoe- met buitenlandse inlichtingen- en veilig-
inzake deze taak. Daarnaast werden inlich- Veiligheidsdiensten kers. In het kader van deze toezichthoudende heidsdiensten en één naar de nakoming van
tingen- en veiligheidsvraagstukken bespro- De Tweede Kamer oefent de parlementaire taak verricht de Commissie onderzoeken en de toezeggingen van de minister van Defen-
ken, aan terrorisme gerelateerde onderwer- controle uit op de activiteiten van de MIVD rapporteert daarover. Deze rapporten zijn sie naar aanleiding van eerdere aanbevelin-
en de AIVD. Gezien het vertrouwelijk karak- openbaar, met uitzondering van de delen die gen van de Commissie.
ter van de informatie is daartoe de Commis- inzicht geven in de werkwijze, bronnen en
sie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdien- het actuele kennisniveau van de MIVD. De Overige steekproeven en onderzoeken in
sten (CIVD) ingesteld. De diensten minister van Defensie zendt het openbare 2007 hadden betrekking op de behandeling
verstrekken vertrouwelijke informatie aan gedeelte van een toezichtrapport met zijn van verzoeken tot inzage door de MIVD en
deze commissie. De CIVD bestaat uit de frac- reactie aan de beide Kamers der Staten-Gene- op de uitwisseling van gegevens tussen de
tievoorzitters in de Tweede Kamer. De Socia- raal. Het vertrouwelijke gedeelte wordt voor- MIVD en de Immigratie- en Naturalisatie-
listische Partij heeft er voor gekozen geen zit- gelegd aan de Commissie voor de Inlichtin- dienst en de samenwerking tussen de MIVD
ting te nemen in de CIVD. Afsplitsingen van gen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede en de Koninklijke Marechaussee.
partijen maken geen deel uit van de CIVD. Kamer. De Commissie treedt tevens op als
De CIVD brengt over haar werkzaamheden onafhankelijk extern adviseur van de minis- De Commissie van Toezicht fungeert tevens
verslag uit aan de Tweede Kamer. Dit schrif- ter van Defensie bij de behandeling en beoor- als klachtadviescommissie. In 2007 heeft de
telijke verslag is gedeeltelijk openbaar. deling van tegen de MIVD ingediende klach- Commissie de minister geadviseerd inzake
De CIVD vergadert regelmatig met de minis- ten. de afhandeling van vier klachten van één kla-
ter van Defensie, waarbij ook de directeur ger over de MIVD.
MIVD aanwezig is. Het gerubriceerde jaar- In 2007 heeft de Commissie drie toezicht-
verslag van de MIVD is een vast onderwerp rapporten opgesteld die betrekking hadden In de Wet op de inlichtingen- en veiligheids-
op de agenda, maar ook de veiligheidssituatie op het werk van de MIVD. Het eerste rapport diensten 2002 is een notificatieverplichting
rond de crisisbeheersingsoperaties waaraan betrof een onderzoek naar de uitvoering van opgenomen. Deze verplichting houdt in dat
de Nederlandse krijgsmacht deelneemt. De de Wet veiligheidsonderzoeken. De Commis- de MIVD vijf jaar na de beëindiging van
operatie in Afghanistan was in dat verband sie concludeerde dat de veiligheidsonderzoe- bepaalde bijzondere bevoegdheden beoor-
een belangrijk onderwerp in 2007. ken van de MIVD plaatsvinden in overeen- deelt of verslag kan worden uitgebracht aan
stemming met de bepalingen van deze wet de persoon ten aanzien van wie de bevoegd-
Commissie van Toezicht en die van de Wet op de inlichtingen- en vei- heid is uitgeoefend. 
betreffende de Inlichtingen- ligheidsdiensten 2002. Het tweede rapport De Commissie wordt geïnformeerd over de
en Veiligheidsdiensten onderzocht het optreden van MIVD-mede- gehanteerde beleidskaders op basis waarvan
De Commissie van Toezicht betreffende de werkers bij het ondervragen van gedetineer- is bepaald of verslag wordt uitgebracht of
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (hierna: den in Irak. De Commissie concludeerde, niet.
62 Jaarverslag 2007 | Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst

COLOFON
UITGAVE
MilitaireInlichtingen-enVeiligheidsdienst
Postbus20701,2500ESDenHaag
VORMGEVING EN DRUK
DrukkerijHub.Tonnaerb.v.
Kelpen-Oler
FOTOGRAFIE
MinisterievanDefensie,VerenigdeNaties,
EuropeseUnie,TNO,USArmyenMarinusKroes

