 
Evaluatie proeftuin bezorgen 
reisdocumenten 
Eindrapportage 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Rotterdam, 18 maart 2016 
 
 
 
  
 
  

 
Evaluatie proeftuin bezorgen 
reisdocumenten 
 
Eindrapportage 
Opdrachtgever: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
Viek Verdult 
Suzanne Tossings 
Walter Hulsker 
Joost de Koning 
Ineke de Ruiter 
 
 
 
Rotterdam, 18 maart 2016
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
1 Inleiding 9 
1.1 Context en achtergrondinformatie 9 
1.2 Doelstelling evaluatie 10 
1.3 Plan van aanpak 10 
2 Beschrijving van de proeftuin 11 
2.1 Gebruik en bereik 11 
2.2 Motivaties gemeenten 12 
2.3 Inrichting proeftuin 13 
2.4 Juridische aspecten proeftuin 14 
2.4.1 Wet- en regelgeving reisdocumenten 14 
2.4.2 Relevante juridische bepalingen 14 
2.4.3 Wet- en regelgeving in de proeftuin 14 
3 Ervaringen van burgers, gemeenten en bezorgpartijen 17 
3.1 Burgers 17 
3.1.1 Gebruikers 17 
3.1.2 Geënquêteerde burgers 17 
3.2 Gemeenten 22 
3.2.1 Ervaringen met het bezorgproces 22 
3.2.2 Financiering van de alternatieve dienstverlening 24 
4 Beschrijving van mogelijke alternatieve scenario’s bij landelijke opschaling 27 
4.1 Inleiding: de methodiek 27 
4.2 Randen van het speelveld 27 
4.3 Scenario’s uitgewerkt 28 
4.3.1 Scenario I: Het Cafetariamodel 28 
4.3.2 Scenario II: Bezorgen als verplichting 29 
4.3.3 Scenario III: Centraal georganiseerd bezorgen 30 
4.4 Maatschappelijke kosten en baten van de scenario’s 31 
4.4.1 Toelichting op de kosten en baten 32 
4.4.2 Gevoeligheidsanalyse 35 
4.5 Overzicht scenario’s 37 
5 Voorwaarden van opschaling & risico’s in de verschillende scenario’s 39 
5.1 Algemeen 39 
5.2 Scenario 1 39 
5.3 Scenario 2 40 
5.4 Scenario 3 41 
Annex I: Bronnenoverzicht 43 
Annex II: Lijst van gesprekspartners 45 
Interviews 45 
 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 3 
 
  

 
Managementsamenvatting 
In 2012 hebben de gemeenten Haarlemmermeer en Zoetermeer het initiatief genomen tot het 
opzetten van een proeftuin voor plaatsonafhankelijke uitreiking van reisdocumenten. In overleg met 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is besloten per 1 januari 2013 
te starten met de proeftuin ‘Bezorgen Reisdocumenten’. Na een succesvol begin is de proeftuin in 
juli 2013 verder uitgebreid. 
 
Het doel van de proeftuin is om ervaringen op te doen binnen de ‘gecontroleerde omgeving’ van de 
proeftuin voor een eventuele uitrol van het alternatieve uitreikingsproces in 2016 naar alle 
gemeenten in Nederland. 
 
Nu de proeftuin bijna drie jaar operationeel is en besloten moet worden hoe de landelijke 
implementatie moet worden vormgegeven, is het belangrijk goed inzicht te hebben in de 
bijbehorende processen en effecten van het aanbieden van plaatsonafhankelijke uitreiking van 
reisdocumenten. Deze evaluatie dient als: 
1. formele afronding van de proeftuin; 
2. input voor beleid en implementatie in regelgeving; en 
3. inzicht in de mogelijkheden en kosten van het invoeren van de proeftuin door burgers, 
gemeenten en het Rijk.  
 
Dit onderzoek betreft een proces- en effectevaluatie waarin alle facetten van de uitvoering van de 
proeftuin bezorgen geëvalueerd worden. De bevindingen uit deze evaluatie kunnen dienen als 
afronding van de proeftuin en als input voor beleid en implementatie in regelgeving. Om die reden 
geeft dit rapport ook inzicht in de mogelijkheden en kosten en baten van het uitrollen van de 
bezorgdienst. 
 
De volgende activiteiten zijn in het kader van de evaluatie uitgevoerd: een deskstudie, een digitale 
enquête onder een burgerpanel van 1054 willekeurige respondenten; en twee interactieve 
bijeenkomsten. Op basis van bovenstaande datacollectie hebben we drie scenario’s opgesteld, en 
de eventuele kosten en baten van deze drie scenario’s in beeld gebracht. 
 
Gemeenten hebben verschillende redenen om deel te nemen aan de proeftuin. Een onderscheid 
kan gemaakt worden tussen: 
 gemeenten die bewust kiezen voor een nieuw concept van dienstverlening waarbij balie 
dienstverlening geminimaliseerd wordt, waardoor ze naar het bezorgen van alle documenten, 
dus ook reisdocumenten, (moeten) overgaan; 
 gemeenten die het voornamelijk aanbieden als een extra dienst voor de burger. In dit geval kan 
de burger zelf kiezen of er wel of geen gebruik wordt gemaakt van de dienst. 
 
Ook zien we dat de bezorgpercentages sterk uiteen lopen. We onderscheiden drie factoren die de 
bezorgpercentages beïnvloeden: 
 de prijs die aan burgers doorberekend wordt voor het bezorgen van de reisdocumenten; 
 het dienstverleningsconcept dat de betreffende gemeente aan het bezorgen van 
reisdocumenten verbindt (100% bezorgen of als vrije keuze aan de burger aanbieden); 
 de doelgroep. In grensgemeenten is er een duidelijk verschil tussen de bezorgpercentages voor 
niet-ingezetenen ten opzichte van de bezorgpercentages onder inwoners van de gemeente. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 5 
 
  

 
De keuze voor één van de drie scenario's zal sterk moeten afhangen van een aantal van de 
randvoorwaarden die nodig zijn voor de verschillende scenario's. Een belangrijke randvoorwaarde 
in de keuze voor elk scenario is de betrouwbaarheid en veiligheid van het proces en de 
waarborging van identiteitsgegevens. Een andere overweging is het antwoord op de vraag in welke 
maatschappelijke behoefte het bezorgen voorziet. Weliswaar blijkt uit de enquête dat ruim twee 
derde van de ondervraagden gebruik zou willen maken van deze dienst, maar driekwart is niet 
bereid om meer dan € 2,50 te betalen. 
 
Bij de afweging wat de keuze gaat zijn bij verdere opschaling van de proeftuin worden de volgende 
keuzes van belang geacht: 
 de afweging of de keuze voor de burger tussen ofwel bezorgen ofwel ophalen in stand moet 
blijven; 
 de afweging of er gekozen wordt voor een scenario waarbij de Paspoortwet of slechts de PUN 
aangepast moet worden; 
 de afweging of het uitreikingsproces van reisdocumenten een verantwoordelijkheid voor de 
gemeenten moet blijven of dat het beter centraal georganiseerd kan worden; 
 de afweging of het uitreikingsproces van reisdocumenten al gekoppeld moet worden aan de 
nieuwe ontwikkelingen m.b.t. het eID, of dat er afgewacht moet worden. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 7 
 
  

 
1 Inleiding 
1.1 Context en achtergrondinformatie  
3
In de afgelopen jaren zijn vele initiatieven genomen om de dienstverlening door de overheid te 
verbeteren en de regeldruk voor professionals, burgers en bedrijven te verminderen. Afgelopen juni 
is als bijlage bij een brief aan de Tweede Kamer de huidige stand van zaken gepresenteerd aan 
 4
(Rijks-)initiatieven die hebben bijgedragen aan het verminderen van de regeldruk. Uit dit overzicht 
wordt duidelijk dat vanuit het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) al 
vele initiatieven tot het verminderen van regeldruk zijn geïmplementeerd. Het faciliteren van 
plaatsonafhankelijke uitreiking van reisdocumenten maakt onderdeel uit van de volgende stap om 
tot verdere vermindering van regeldruk te komen. Gesteld wordt dat met plaatsonafhankelijke 
5
uitreiking van reisdocumenten de regeldruk bij burgers met € 3,36 miljoen wordt verminderd. De 
verwachting is dat het niet alleen leidt tot een reductie van de regeldruk voor burgers, maar ook dat 
balieprocessen bij de gemeenten ontlast worden. Bij de dienstverlenende professionals mag tevens 
een lastendruk verondersteld worden.  
 
In 2012 hebben de gemeenten Haarlemmermeer en Zoetermeer het initiatief genomen tot het 
opzetten van een proeftuin voor plaatsonafhankelijke uitreiking van reisdocumenten. In overleg met 
het Ministerie van BZK is besloten per 1 januari 2013 te starten met de proeftuin ‘Bezorgen 
6
Reisdocumenten’ in de gemeenten Haarlemmermeer en Molenwaard. Na een succesvol begin is 
de proeftuin in juli 2013 verder uitgebreid met zes gemeenten, en begin 2014 en 2015 heeft nog 
een aantal gemeenten zich aangesloten. Het huidige aantal deelnemers aan de proeftuin is 15, 
7
daarnaast bereiden zich nog een groot aantal gemeenten voor op het starten met thuisbezorgen. 
De proeftuin is per 1 januari 2016 beëindigd. De gemeenten kunnen echter door gaan met het 
leveren van deze diensten in afwachting van de landelijke uitrol van de dienst. 
 
Het doel van de proeftuin is om ervaringen op te doen binnen de ‘gecontroleerde omgeving’ van de 
proeftuin voor een eventuele uitrol van het alternatieve uitreikingsproces in 2016 naar alle 
gemeenten in Nederland. Door opschaling van de proeftuin en daarmee plaatsonafhankelijke 
uitreiking als volwaardig alternatief naast (of vervanging van) het reguliere uitreikingsproces van 
reisdocumenten aan te bieden zal de beoogde verbeterde dienstverlening en 
regeldrukvermindering ook breder in de samenleving ervaren worden. Daarnaast past dit 
alternatieve uitreikingsproces in de bredere trend met betrekking tot digitalisering en het 
ontwikkelen van een elektronisch identiteitssysteem (eID). 
 
                                                           
3
 Ontstaan vanuit o.a. het regeerakkoord ‘Bruggen slaan’ en de ‘Uitvoeringsagenda vermindering regeldruk en controletoren 
Rijksoverheid en gemeenten’. 
4
 Kamerstuk 29515 (blg-530759, dd 2015-06-17). “Overzicht regeldruk effecten kabinetsmaatregelen bedrijven, burgers en 
professionals”.  
5
 Idem ,blz. 3. In de analyse gaat men uit van het feit dat plaatsonafhankelijk uitreiken zowel de burger als het rijks niets kost.  
6
 De gemeente Zoetermeer heeft toentertijd besloten niet mee te doen aangezien er geen directe bezorgvariant mogelijk was, 
zoals de gemeente graag had gezien (Interview gemeente Zoetermeer, 9 december 2015). De gemeente Molenwaard is 
hier vervolgens aangehaakt, die op dat moment overging naar een gemeente zonder stadhuis (Interview gemeente 
Molenwaard, 2 december 2015). 
7
 De gemeente Eindhoven; gemeentelijke organisatie Naoberkracht (gemeente Dinkelland en gemeente Tubbergen); en de 
gemeente Woerden hebben al startdata vastgesteld. Andere gemeenten die zich voorbereiden zijn: Bergeijk; Enschede; 
Echt-Susteren; ’s-Gravenhage; Leidschendam-Voorburg; Maastricht; Montferland; Oldambt; Utrecht en Venlo. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 9 
 
  

 
2 Beschrijving van de proeftuin 
2.1 Gebruik en bereik 
In onderstaande tabel is weergegeven welke gemeenten eind 2015 deelnemen of hebben 
deelgenomen aan de proeftuin bezorgen reisdocumenten. 
 
Tabel 2.1: Deelnemende en gestopte gemeenten 
 Startdatum Omvang Gemiddeld Kosten voor burger 
8
gemeente bezorgpercentage 
Deelnemende gemeenten    
Gemeente Aalsmeer 15 oktober 2015 31.077 Nog geen cijfers €4,95 
Gemeente 15 oktober 2015 87.162 5-10% €4,95 
Amstelveen 
9
Gemeente Alphen aan 1 september 2015 107.396 38% Gratis 
den Rijn 
Gemeente Amsterdam Augustus/septembe 821.752 Geen cijfers bekend €4,95 
r 2014 
Gemeente Bergen op 15 oktober 2015 66.320 26% €25 
Zoom (niet-ingezetenen) 
Gemeente Breda 1 mei 2014 180.937 9% Bredanaars; 21% €3,50 (Breda) 
niet-ingezetenen €25,00 (niet-
ingezetenen) 
Gemeente Den Bosch 1 juli 2013 150.889 5-15% €4,95 (per adres) 
Gemeente Dordrecht 1 juli 2013 118.899 Geen cijfers bekend €4,95 
Gemeente 1 januari 2013 144.152 2% (rond 60% tijdens €4,95 (tijdens 
Haarlemmermeer verhuizing) verhuizing gratis) 
Gemeente Hollands Augustus 2014 47.546 99-100% Gratis 
Kroon 
Gemeente 1 januari 2013 28.993 99-100% Gratis 
Molenwaard 
Gemeente Rotterdam 16 september 2015 623.652 7% €4,95 
Gemeente Sûdwest 14 mei 2014 84.164 5% €4,95 
Fryslân 
Gemeente Hof van 1 september 2015 34.917 10% €4,95 
Twente 
Gemeente Utrechtse 1 mei 2014 48.183 5% €4,95 
Heuvelrug 
Gestopte gemeenten    
Gemeente Amersfoort 1 juli 2013 (gestopt 152.481 3-5% €4,95  
per 1 mei 2015) 
Gemeente Arnhem 1 juli 2013 (gestopt 152.293 <1% €11,20 (t/m 9 maart 
per 1 januari 2015) 2014), €4,50 (vanaf 
9 maart 2014) 
                                                           
8
 Gegevens zijn gebaseerd op interviews met en documentatie van gemeenten. 
9
 Is volgens de gemeente niet eigen keuze geweest, voorwaarde vanuit ICTU/BZK was dat ze alleen mee konden doen als de 
dienst gratis aangeboden werd. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 11 
 
  

 
keuze blijft aan de burger. Naast extra dienstverlening worden ook het streven naar innovatie en 
11
het voorbereiden op de toekomst (verregaande digitalisering; de reisdocumentendips ) genoemd 
als motivaties achter het aanbieden van de bezorgdienst naast het ophalen. Gemeenten geven 
duidelijk aan dat ze niet verwachten te kunnen bezuinigen door deze dienstverlening. Wel wordt de 
hoop uitgesproken dat de dienst kostendekkend kan worden aangeboden. In hoofdstuk 3 wordt 
verder ingegaan op de business cases van gemeenten. 
 
 
2.3 Inrichting proeftuin 
De exacte inrichting van de proeftuin verschilt per gemeente. Het algemene proces kan echter als 
volgt worden weergegeven: 
 
Figuur 2.1. Beschrijving proeftuin, zie voor uitgebreide versie annex V 
 
 
Vanzelfsprekend is dat het scheiden van de te bezorgen documenten alleen van toepassing is als 
bezorging als een optie aangeboden wordt. Verdere verschillen per gemeente zijn of de 
12
bezorgpartij al een pre-inklaring doet, waarna ze bij de gemeente worden bezorgd voor een 
definitieve inklaring. Ook met betrekking tot het teruggeven van oude documenten is het beleid per 
gemeente verschillend. In een aantal gemeenten is er bijvoorbeeld voor gekozen dat burgers die 
hun oude reisdocument terug willen hebben, het nieuwe reisdocument niet kunnen laten bezorgen.  
 
 
                                                           
11
 Vanaf 9 maart 2014 zijn reisdocumenten tien jaar geldig in plaats van vijf jaar. Dat betekent dat na 9 maart 2019 er aanzienlijk 
minder reisdocumenten zullen worden uitgegeven. Alleen eerste uitreiking en vermissingen zijn dan nog aan de orde. 
Verlengingen zullen pas weer gaan plaatsvinden in 2024. 
12
 Pre-inklaren houdt in dat alle documenten bij de bezorgpartij worden bezorgd, die vervolgens verantwoordelijk is voor de 
sortering, distributie en aflevering aan de aanvrager. Tevens controleert de bezorgpartij op basis van het mandaat van de 
burgemeester van de proefgemeente de juistheid van de productie en personalisering van de aangevraagde documenten 
en of ze ook daadwerkelijk beschikbaar komen voor uitgifte.  
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 13 
 
  

 
Deelnemende gemeenten aan de proeftuin hebben met het ministerie van BZK een convenant 
gesloten. Dit convenant voorziet in een ontheffing voor de gemeente om alleen bij bepaalde 
zwaarwegende redenen het reisdocument thuis of op het werk te bezorgen. 
 
Daarnaast is in het convenant opgenomen van welke bezorgdienst de deelnemende gemeente 
gebruik maakt. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 15 
 
  

 
3 Ervaringen van burgers en gemeenten 
3.1 Burgers 
In het kader van deze evaluatie zijn data verzameld over burgers die gebruik hebben gemaakt van 
de dienst aangeboden in de proeftuin. Ook is een enquête gehouden onder een representatieve 
groep burgers om een beter beeld te krijgen van de algemene houding ten opzichte van een 
dergelijke dienstverlening.  
 
 
3.1.1 Gebruikers 
Onder de burgers die gebruik hebben gemaakt van het laten bezorgen van de reisdocumenten 
heeft de bezorgdienst steevast een klanttevredenheidsonderzoek (KTO) uitgevoerd. Gemeenten 
hebben de mogelijkheid een aantal vragen toe te voegen aan het standaard KTO van de 
bezorgpartij. Het gemiddelde cijfer dat burgers zowel de service van de bezorgdienst als van de 
gemeenten geven ligt rond de 9. Hieruit kan geconcludeerd worden dat de dienst voldoet aan de 
verwachtingen van de burgers die gebruik maken van de dienst en dat deze dienst zeer positief 
wordt gewaardeerd. 
 
Gemeenten houden weinig tot geen gegevens bij van de burgers die gebruik maken van de 
bezorgservice. Het algemene beeld dat uit interviews naar voren kwam is dat vooral ouderen die 
slecht ter been zijn, studenten en fulltime werkenden gebruik maken van de dienst. 
 
De gemeenten die de dienst als bezorgoptie aanboden hebben geen tot zeer weinig klachten 
ontvangen. Ook in de gemeenten waar gericht werd op 100% bezorging is het aantal formele 
klachten zeer gering. Dit strookt met de eerdergenoemde KTO-cijfers. 
 
 
3.1.2 Geënquêteerde burgers 
Uit de enquête bleek dat 69% van de ondervraagde burgers gebruik zouden willen maken van het 
laten bezorgen van het reisdocument: 
 
Figuur 3.1: Zou u gebruik maken van een voorziening waarbij reisdocumenten, op een veilige en 
gewaarborgde manier, thuis of op het werk bezorgd worden? (Bron: Ecorys Enquête 2015) 
 
31% 
Ja
Nee
69% 
 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 17 
 
  

 
Uit de interviews kwam naar voren dat vooral fulltime werkenden gebruik maken van de dienst. Uit 
de enquête blijkt dat naast fulltime werkenden voornamelijk scholieren en fulltime studenten een 
grote interesse hebben in het gebruik van de dienst (>75%, zie figuur 3.3). 
 
Figuur 3.4: Interesse in het bezorgen van reisdocumenten uitgesplitst naar gezinssamenstelling (Bron: 
Ecorys Enquête 2015) 
Geen thuiswonende kinderen 68% 32% 
Wel gebruik maken van bezorgen
(%)
Kind(eren) boven de 12 jaar
71% 29% 
(thuiswonend)
Niet gebruik maken van bezorgen
(%)
Kind(eren) onder de 12 jaar
76% 24% 
(thuiswonend)
 
 
Uitgesplitst naar gezinssamenstelling blijkt uit de enquête slechts een lichte voorkeur voor de 
bezorgdienst door respondenten met thuiswonende kinderen t.o.v. respondenten zonder kinderen. 
Tijdens de interviews noemden een aantal gemeentemedewerkers zowel de voordelen voor 
gezinnen met kinderen (er is geen noodzaak de kinderen gezamenlijk naar het gemeentehuis te 
brengen), als de nadelen (de kinderen moeten allen tegelijkertijd in een vast tijdslot thuis zijn).  
 
De gemiddelde wacht- en reistijden van respondenten blijkt wel direct invloed te hebben op de 
voorkeur gebruik te maken van de dienst: 
 
Figuur 3.5: Interesse in het bezorgen van reisdocumenten uitgesplitst naar reis- en wachttijd (Bron: 
Ecorys Enquête 2015) 
Meer dan 2 uur
83% 17% 
Wel gebruik maken van bezorgen
1-2 uur 82% 18% 
(%)
Niet gebruik maken van bezorgen
30 minuten tot een uur
74% 26% 
(%)
Minder dan een half uur 62% 38% 
 
 
Volgens de interviews met gemeenten zijn er andere kenmerken die de keuze voor het bezorgen 
kunnen beïnvloeden maar niet onderzocht werden in de enquête, bijvoorbeeld: afstand tussen 
woon- of werkadres en het gemeentehuis; ligging van het gemeentehuis (naast een winkelcentrum 
bijvoorbeeld); parkeergelegenheid rond het gemeentehuis. Uit de enquête kan geconcludeerd 
worden dat de volgende kenmerken het beste burgers typeren die gebruik zouden willen maken 
van de bezorgdienst: 
 leeftijd boven de 75 of onder de 35; 
 scholier, student of fulltime werkende; 
 vereist meer dan een half uur reis- en wachttijd om een reisdocument op te halen. 
 
Betalingsbereidheid burgers 
In de enquête is ook gevraagd naar de prijs die de respondenten zouden willen betalen voor deze 
dienst. In onderstaande grafiek is de verdeling over de verschillende prijsranges weergegeven. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 19 
 
  

 
reisdocument en het aantal gebruikers. Onderstaande vraagcurve is op basis van de enquête 
geconstrueerd: 
 
Figuur 3.7: Vraagcurve van burgers die wel gebruik willen maken van de bezorgdienst (Bron: Ecorys 
enquête 2015) 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Niets
Maximaal €2,50 - €5,00 - €7,50 - €10,00 - € €12,50 - Meer dan 
€2,5 €5,00 €7,50 €10,00 12,50 €15,00 €15,00 
 
 
Behalve de prijs moet rekening gehouden worden met andere factoren die de keuze van burgers 
voor het bezorgen van het reisdocument beïnvloedt, zoals de manier en het tijdstip waarop de optie 
tot bezorgen aangeboden wordt en de bekendheid van de bezorgoptie. 
 
Enablers voor burgers 
Om de enablers voor burgers goed in kaart te brengen is er gevraagd om de redenen om wel 
gebruik te maken van de bezorgdienst naast de redenen om er geen gebruik van te maken. De 
volgende resultaten worden zichtbaar: 
 
Figuur 3.8: Redenen van burgers om wel gebruik te maken van de bezorgdienst. 
Anders, namelijk:
13% 
Deze voorziening zou mij reistijd naar het
50% 
gemeentehuis schelen.
Ik kan dit makkelijker combineren met mijn
22% 
gezinssituatie
Ik kan dit makkelijker combineren met mijn
34% 
werk
 
 
Minder reis- en wachttijd is de voornaamste reden om gebruik te maken van de dienst. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 21 
 
  

 
kosten. Dit is zeker het geval voor gemeenten die het bezorgen aanbieden als een extra service 
17
naast het ophalen en voor gemeenten die nog geen koppelvlak tot hun beschikking hebben. 
 
Zonder koppelvlak moeten de gemeenten tijdens de aanvraag van het reisdocument handmatig de 
gegevens van de aanvrager invullen in de module van de bezorgpartij. Tevens moet er ook contact 
gelegd worden met de bezorger op het moment dat deze het reisdocument uitreikt aan de burger. 
Doordat het systeem van de bezorgpartij zonder koppelvlak niet aangesloten is op de 
Basisregistratie Personen kan het vakje ‘uitgereikt’ in die registratie alleen door een medewerker op 
het gemeentehuis worden aangevinkt. Dit houdt in dat er ofwel geen mogelijkheid is tot ’s avonds of 
in het weekend bezorgen, ofwel dat de gemeente een medewerker buiten kantooruren bereikbaar 
moet stellen voor de bezorgpartij. 
 
De meeste gemeenten maken voor de automatisering van Burgerzaken gebruik van de software 
18
van Centric of van PinkRoccade. Inmiddels heeft Centric het koppelvlak ontwikkeld. PinkRoccade 
19
is momenteel nog bezig met de ontwikkeling. Dit weerhoudt een aantal PinkRoccade-gemeenten 
ervan mee te doen, al zijn er ook gemeenten, zoals Molenwaard, die relatief goed functioneren 
zonder het koppelvlak. 
 
Administratieve lasten 
Bij het proces van het bezorgen van een reisdocument komen daarnaast extra handelingen kijken 
die met name de gemeenten die het bezorgen als een optie aanbieden meer tijd van medewerkers 
en dus geld kost. Hierbij moet gedacht worden aan het scheiden van de documenten, het 
verpakken van de documenten en het printen van etiketten. Sommige gemeenten betalen de 
bezorgpartij een meerprijs om deze taken uit te voeren. 
 
Wetgeving 
Als laatste creëert de wetgeving een aantal obstakels voor een efficiënt bezorgproces. Ten eerste 
hindert de wetgeving rondom het ongeldig maken van documenten de efficiëntie. Zo mag op grond 
van de huidige regelgeving de bezorgpartij geen documenten ongeldig maken en is het convenant 
niet voorzien van een afwijking op dit punt. Als een burger het reisdocument terug wil hebben, moet 
het reisdocument eerst teruggebracht worden naar de gemeente, waar de gemeente het 
vervolgens ongeldig moet maken en opnieuw opstuurt naar de burger. Sommige gemeenten 
verplichten burgers die hun reisdocument terug willen daarom dat ze het komen ophalen. De 
mogelijkheid dat de bezorgpartij het document ongeldig maakt in een efficiënter proces resulteren 
en de burger tegemoet komen. 
 
Een ander obstakel dat gemeenten ervaren is de noodzaak van het inklaren door de gemeente zelf. 
Veel gemeenten zouden liever zien dat er een mogelijkheid is dit bij de bezorgpartij te laten 
plaatsvinden, (al zijn er ook enkele gemeenten, zoals de gemeente Amersfoort, die deze 
verantwoordelijkheid liever niet zouden loslaten). Zeker in het geval van 100% bezorging wordt het 
inklaren als nutteloos ervaren. Immers, de reisdocumenten worden door de producent afgeleverd 
bij de gemeente, die deze documenten inklaart (rechtsgeldig in het verkeer brengt). Vervolgens 
worden de documenten die bezorgd moeten worden opgehaald door de bezorgpartij, die deze op 
de eigen locatie gereed maakt voor bezorging aan de burger. Ten slotte worden de documenten 
naar de bezorgadressen gebracht. 
                                                           
17
 Het koppelvlak is een module die het BRP aan het administratieve systeem van bezorger koppelt, waardoor 1) bij het 
aanvragen van het reisdocument de relevante gegevens van de burger met bezorger gedeeld worden; en 2) bij het 
uitreiken van het document door de bezorger dit automatisch in het BRP aangevinkt wordt. 
18
 Geen van de deelnemende gemeenten maakt gebruik van andere, kleinere softwareleverenciers, vandaar dat deze verder 
niet genoemd worden in de evaluatie.  
19
 Tijdens de interactieve bijeenkomsten werd gesuggereerd dat PinkRoccade ook in het eerste kwartaal van 2016 met een 
koppelvlak komt. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 23 
 
  

 
geleend, zoals flyers en posters. De toolkit (www.proeftuinbezorgen.nl) bevat ook een aantal 
voorbeelden en concept communicatieplannen. Daarnaast wordt er vaak melding gemaakt van de 
20
proeftuin op de website en in de reisdocumentenbrieven die worden uitgestuurd. De gemeenten 
gaven in interviews aan dat burgers niet zelf om de dienst vragen bij baliebezoek, maar dat dit op 
het goede moment aangeboden moet worden door de baliemedewerkers. 
Projectverantwoordelijken geven aan dat er duidelijke verschillen bestaan tussen de 
verkoopvaardigheden van de baliemedewerkers. Dit leidt ertoe dat sommige medewerkers een 
hoger percentage van de burgers die bij hen aan de balie komt voor een reisdocument “overhaalt” 
het document te laten bezorgen. Deze factor speelt geen significante rol maar laat wel zien dat er 
meer factoren zijn dan alleen de prijs die de hoogte van de bezorgpercentages beïnvloeden. 
 
Een aantal gemeenten heeft ervoor gekozen het bezorgen alleen aan te bieden tijdens het 
baliebezoek, en gericht aan mensen die alleen een reisdocument komen aanvragen. Motivatie 
hierachter is dat de gemeenten voelen dat ze het niet aan burgers kunnen uitleggen dat er wel 
21
reisdocumenten en geen rijbewijzen bezorgd worden.  
 
Intern ingerichte communicatieprocessen 
Binnen de proeftuin zijn er verschillende stakeholders actief: gemeenten, het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ICTU, de NVVB en de expertgroep. De ervaringen van 
gemeenten met betrekking tot communicatie met de verschillende stakeholders is wisselend. De 
oorspronkelijke deelnemers aan de proeftuin hebben veel contact gehad met het Ministerie, maar 
sinds de aansluiting van de tweede ronde van gemeenten is communicatie vooral via ICTU (of de 
voorganger Kafkabrigade) gelopen. Gemeenten die langer in de proeftuin zitten geven aan dat 
ICTU vooral een faciliterende rol heeft gespeeld in het organiseren van platforms waar de 
gemeenten elkaar konden ontmoeten Hierbij werd wel de kanttekening gemaakt dat er veel 
wisselingen in contactpersonen waren wat soms voor verwarring zorgde. De meeste gemeenten 
maken meer gebruik van elkaars ervaringen dan van de diensten van ICTU tijdens het opstarten. 
De mate van gebruik van de toolkit wisselt per gemeente: er zijn gemeenten die helemaal geen 
contact hebben met ICTU, en er zijn gemeenten die gedurende het gehele proces om 
ondersteuning vragen. 
 
Toolkit 
De toolkit (www.proeftuinbezorgen.nl) is pas relatief laat in het proces gelanceerd. Het doel van de 
toolkit is tweeledig: a) het bieden van informatie aan gemeenten die overwegen deel te nemen aan 
de proeftuin; en b) het ondersteunen van gemeenten bij voorbereiding en implementatie van 
deelname aan de proeftuin. Op de website zijn de volgende hulpmiddelen te vinden: 
 ondersteuning bij huidig bezorgproces (infographics; template projectplan; concept convenant; 
checklist voorbereiden 2015; voorwaarden bij aanbesteding van inkoop bezorgdienst); 
 ondersteuning bij implementatie bezorgproces 2016 (Infographics; template projectplan; 
template communicatieplan; checklist voorbereiden 2016 start; introductie bezorgen van 
reisdocumenten; voorwaarden bij aanbesteding van inkoop bezorgdienst); 
 ondersteuning bij bezorgen rijbewijzen (FAQ; Convenant I&M; regeling proeftuin bezorgen 
rijbewijzen; proces rijbewijs zonder koppelvlak); 
 ondersteuning bij communicatie burgers (presentatie bezorgen reisdocumenten; FAQ; flyers; 
filmpjes); 
 ondersteuning bij communicatie intern (woordvoeringslijn; media-artikelen over proeftuin 
bezorgen; checklist communicatie; introductie bezorgen van reisdocumenten; filmpjes). 
                                                           
20
 Brieven waarmee burgers er aan herinnerd worden dat hun reisdocument binnenkort verloopt. 
21
 Vanuit het Ministerie van Infrastructuur & Milieu is het met ingang van 1 juli 2015 voor gemeenten ook mogelijk meet e doen 
met een proeftuin bezorgen rijbewijzen. Met name vanwege het gebrek aan een koppelvlak is het animo onder gemeenten 
om hier aan mee te doen laag.  
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 25 
 
  

 
4 Beschrijving van mogelijke alternatieve 
scenario’s bij landelijke opschaling 
4.1 Inleiding: de methodiek 
Scenario-analyse is het ontwikkelen, vergelijken en anticiperen op mogelijke toekomstscenario’s. 
De doelstelling van scenario-analyse is het verkrijgen van een beeld van mogelijke toekomstige 
trends en ontwikkelingen om op basis daarvan te kunnen anticiperen op de toekomst. Deze 
methode wordt onder andere veel toegepast door bedrijven en overheden om strategische keuzes 
te kunnen maken. 
 
Uiteindelijk kan de scenario-analyse als input worden gebruikt voor het formuleren van strategische 
maatregelen en risicomanagement, waarmee de organisatie of instelling weerbaarder wordt 
gemaakt richting de toekomst.  
 
Het werken met scenario’s 
Voorspellingen zijn veelal bewust of onbewust niet meer dan extrapolaties van historische ontwikkelingen 
en bestaande trends. Ondanks dat deze voorspellingen wel enig inzicht bieden op de korte tot middellange 
termijn, bieden ze voor de langere termijn weinig inzicht in onzekerheden en daardoor weinig houvast. 
Lange termijn beleid dat op dergelijke voorspelling is gebaseerd is meer gericht op het verleden dan de 
toekomst. 
 
‘The greatest danger in times of turbulence is not the turbulence; it is to act with yesterday’s logic’ 
 
Scenario’s helpen bij het in beeld brengen van toekomstige onzekerheden. Ze bieden onderbouwde 
voorstelbare toekomstbeelden, die het gevolg zijn van zo realistisch mogelijk ingeschatte ontwikkelingen 
op basis van externe factoren. De toekomst is dan wel niet te voorspellen, maar verschillende toekomsten 
zijn wel voorstelbaar. Deze verschillende voorstelbare toekomsten worden scenario’s genoemd. 
 
Scenario’s zijn geen voorspelling van de toekomst of blauwdruk. Ook verkleinen ze onzekerheden niet. 
Kiezen voor één scenario kan dan ook niet. Wel bieden scenario’s inzicht in de toekomstige onzekerheden. 
Scenario’s dienen dan ook niet te worden gezien als de onder- of bovengrens van toekomstige 
ontwikkelingen, maar geven wel inzicht in de ‘randen van het speelveld’. Ze laten in verschillende versies 
de samenhang tussen ontwikkelingen in een gebied zien. 
 
In deze rapportage dienen de scenario’s eveneens als duidelijk afgebakende paden waarin de 
consequenties van bepaalde ontwikkelingen tot uiting komen. Het doel is niet om drie 
genuanceerde toekomstscenario’s te schetsen, maar vooral om in beeld te kunnen brengen wat de 
uitkomst zou zijn van verschillende beleidskeuzes in het geval van het landelijk opschalen van de 
bezorgdienst. De scenario’s dienen zodoende als input voor beleidskeuzes. 
 
 
4.2 Randen van het speelveld 
Voor het bepalen van het speelveld worden de twee belangrijkste factoren die invloed hebben op 
het uiteindelijke beleid tegenover elkaar geplaatst in figuur 4.1. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 27 
 
  

 
eigen proces kunnen inrichten, wat leidt tot een grote verscheidenheid aan de wijze waarop deze 
dienstverlening al dan niet wordt aangeboden. De gemeente heeft relatief veel ruimte om zelf haar 
beleid en organisatie hierop in te richten. De gemeenten zijn zelf verantwoordelijk voor de extra 
kosten die deze dienst met zich meebrengt en op welke wijze ze hiermee om gaan. Bijvoorbeeld 
door de burger te laten betalen voor deze extra dienst, dan wel het in te passen in de 
gemeentebegroting. De gemeenten bepalen zelf wie de bezorgdienst gaat uitvoeren. Soms kan dit 
betekenen dat de gemeente een aanbesteding zelf opzet, in andere gevallen zullen er ook 
gemeenten zijn die samen een aanbesteding opzetten.  
 
De Rijksoverheid (Ministerie van BZK) zorgt voor wettelijke ruimte ten behoeve van de hierboven 
geschetste wijze van uitreiken. Dat betekent dat landelijke opschaling van de proeftuin mogelijk 
gemaakt moet worden. In dit scenario zal de Rijksoverheid wel de huidige ontheffingen op basis 
22
van de regeling ‘van regels naar ruimte’ via wijziging van wet- en regelgeving reisdocumenten 
moeten regelen. De rol van de Rijksoverheid beperkt zich tot het stellen van de kaders waaraan 
gemeenten en bezorgpartijen minimaal moeten voldoen om deze bezorgdienst of alternatieven 
veilig te kunnen aanbieden. Tevens moet er duidelijkheid verschaft worden over hoe om te gaan 
met de uitzonderingen. Hierbij is te denken aan briefadres, adres in onderzoek en nog geldig 
visum. Ook het uit het verkeer halen van documenten moet uniform worden geregeld. 
 
In dit scenario is het mogelijk snel tot een landelijke uitrol over te gaan, ervan uitgaande dat de 
wettelijke aanpassingen op het niveau van de Paspoortuitvoeringsregeling Nederland 2001 (PUN) 
kunnen worden gerealiseerd. De adoptiegraad van gemeenten om via een gekwalificeerde 
bezorgpartij deze bezorgdienst aan te bieden zal waarschijnlijk beperkt blijven. De kosten van de 
bezorgdienst zijn in dit scenario hoger dan de baten, waardoor de uitrol van de dienst in een 
beperkt aantal gemeenten (maximaal 1/3 van alle gemeenten) de komende jaren plaats zal vinden. 
Daarmee wordt verondersteld dat het tempo van uitbreiding van het aantal gemeenten dat deze 
bezorgdienst aan gaan bieden laag zal liggen. Onder de voorwaarde dat opschaling van de 
proeftuin (landelijke uitrol) in 2016 mogelijk is, gaan wij in dit scenario uit van een maximale 
deelname van één derde van alle gemeenten in 2020.  
 
 
4.3.2 Scenario 2: Bezorgen als verplichting 
In dit scenario vindt verplichte opschaling van de proeftuin plaats naar alle gemeenten in 
Nederland. Met andere woorden: iedere gemeente is verplicht om alle reisdocumenten te 
23
bezorgen. Nationaal wordt de inrichting van deze verplichte bezorging in wet- en regelgeving 
verankerd. In alle gemeenten zal op uniforme wijze deze dienst worden aangeboden. 
 
Het bezorgen als verplichtingmodel gaat uit van een verdere uitrol van de bezorging van 
reisdocumenten op de volgende wijze: 
 
In dit scenario hebben gemeenten niet de keuze deze bezorgdienst wel of niet aan te bieden. Alle 
gemeenten moeten het bezorgen van reisdocumenten als standaard aanbieden, wat betekent dat 
baliediensten alleen nog aangeboden worden voor de aanvraag. Slechts in uitzonderingsgevallen 
kan een reisdocument nog worden afgehaald. Het gevolg is dat in alle gemeenten op uniforme 
wijze deze bezorgdienst wordt aangeboden, wat leidt tot een eenduidige en herkenbare 
dienstverlening voor de burger. De interne inrichting ten behoeve van deze dienstverlening is aan 
                                                           
22
 De ruimte die gemeenten thans in de proeftuin wordt geboden is vastgelegd in een convenant dat elke deelnemende 
gemeente met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties afsluit. 
23
 Uiteraard is er een variant van scenario 2 denkbaar, waarbij alle gemeenten wel verplicht worden gesteld om het bezorgen 
van reisdocumenten aan te bieden, maar dat de keuze voor het al dan niet laten bezorgen van het reisdocument bij de 
burger blijft. Aangezien deze variant grenst aan scenario 1, is er voor een extremere variant van scenario 2 gekozen om 
de verschillen goed in beeld te brengen.  
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 29 
 
  

 
het eID. Hier moeten echter wel nog significante stappen in gezet worden. Momenteel is dit geen 
optie voor paspoorten vanwege de verplichte afname van vingerafdrukken.  
 
 
4.4 Maatschappelijke kosten en baten van de scenario’s 
Deze paragraaf gaat in op de financiële gevolgen van de drie scenario's voor landelijke opschaling 
van de proeftuin voor gemeenten, burgers en de Rijksoverheid. Hiervoor is gekeken naar de 
verschillen in baten (inkomsten) en kosten (uitgaven) voor deze drie verschillende stakeholders als 
gevolg van de uitrol van de drie scenario's. 
 
Vanuit maatschappelijk oogpunt is scenario 3 het meest gunstig en kent ook als enige een positief 
saldo omdat het saldo voor de burgers zeer positief is. De belangrijkste baten voor de burgers zijn 
de bespaarde tijd en reiskosten voor het ophalen van het document en de lagere leges. Dit 
scenario levert voor de gemeenten beduidend minder kosten op. Er wordt verder aangenomen dat 
het rijk het uitreikingsproces efficiënter kan inrichten dan gemeenten. Wel zal het Rijk een forse 
investering moeten doen om het centraal bezorgen mogelijk te maken. 
 
Scenario 1 kent een negatief saldo, vooral omdat de bijdrage van de burger bij lange na niet 
opweegt tegen de kosten die de gemeente voor het bezorgen moet maken. Daarnaast dient ook 
door het Rijk geïnvesteerd worden in de ondersteuning van de deelnemende gemeenten. Daar 
staat wel een voordeel voor de burger tegenover als gevolg van de bespaarde tijd en reiskosten 
voor het ophalen van het document, maar dat is onvoldoende om de nadelen aan de zijde van de 
gemeenten en het Rijk te compenseren. 
 
Scenario 2 kent een negatiever saldo dan scenario 1. In dit scenario wegen namelijk de kosten 
voor de gemeenten nog steeds niet op tegen de baten. Voor het aanvraagproces moeten nog 
steeds de baliefuncties in stand gehouden worden. Als gevolg van hevigere concurrentie en grotere 
aantallen (schaalvoordelen), gaan we uit van een lagere prijsstelling door bezorgpartijen. Het 
bedrag dat de gemeente bij moet passen tussen het bedrag dat de bezorgpartijen in rekening 
brengen en datgene wat van de burger gevraagd wordt is dus kleiner dan in scenario 1. Echter, als 
gevolg van het feit dat alle gemeenten alle documenten bezorgen is het totaalbedrag hoger. 
 
In onderstaande tabel zijn de resultaten kwalitatief samengevat. Scenario 1 en 2 tonen in de tabel 
een gelijk negatief saldo, maar hierbij moet rekening gehouden worden met het feit dat scenario 1 
op een beperkt aantal burgers en gemeenten betrekking heeft, terwijl scenario 2 alle burgers en 
gemeenten includeert. Relatief gezien is scenario 2 dan ook doelmatiger dan scenario 1. 
Onderstaande tabel moet horizontaal gelezen worden, de waardes zijn toegekend op basis van 
relativiteit tussen de kosten en baten tussen de verschillende scenario’s (dus niet tussen de 
actoren). Bijvoorbeeld: scenario 2 kost gemeenten relatief meer dan in scenario 1, echter de -- 
geeft niet aan dat scenario 2 gemeenten meer kost dan dat scenario 2 het Rijk kost (waar - staat 
aangegeven). 
 
Tabel 4.1  Saldo kosten en baten in contante waarden per stakeholder en per scenario  
Saldo kosten en baten scenario 1 scenario 2 scenario 3 
- -- 0 
Gemeenten 
Burgers + ++ ++ 
- - -- 
Rijk 
-- -- + 
Saldo 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 31 
 
  

 
maatschappelijke waarde voor een burger die het reisdocument ophaalt circa €8,00 per uur is, 
levert dit al snel een positief saldo op voor de burger als het afgezet wordt tegen de bezorgkosten 
die aan hem wordt doorgerekend.  
 
Rijk 
Het Rijk dient te voorzien in wettelijke verankering in de PUN. Dit kost tijd van juridisch 
medewerkers. Verder dienen criteria voor bezorgpartijen gesteld te worden. Daarnaast zijn er geen 
significante kosten of baten voor het rijk in dit scenario, wat leidt tot een per saldo negatieve 
uitkomst voor het rijk.  
 
Scenario 2: Bezorgen als verplichting 
Gemeente 
Alle gemeenten dienen in dit scenario in 2018 intern het proces opnieuw te stroomlijnen en het 
personeel te trainen. Daarnaast zal er tevens geïnvesteerd moeten worden in het communiceren 
van de nieuwe dienstverlening richting haar burgers. Omdat in dit scenario het verlenen van de 
bezorgdienst verplicht wordt, rekenen we de kosten voor investeringen in koppelvlakken toe aan 
het Rijk.  
 
Net als in het eerste scenario betaalt de gemeente de bezorgpartij. Belangrijk verschil met scenario 
1 is dat in dit scenario alle gemeenten deelnemen en bezorgen de standaard is geworden. Slechts 
voor het uitzonderlijke geval een burger toch wil afhalen zal nog een beperkte baliecapaciteit 
beschikbaar gehouden worden. Vanwege schaalvoordelen zijn de kosten per reisdocument 
gedaald. 
 
Bij 100% bezorging vindt een versoepeling van het proces plaats, waardoor aanzienlijk minder 
extra handelingen nodig zijn (zoals het splitsen van documenten; het maken van aparte 
verzendlijsten etc.) en bijzondere processen gestandaardiseerd kunnen worden (bijvoorbeeld 
retourdocumenten en het ongeldig maken documenten die een burger terug wil hebben). De 
balietijd bij het ophalen valt geheel weg.  
 
Hoewel er baten worden bewerkstelligd door het wegvallen van de balietijd, kost het inrichten van 
het proces en het bezorgen van reisdocumenten de gemeenten in het begin alsnog meer dan dat 
het aan balietijd oplevert in dit scenario. Wanneer de processen eenmaal adequaat zijn ingeregeld 
en het personeelsbestand is aangepast aan verminderde balietijd, levert deze variant op termijn wel 
een besparing in personeelskosten op. Op de korte termijn is de uitkomst van dit scenario per saldo 
negatief. Het totale bedrag is per saldo negatiever dan in scenario 1, maar hier moet rekening 
gehouden worden met het feit dat er hier ook meer gemeenten mee doen. Per gemeente zullen de 
kosten minder groot zijn dan in scenario 1.  
 
Burger 
Via de gemeentelijke leges worden de kosten van het bezorgen bij de burger in rekening gebracht. 
Hiervoor zijn we uitgegaan van het volgende: de personele kostenbesparing die de gemeente 
realiseert door 100% bezorgen en het niet langer (of zeer beperkt) aanbieden van baliediensten 
worden ingezet om de kosten per reisdocument te dekken voor het bezorgen (efficiencyvoordeel). 
De kosten per reisdocument zijn echter hoger dan de besparing. Dat betekent dat een klein deel 
van de kosten per reisdocument in scenario 2, door het verhogen van de gemeentelijke leges, 
doorbelast wordt aan de burger.  
 
Net als in scenario 1 vervalt de reis- en wachttijd en de reiskosten van de burger bij bezorgen. In dit 
scenario is het van toepassing op alle burgers die een reisdocument nodig hebben, omdat 
bezorgen nu de standaard is. Scenario twee levert derhalve per saldo geld op voor de burger. In 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 33 
 
  

 
vermeden uitgaven tegenover, te weten het gedeelte van de gemeentelijke leges voor het bezorgen 
van de reisdocumenten en voor het inrichten van de gemeentelijke processen. Zetten we de 
vermeden leges per reisdocument af tegen de bezorgkosten per reisdocument en de kosten van 
het verwerken en inklaren dan is het verschil in potentie de maatschappelijke baat die ten goede 
komt aan de burgers mits die vertaald wordt in verlaging van de Rijksleges. 
 
In dit scenario vervallen de gemeentelijke leges deels, maar de Rijksleges zullen stijgen. 
Aangenomen wordt dat de kosten voor de fysieke productie van een reisdocument in dit scenario 
niet wijzigen. Deze blijven derhalve als onderdeel van de grondslag voor het maximaal toegestane 
bedrag aan leges ongewijzigd. Ook de kosten voor het bezorgen van de reisdocumenten worden 
door het Rijk betaald en gaan eveneens onderdeel uitmaken van de grondslag. De 
uitvoeringshandelingen (onder andere inklaring en proceskosten) van het Rijk zijn omvangrijker dan 
in de huidige situatie (of de beide andere scenario’s). Het Rijk zal dan ook niet het volledige bedrag 
aan gemeentelijke leges nodig hebben om de extra kosten te dekken. Aangenomen is dat de extra 
leges die het Rijk (ten opzichte van de huidige Rijksleges) in rekening brengt gelijk zijn aan de extra 
kosten die het Rijk maakt. 
 
 
4.4.2 Gevoeligheidsanalyse 
De tabel die in de vorige paragraaf is gepresenteerd kan dienen als centrale variant. Hierna worden 
de uitkomsten voor de scenario’s gepresenteerd voor de situatie waarin enkele van de belangrijkste 
aannames verhoogd of verlaagd worden: 
 
Als eerst wordt het groeipad voor het cafetariamodel zodanig verhoogd dat op termijn ongeveer de 
helft van de gemeenten meedoet (in plaats van ongeveer een derde in de basisvariant). In dat 
geval wordt de netto contante waarde voor dit scenario negatiever, door de verhoging van de 
kosten van het bezorgen. Wordt aangenomen dat het groeitempo lager ligt en dat op termijn maar 
ongeveer een kwart van de gemeenten meedoet, dan wordt de netto contante waarde minder 
negatief. Hieruit valt af te leiden dat bezorgkosten een grote kostenpost zijn in de begrotingen van 
het bezorgen van reisdocumenten in scenario 1. 
 
Een tweede variant is een lagere tariefstelling door de bezorgpartijen als gevolg van een veel groter 
bezorgvolume en een toenemende concurrentie. Wanneer de tarieven 25% lager zijn, wordt de 
netto contante waarde in Scenario 1 minder negatief, in scenario 2 positief, en in scenario 3 
positiever. De hoogte van bezorgkosten hebben derhalve grote invloed op de maatschappelijke 
kosten en baten van de scenario’s. 
 
Als laatste wordt de uitkomst van de scenario’s berekend onder de aanname dat veel meer 
gemeenten overgaan naar een totaalconcept van dienstverlening zoals Molenwaard en Hollands 
Kroon. In die situatie mag verwacht worden dat het bezorgpercentage aanzienlijk hoger ligt. In deze 
gevoeligheidsanalyse wordt dit percentage verdubbeld. In deze berekening is er vanuit gegaan dat 
een deel van de gemeenten dan ook kan besparen op hun huisvestingskosten. Dat deel dat is toe 
te rekenen aan reisdocumenten is als baat opgenomen. De uitkomst wordt dan voor scenario 1 
meer negatief, opnieuw kan geconcludeerd worden dat de bezorgkosten hier een grote rol in 
spelen. 
 
De conclusie die uit deze gevoeligheidsanalyse getrokken kan worden is dat een hogere of lagere 
deelname in het cafetariamodel de bedragen wel verandert, maar nog steeds resteert een 
substantieel negatief saldo. Ook een overschakeling naar een totaalconcept van dienstverlening 
wijzigt de uitkomst van het cafetariamodel niet fundamenteel. De uitkomst blijft nog steeds negatief. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 35 
 
  

 
 
 
4.5 Overzicht scenario’s 
1. Facultatief scenario (cafetariamodel) 2. (Bezorgen als) Verplichting scenario 3. Centraal georganiseerd bezorgen 
 
Rol gemeente Gemeenten kunnen zelf kiezen of ze wel of De gemeenten zijn verplicht om het bezorgen Geen rol meer voor de gemeente in het 
niet de dienst aanbieden, en blijven burgers in te voeren. Baliedienstverlening voor uitreiken van reisdocumenten. 
de keuze aanbieden tussen ophalen en afhalen kan worden beëindigd. Reisdocument wordt direct bij mensen 
bezorgen. De gemeente heeft relatief veel  thuis bezorgd. 
ruimte om zelf beleid hierop te maken.  
Rol Ministerie van BZK De rol van BZK kan in dit scenario verder BZK is met name kaderstellend in dit Ministerie van BZK is zowel beleidsmaker 
opgedeeld worden in subscenario’s: scenario. Het ministerie stelt duidelijke regels als uitvoerder op het gebied van 
1. Duidelijke regels stellen versus en optimaliseert het proces maximaal. reisdocument uitreiken. 
geen regels stellen 
2. Procesoptimalisatie versus geen 
procesoptimalisatie.  
Tempo opschaling Het tempo binnen dit scenario ligt laag, al kan Hiervoor is aanpassing van de paspoortwet Dit is ingrijpender (vergt ook aanpassing 
het wel per direct van start gaan. Het proces nodig en duurt dus minimaal twee jaar (2018). van ICT-systemen en het proces bij de 
wordt op zijn natuurlijk beloop gelaten.  producent naast aanpassing van de 
Aanname is dat het bereik van de proeftuin in wetgeving). Dit scenario zal daarom niet 
dit geval maximaal 1/3 van de gemeenten zal voor 2020 gerealiseerd kunnen worden.  
bedragen. 
Kanaalkeuze? Wordt bezorging De keuze voor bezorgen of ophalen blijft bij Bezorging wordt een verplichting, en de Geen kanaalkeuze, bezorging wordt een 
27
verplichting? Blijven balies open? de burger. Baliediensten blijven. keuze wordt bij de burger weggehaald. verplichting en de balies blijven open voor 
Balies blijven open voor de aanvraag. de aanvraag  
Financiering De extra kosten zijn ofwel voor de burger, De kosten worden doorberekend via de De kosten worden doorberekend via de 
ofwel voor de gemeente. gemeentelijke leges. rijksleges. 
Hoe worden bezorgpartijen gekozen Dit is aan de gemeenten, eventueel met Op landelijk niveau worden preferred Het ministerie besteedt aan. 
en door wie? ondersteuning van criteria gesteld door BZK. suppliers aanbesteed, waar gemeenten 
vervolgens tussen kunnen kiezen. 
                                                           
27
 NB dit is als eerder opgemerkt slechts een mogelijke uitvoering. Uiteraard is er tevens een variant mogelijk waarbij de burger nog de keuze krijgt, echter dan komt scenario 2 erg dichtbij scenario 1 te liggen. 
Om de verschillende keuzes en de effecten daarvan op de maatschappelijk kosten en baten duidelijk te krijgen hebben we gekozen voor standaard bezorgen als model in scenario 2. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 37 
 
  

 
5 Voorwaarden van opschaling & risico’s in de 
verschillende scenario’s 
De keuze voor één van de drie scenario's zal sterk moeten afhangen van een aantal van de 
randvoorwaarden die nodig zijn voor de verschillende scenario's. Deze randvoorwaarden worden in 
dit hoofdstuk weergegeven. Zij zijn als het ware te gebruiken als afwegingscriteria om te bepalen 
welke modaliteit voor opschaling het meest preferent is als vervolg van de proeftuin. Een 
belangrijke randvoorwaarde in de keuze voor elk scenario is de betrouwbaarheid en veiligheid van 
het proces en de waarborging van identiteitsgegevens. Om deze randvoorwaarde verder toe te 
lichten wordt per scenario vastgesteld wat de risico’s en fraudegevoeligheden zijn, en hoe deze 
eventueel gemitigeerd kunnen worden. 
 
 
5.1 Algemeen 
Los van de scenario’s is een algemene overweging afhankelijk van het antwoord op de vraag in 
welke maatschappelijke behoefte het bezorgen voorziet. Weliswaar blijkt uit de enquête dat ruim 
twee derde van de ondervraagden gebruik zou willen maken van deze dienst, maar driekwart is niet 
bereid om meer dan € 2,50 te betalen. 
 
Dit dient extra in ogenschouw genomen te worden nu in de basisvariant scenario’s 1 en 2 in 
financieel opzicht negatief uitkomen. De baten voor de burger wegen in genen dele op tegen de 
kosten die de gemeenten hebben. Alleen wanneer door volumevergroting en toenemende 
concurrentie de prijzen die de bezorgpartijen in rekening brengen aanzienlijk zouden dalen, komt 
scenario 2 positief uit. 
 
Scenario 3 is altijd positief, maar vraagt wel een fundamentele wijziging in wetgeving en 
verantwoordelijkheidsverdeling. 
 
Bij de afweging wat de keuze gaat zijn bij verdere opschaling van de proeftuin worden de volgende 
afwegingen van belang geacht: 
 de afweging of de keuzevrijheid voor de burger tussen bezorgen en ophalen in stand moet 
blijven; 
 de afweging of er gekozen wordt voor een scenario waarbij de Paspoortwet of slechts de PUN 
aangepast moet worden; 
 de afweging of het uitreikingsproces van reisdocumenten een verantwoordelijkheid voor de 
gemeenten moet blijven of dat het beter centraal georganiseerd kan worden; 
 de afweging of het uitreikingsproces van reisdocumenten al gekoppeld moet worden aan de 
nieuwe ontwikkelingen m.b.t. het eID, of dat er eerder afgewacht moet worden. 
 
 
5.2 Scenario 1 
Voor scenario 1 zijn relatief weinig nieuwe structuren nodig om succesvolle uitrol te waarborgen. 
Om scenario 1 ten uitvoering te brengen, zijn de volgende zaken van belang: 
 opname van de mogelijkheid tot het bezorgen van reisdocumenten in de PUN. Dit kan een 
aantal maanden duren; 
 goed werkend koppelvlak tussen gemeente en bezorgpartij voor gegevensuitwisseling; 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 39 
 
  

 
administratieve vastlegging van deze handelingen rechtstreeks in het systeem van de gemeente 
door te voeren (dan wel efficiënter te verwerken). Bovendien kan steekproefsgewijs de correcte 
uitvoering worden getoetst. 
 
 
5.4 Scenario 3 
Scenario 3 wordt bewust neergezet als een langetermijnscenario aangezien een groot aantal 
randvoorwaarden eerst op de plaats moet zijn voordat dit scenario uitgerold kan worden: 
 De verantwoordelijkheid van de burgemeester voor de uitgifte van reisdocumenten gaat over 
naar de minister van BZK; dit is een fundamentele wijziging van de Paspoortwet. 
 Gemeenten moeten hun processen en bedrijfsvoering aanpassen aan de nieuwe situatie waarin 
zij niet langer verantwoordelijk zijn voor de uitgifte van reisdocumenten. 
 
Risico’s 
Bij het derde scenario zijn dezelfde risico’s aanwezig als bij het tweede scenario, al is de 
fraudegevoeligheid van de bezorgpartij nog een stap minder omdat er slechts een enkele 
aanbesteding wordt gedaan, waardoor maar één partij gecontroleerd hoeft te worden. 
 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 41 
 
  

 
Annex I: Bronnenoverzicht 
Documentatie vanuit ICTU 
 Convenanten inzake de proeftuin bezorgen van reisdocumenten tussen het ministerie van BZK 
en burgemeesters van de deelnemende gemeenten (2013-2015) 
 Frank van IJzerloo (2015). ‘Investeringsscenario’s bezorgen reisdocumenten’ 
 ICTU. ‘Overzicht bezorgde documenten Q1 & Q4 2014’ 
 ICTU. ‘Overzicht bezorgde documenten Januari t/m Oktober 2015’ 
 ICTU. ‘Voorwaarden waaraan een transportdienst moet voldoen’ 
 ICTU (2013). ‘Eindevaluatie van de proeftuin thuisbezorgen van reisdocumenten’ 
 ICTU (2014). ‘Verslag bijeenkomst expertgroep identiteit, 27 maart 2014’ 
 ICTU (2014). ‘Verslag bijeenkomst expertgroep identiteit, 3 juli 2014’ 
 ICTU (2014). ‘Verslag bijeenkomst expertgroep identiteit, 23 september 2014’ 
 ICTU (2015). ‘Notulen bijeenkomst Expertgroep Identiteit, 21 april 2015’ 
 ICTU (2015). ‘Bijeenkomst Proeftuin Bezorgen Reisdocumenten, 1 juli 2015’ 
 ICTU (2015). ‘Samenvatting Expertmeeting, 8 september 2015’ 
 ICTU (2015). ‘Verslag Bijeenkomst Proeftuin Bezorgen Reisdocumenten II, 15 september 2015’ 
 ICTU (2015). ‘Samenvatting Expertmeeting, 17 november 2015’ 
 AMP Logistics. ‘Tot in de puntjes bezorgd’ introductie presentatie 
 AMP Logistics (2014). ‘Gemiddelde resultaten januari t/m december 2014’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten april 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten mei 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten juni 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten juli 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten augustus 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten september 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2014). ‘Resultaten januari 2014: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2015). ‘Resultaten januari 2015: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2015). ‘Resultaten februari 2015: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2015). ‘Resultaten Maart 2015: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2015). ‘Resultaten april 2015: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2015). ‘Resultaten mei 2015: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 AMP Logistics (2015). ‘Resultaten juni 2015: Proeftuin Bezorgen Reisdocument’ 
 
Documentatie vanuit gemeenten 
 Gemeente Alphen a/d Rijn (2015). ‘Project Initiatie Document /Projectplan: Proeftuin Bezorgen 
Reisdocumenten’. 9 juli 2015 
 Gemeente Amersfoort (2015). ‘Klanttevredenheid thuisbezorging reisdocumenten Amersfoort’ 
 Gemeente Amersfoort ‘Percentages aangevraagd’ 
 Gemeente Amstelveen/Aalsmeer (2015). ‘Rekentool bezorgen reisdocumenten’ 
 Gemeente Amstelveen/Aalsmeer (2015). ‘Antwoord Schriftelijke vragen ex. art. 33 betreffende 
fysieke dienstverlening gemeente Amstelveen’ 19 juni 2015 
 Gemeente Amsterdam. ‘Bezorgen paspoort of ID-kaart Nieuw-West en Zuidoost’ 
 Gemeente Amsterdam. ‘Berekening thuisbezorgen’ 
 Gemeente Arnhem. ‘Productoverzicht paspoorten-NIK thuisservice 2014’ 
 Gemeente Dordrecht. ‘Aantallen thuisbezorgd en aanvragen’ 
 Gemeente Dordrecht. ‘Rekenmodel scenario’s 1,2 en 3’ 
 Gemeente Eindhoven. ‘Uitslagen Enquête 16 april 2015’ 
 Gemeente Haarlemmermeer (2015). ‘Memo tussentijdse evaluatie Juni 2015’ 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 43 
 
  

 
Annex II: Lijst van gesprekspartners 
Interviews 
Organisatie Naam 
Deelnemende Gemeenten proeftuin   
Gemeente Aalsmeer/Amstelveen Bill Kuipers 
Gemeente Alphen aan den Rijn Toos Groeneweg; Jeroen van Kleef, Rob Ouwerkerk 
Gemeente Amsterdam Franke Stribos; Paul Paree; Annemarie Griffejoen 
Gemeente Bergen op Zoom Jos Hopmans 
Gemeente Breda Jan Jansen, Marij Zegers 
Gemeente Den Bosch Gerard van de Wassenberg 
Gemeente Dordrecht Wouter van Veen 
Gemeente Eindhoven Ton Koppen 
Gemeente Haarlemmermeer Els Stans 
Gemeente Hollands Kroon Gert Jan Brink; Marco Brederveld 
Gemeente Molenwaard Gerold den Haan; Laurianne Kwakernaat; Imke Arts 
Gemeente Naoberkracht, Dinkelland Sandra Arkink 
Gemeente Naoberkracht, Tubbergen Marion Wolterink 
Gemeente Rotterdam Maureen de Hond 
Gemeente Sudwest Fryslan  Wim Hoekema, Janke Beintema 
Gemeente Hof van Twente Henry Meerman en Yvonne Haafkes  
Gemeente Utrechtse Heuvelrug Daan Brom; Mariska Kortekaas 
Gemeente Woerden Edwin Bregman 
Afgevallen gemeenten proeftuin   
Gemeente Amersfoort Sharon de Haas, Maaike Teiwes 
Gemeente Arnhem Cindy Frieswijk 
Geschikte gemeenten die hebben afgewezen   
Gemeente Enschede Hermine Joosting 
Gemeente Zoetermeer Kevin de Kok 
Gemeenten die graag mee willen doen aan proeftuin  
Gemeente Leidschendam-Voorburg  Agnes Spanjer; Betsy Breemer; Laura Geenen  
Relevante organisaties   
VNG-KING Sander de Mooij 
NVVB Arthur Dallau; Mariëlle Sloof 
AMP Logistics Marco van der Klij; Art Klijn; Miranda Menkveld 
BZK   
ICTU Jeroen Kleiberg 
Burgerschap & informatiebeleid Mel Raboen 
Burgerschap & informatiebeleid Diana van Driel 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 45 
 
  

 
Annex III: Enquêtevragen 
Sinds 1 januari 2013 loopt in enkele gemeenten een proef met het thuisbezorgen of op het werk 
bezorgen van reisdocumenten (paspoorten en identiteitsbewijzen). Het document wordt persoonlijk 
aan u overhandigd, waarbij de bezorger nog een laatste identificatiecheck uitvoert. 
 
1. Zou u gebruik maken van een voorziening waarbij reisdocumenten, op een veilige en 
gewaarborgde manier, thuis of op het werk bezorgd worden? 
a. Ja 
b. Nee 
 
2. Wat zou u bereid zijn te betalen voor het thuisbezorgen? 
a. Niets, niet bereid tot betalen voor deze dienstverlening 
b. Maximaal 2,5 euro 
c. 2,5 euro tot 5 euro 
d. 5 euro tot 7,5 euro 
e. 7,5 euro tot 10 euro 
f. 10 euro tot 12,5 euro 
g. 12,5 euro tot 15 euro 
h. Meer dan 15 euro 
 
3. Wat zouden voor u redenen zijn om geen gebruik te maken van een dergelijke 
voorziening? (Meerdere antwoorden mogelijk) 
a. Ik maak me zorgen bij wie mijn persoonsgegevens terecht komen. 
b. Ik ben niet bereid extra geld te betalen. 
c. Ik wil graag persoonlijk contact met de gemeente. 
d. Het gemeentehuis is dichtbij. 
e. Ik kan het ophalen van het reisdocument combineren met mijn andere 
bezigheden. 
f. Ik vind het niet fijn om thuis een aantal uur te wachten op een bezorger. 
g. Ik wil niet dat een (privaat) bedrijf mijn document bezorgt. 
h. Anders, namelijk.. 
 
4. Wat zouden voor u redenen zijn om wel gebruik te maken van deze voorziening? 
(Meerdere antwoorden mogelijk) 
a. Ik kan dit makkelijker combineren met mijn werk. 
b. Ik kan dit makkelijker combineren met mijn gezinssituatie. 
c. Deze voorziening zou mij reistijd naar het gemeentehuis schelen. 
d. Anders, namelijk.. 
 
5. Tot nu toe worden reisdocumenten alleen aan u persoonlijk uitgereikt, bent u het hiermee 
eens? 
a. Ja 
b. Nee: (meerdere antwoorden mogelijk) 
i. Kan ook via de post worden opgestuurd. 
ii. Kan ook worden uitgereikt aan iemand die ik gemachtigd heb. 
iii. Kan ook worden uitgereikt aan een familielid. 
iv. Kan ook worden uitgereikt aan een huisgenoot (geen familielid). 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 47 
 
  

 
14. Wat is uw belangrijkste bezigheid? 
a. Ik werk fulltime (30 uur of meer per week) 
b. Ik werk parttime (8 tot 29 uur per week) 
c. Ik ben met pensioen 
d. Ik ben werkeloos 
e. Ik ben een fulltime student 
f. Ik ben een scholier 
g. Huisvrouw/huisman 
h. Anders, namelijk.. 
 
15. Hoeveel tijd kost het u om uw reisdocument op het gemeentehuis op te halen (inclusief 
reis- en wachttijd)? 
a. Minder dan een half uur 
b. 30 minuten tot een uur 
c. 1-2 uur 
d. Meer dan 2 uur 
 
16. Kunt u aangeven of u gemiddeld onder modaal, modaal of boven modaal inkomen 
ontvangt? 
a. Onder modaal 
b. Modaal (bruto circa €2900 per maand( 
c. Boven modaal 
 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 49 
 
  

 
28
Annex IV: Beschrijving proeftuin 
1. Aanvraag nieuw reisdocument 
De burger bezoekt de balie van de gemeente en vraagt een nieuw reisdocument aan. 
 
Ambtenaar registreert en handelt aanvraag conform procedure af (aanvraag naar Morpho). 
 
Nieuw: keuze burger voor bezorgen. 
a. Ambtenaar controleert of thuisbezorgen mogelijk is. In de volgende gevallen wordt 
thuisbezorgen niet aangeboden: 
- bij spoedprocedure; 
- als adres in onderzoek staat; 
- als burger in huidig paspoort een geldig visum heeft; 
- bij meervoudige vermissingen; 
- briefadres. 
b. Als burger geen bezorging thuis wil, wordt gangbare proces voor afhalen in gang gezet. 
c. Als burger thuisbezorging wil: 
- betaalt burger bezorgkosten; 
- de ambtenaar controleert met de aanvrager (burger) de NAW gegevens in verband met het 
bezorgadres en deze worden samen met de telefoongegevens door ambtenaar via 
beveiligde verbinding naar AMP verzonden (gegevens worden achteraf door AMP 
vernietigd); 
- als adres niet blijkt te kloppen in GBA, wordt eerst het proces tot adreswijziging opgestart; 
- ambtenaar meldt dat bij twijfel aan de identiteit van de burger bij de aflevering van het 
document aan huis, het document niet zal worden afgegeven. De burger zal dan altijd 
alsnog naar het gemeentehuis moeten gaan; 
- de ambtenaar meldt de burger dat als hij/zij inzage wil hebben in de vingerafdrukken in de 
chip van het uit te reiken reisdocument, dat hij/zij dat alleen maar op het stadskantoor kan 
krijgen; 
- ambtenaar geeft aan of ontvanger bij bezorging in staat is om te tekenen. In het geval van 
kinderen tot 12 jaar worden gegevens van de ouder(s) meegezonden naar AMP die in bijzijn 
van het kind het document in ontvangst mogen nemen. De ouder tekent ook voor ontvangst. 
Tijdens de aanvraagprocedure geeft de ambtenaar aan AMP door wie mogen tekenen; 
- AMP controleert de identiteit van deze ouder ook bij de aflevering; 
- ambtenaar geeft aan AMP door of er ook een reisdocument ingenomen moet worden. Het 
kan zijn dat de geldigheidsduur van een reisdocument al is verlopen bij de aanvraag. In dat 
geval wordt het reisdocument direct ingenomen bij de balie van het stadskantoor; 
- ambtenaar geeft informatie aan burger hoe afspraak met AMP wordt geregeld en geeft 
folder met veelgestelde vragen mee. Verder contact over de datum en tijdstip van levering 
vindt plaats via AMP. 
 
2. Productiefase reisdocumenten 
Het nieuwe reisdocument van Morpho wordt op het stadskantoor bezorgd conform gebruikelijke 
procedure. 
a. Ambtenaar controleert het reisdocument en zorgt voor inklaring (d.w.z. acceptatie van het 
document en klaarzetten in systeem voor afgifte). De controleprocedure blijft gelijk. 
b. Ambtenaar filtert de reisdocumenten op afhalen en thuisbezorgen. 
                                                           
28
 Gemeente ’s-Hertogenbosch (2013): Thuisbezorgen van Reisdocumenten. Bijlage 1. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 51 
 
  

 
Burgers die geen e-mail/SMS hebben, kunnen zelf bellen naar AMP om informatie te ontvangen 
over het precieze tijdvak van bezorging en gegevens over de bezorger. 
d. Bezorger identificeert ontvanger document volgens de vastgelegde instructies. Het 
reisdocument wordt uitsluitend persoonlijk afgeleverd in de woning van de burger. 
- er worden controlevragen gesteld ter verificatie (uit veiligheidsoverwegingen nu niet verder 
uitgewerkt). Deze vragen worden in overleg met de gemeenten opgesteld; 
- bij twijfel kan bezorger direct in contact treden met hoofdkantoor van AMP. Daar zit 
achtervang om direct hulp te bieden bij twijfel; 
- aangezien bezorging in eerste fase tijdens gemeentelijke openstelling plaatsvindt, kan AMP 
ook altijd overleggen met gemeenteambtenaar over een specifieke situatie; 
- de bezorger opent de verzegelde envelop met het reisdocument pas waar de burger bij 
staat. Definitieve identiteitsvaststelling kan pas plaatsvinden na het openen van het pakket; 
- in geval van kinderen tot 12 jaar, wordt de ouder erbij gevraagd om reisdocument in 
ontvangst te nemen. Bij minderjarigen die niet zelf kunnen tekenen, tekent de ouder. De 
gemeente heeft dit bij de aanvraag al doorgegeven aan AMP; 
- bij twijfel stopt het proces en levert de bezorger het reisdocument niet af. Het 
reisdocument gaat zo snel mogelijk terug naar de gemeente. 
e. Indien alle twijfel weg is, wordt het oude reisdocument(en) ingenomen en het nieuwe 
afgegeven. 
- het oude reisdocument wordt met gaten beperkt ongeldig gemaakt. Hiervan wordt een scan 
gemaakt als bewijs. De ambtenaar op het gemeentehuis kan de scan van het ingenomen 
document controleren, alvorens de ambtenaar het document aan het verkeer onttrekt; 
- het oude reisdocument wordt ingenomen en, op dezelfde wijze als een nieuw reisdocument, 
beveiligd terug vervoerd naar de gemeente. Bij de gemeente vindt de definitieve vernietiging 
plaats volgens gebruikelijke procedure of op verzoek van de burger volgens de wettelijke 
voorschriften ongeldig gemaakt en per post geretourneerd; 
- als een burger zijn/haar reisdocument terug wil, gaat het altijd eerst terug naar de 
gemeente, omdat de bezorger de reisdocumenten niet volledig volgens procedure onklaar 
kan maken. Na het onklaar maken van het reisdocument (3 stansgaten volgens protocol) 
gaat het ongeldig gemaakte reisdocument terug naar de aanvrager (per post of ophalen).; 
- de burger tekent voor ontvangst. Deze handtekening wordt digitaal opgeslagen; 
- op een later moment tijdens de pilot zal de klant ook digitaal ondertekenen; 
- de bezorger meldt in het systeem van AMP dat het document is afgegeven, inclusief bewijs 
in de vorm van de scan en handtekening. De gemeente heeft direct (realtime) inzage in 
deze status en kan zo controle uitoefenen. 
f. Als de burger ondanks de zelf gemaakte afspraak niet thuis is, wordt het document niet 
afgeleverd. De burger ontvangt een kaartje in de brievenbus met (contact)informatie om een 
tweede afspraak te maken. Gebeurt dit niet, gaat het reisdocument terug naar de gemeente. 
Indien de tweede poging ook mislukt, kan de burger het reisdocument ophalen op het 
stadskantoor. 
g. Als de burger vraagt om inzage van gegevens op de chip, of wil de burger bijvoorbeeld ook 
informatie/verificatie van de vingerafdrukken, dan kan de burger dit op het stadskantoor laten 
controleren.  
 
De reisdocumenten kunnen via track-and-trace continu worden gevolgd door de gemeente. Ook 
AMP houdt de bezorger gedurende de dag in de gaten en heeft veel contact. Indien de bezorging 
uitloopt in de tijd, neemt AMP contact op met de bezorger en met de klant om de verlate bezorging 
te melden. De burger kan dan zelfs kiezen voor een nieuwe afspraak. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 53 
 
  

 
Annex V Verkorte business cases 
Gemeente Hof van Twente 
Het hof van Twente heeft in de business case de kosten van een aantal scenario’s uitgewerkt: 
 
Variant A: Alle documenten worden standaard bezorgd. Het is niet meer mogelijk 
documenten in het gemeentehuis af te halen. 
De jaarlijkse kosten om alle documenten te bezorgen bedragen € 82.333,89. In dit bedrag is al 
meegenomen dat de receptiebalie met één persoon in plaats van 2 personen bemenst zal worden. 
Er worden geen kosten doorberekend aan de burger. 
De kosten bij deelname vanaf september 2015 tot 1 januari 2016 bedragen dan € 24.428,17. 
 
Variant B: Er kan worden gekozen het document wel of niet te laten bezorgen 
De jaarlijkse kosten als er een keuzemogelijkheid tussen wel en niet bezorgen bestaat, bedragen:  
Als 25% kiest voor de bezorgmogelijkheid € 18.538,17 (na aftrek van opbrengst € 11.944,40). 
Als 40% kiest voor de bezorgmogelijkheid € 29.917,22 (na aftrek van opbrengst € 18.854,90). 
De kosten bij deelname vanaf september 2015 tot 1 januari 2016 bedragen. 
Als 25% kiest voor de bezorgmogelijkheid € 5.524,74 (na aftrek van opbrengst € 3.555,60). 
Als 40% kiest voor de bezorgmogelijkheid € 9.001,95 (na aftrek van opbrengst € 5.526,60). 
29
In deze variant zal de receptiebalie nog wel door twee personen bemand worden. 
In deze laatste variant is er vanuit gegaan dat er €4,95 voor de bezorging van een document wordt 
gevraagd. Bij bezorging van meer dan 1 document op hetzelfde tijdstip op hetzelfde adres wordt 
€9,00 in rekening gebracht. Verder is er uitgegaan van een kostprijs van €13,99 voor het bezorgen 
van het document (keuze met pre-inklaren vanuit bezorgpartij, geen rekening gehouden met extra 
bijkomende kosten zoals avond- of weekendbezorging. 
 
Uiteindelijk is er in de gemeente Hof van Twente voor variant B gekozen, maar momenteel liggen 
de bezorgpercentages rond de 10%. Er heeft nog geen analyse van de gemaakte kosten 
plaatsgevonden en of dit strookt met de eerder gemaakte assumpties in de business case. Echter 
door een lagere bezorgpercentage zullen zowel de kosten als de opbrengsten lager zijn. 
 
Gemeente ’s-Hertogenbosch 
De gemeente ’s-Hertogenbosch heeft in de business case ervoor gekozen één scenario uit te 
werken. De volgende lasten en baten worden tegenover elkaar gezet: 
Lasten Baten 
Bezorgkosten € 15,00 Minder receptietijd 0,1 fte op Schaal 5  
Adresstickers € 0,45 Bezorgopbrengsten € 4,95 
 
De gemeente ’s Hertogenbosch ging in de business case uit van een bezorgpercentage van 10% 
(800 van de 8.000 reisdocumenten die aangevraagd worden in de proeftuinperiode worden 
bezorgd). Volgens de berekeningen van de gemeente zou dit de gemeente € 8.400 kosten. Daarbij 
komen dan nog eventuele retourzendingen (€ 0,75 per document) en de eenmalige aanschaf van 
een speciale printer à € 100. De verminderde receptietijd zou € 3.100 opleveren. 
 
De gemeente ’s-Hertogenbosch vraagt voor de documenten € 4,95 aan de burger. Bij de uitgifte 
wordt ervanuit gegaan dat er twee minuten vrijvalt, maar de gemeente ’s-Hertogenbosch gaat er 
                                                           
29
 Collegevoorstel Pilot bezorgen reisdocumenten, 22 april 2015, Gemeente Hof van Twente. 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 55 
 
  

 
Bij een “bezorgpercentage” van:  2%  4%  6%  8%  20%  
Leges gratis: kost SWF € 15,--  € 2640,--  € 5280,--  € 7920,--  € 10.560,--  € 26.400,--  
Leges € 4,95: kost SWF € 10,05  € 1769,--  € 3538,--  € 5307,--  € 7076,--  € 17.690,--  
Leges € 9,60: kost SWF € 5,40  € 950,--  € 1900,--  € 2850,--  € 3800,--  € 9500,--  
 
De uren voor het project en de extra administratieve lasten in de frontoffice zijn niet meegenomen. 
Dit geldt ook voor de afname van het aantal klantcontacten. 
 
De notitie eindigt met de volgende constatering: 
“Uit de pilot is tot nu toe gebleken dat de extra administratieve lasten hoger zijn dan het voordeel uit 
een verminderde klantenstroom. Het percentage thuisbezorgde documenten zal behoorlijk hoog 
moeten om de dienst budgettair neutraal te kunnen aanbieden. In deze fase en wellicht ook in de 
toekomst geldt: dienstverlening kost geld.” 
 
De gemeente heeft gekozen voor een tarief van € 4,95 per reisdocument. Het gerealiseerde 
bezorgpercentage in Súdwest-Fryslân bedroeg over 2014 5,17%. In 2015 was een lichte stijging te 
zien (januari tot en met december: 5,5%). 
 
Op basis van de daadwerkelijk door AMP Logistics in rekening gebrachte kosten bedroeg in 2014 
het voor rekening van de gemeente blijvende saldo € 5.387,17 (excl. BTW). Gecorrigeerd voor de 
maanden waarin aan de proeftuin werd deelgenomen is het bedrag over 2015 vergelijkbaar. De 
conclusie is dat Súdwest-Fryslân in de business case een redelijke schatting van de out-of-pocket 
kosten. Het feit dat de extra administratieve lasten in de frontoffice niet zijn meegenomen betekent 
wel dat dit een onderschatting is van de werkelijke kosten. 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 57 
 
  

 
 
 
Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten 59 
 
  

