 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directoraat-Generaal 
Belastingdienst  
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
DGB/2012/7539 U 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
Datum 29 januari 2013 
 
Betreft halfjaarsrapportage Belastingdienst december 2012 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
e
Hierbij bied ik uw Kamer de 11 halfjaarsrapportage Belastingdienst aan. 
 
 
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 Pagina 1 van 1 
 

INHOUDSOPGAVE 
 
INLEIDING 
 
1. FISCALE MONITOR 2012 
 
 
2. DIENSTVERLENING 
 
2.1 Dienstverlening in cijfers 
 
2.2 Telefonische dienstverlening 
 
3. HANDHAVING 
 
3.1 Toezicht in cijfers 
 
3.2 Rapport ‘Fiscaal toezicht op maat’ 
 
3.3 Invordering 
 
3.4 Aanpak systeemfraude 
 
3.5 Intracommunautaire btw-fraude 
 
3.6 Buitenlands vermogen 
 
3.7 Besturing Belastingdienst 
 
4. MASSALE KLANTPROCESSEN EN ICT 
 
4.1 SEPA 
 
4.2 Productieverstoringen 
 
4.3 Toeslagen 
 
4.4 Jaarovergang 2012/2013 
 
 
5. MOTIES & TOEZEGGINGEN  
 
5.1 Moties 
 
5.2 Toezeggingen 
 
 
Bijlage: productietabellen 
 
   
           
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 1 

1 Fiscale Monitor 2012 
 
Ieder jaar wordt de Fiscale Monitor gehouden, een onderzoek naar een breed scala van 
onderwerpen onder de doelgroepen particulieren, toeslaggerechtigden, ondernemers, 
douaneklanten, fiscaal dienstverleners en de toeslagen intermediairs. Hierbij wordt de 
perceptie en beleving van deze doelgroepen gemeten op het gebied van: 
- het functioneren van de Belastingdienst als organisatie 
- het ervaren contact met de Belastingdienst 
- het doen van aangifte 
- attitudes en percepties van belasting betalen én ontduiken. 
 
De Fiscale Monitor meet geen effecten, maar is een thermometer van de subjectieve 
beleving van de doelgroepen. Waar hieronder sprake is van een score op een schaal gaat 
het altijd om een 5-puntsschaal (waarbij 1 zeer slecht en 5 zeer goed is) 
 
Algeheel beeld: uitkomsten vergelijkbaar met vorig jaar 
Hoewel op onderdelen een aantal lichte veranderingen te zien zijn in zowel positieve als 
negatieve zin, is het algehele beeld dat de uitkomsten vergelijkbaar zijn met 2010 en 
2011. Het gemiddelde rapportcijfer voor de Belastingdienst is dan ook onveranderd een 
6,5. Douaneklanten blijven evenals voorgaande jaren zeer tevreden met op een enkel 
punt nog verbetering.  
 
Over het algemeen zijn producten, diensten en processen de afgelopen jaren duidelijker 
en eenvoudiger geworden en de deskundigheid en professionaliteit van medewerkers is 
verbeterd. Ook de eigen waardering van de belastingmoraal is voor de diverse 
doelgroepen gestegen. Transparantie, snelheid, bezwaarschriften en het boetebeleid 
krijgen nog steeds een lage waardering en blijven dus ook in 2012 belangrijke 
aandachtspunten.  
 
Waardering voor dienstverlening 
Over het algemeen is de waardering voor dienstverlening vergelijkbaar met vorig jaar. 
Het gebruik van de website (waardering 3,3) is afgenomen en scoort iets lager op een 
aantal punten. De Belastingtelefoon (waardering 3,2) wordt hoger beoordeeld op de 
punten: snelheid contact en professionaliteit van de medewerker. Bezoek aan het 
belastingkantoor blijft met een waardering van 3,7 het best gewaardeerde 
dienstverleningskanaal. De snelheid van de afhandeling van bezwaarschriften is een 
belangrijk verbeterpunt. 
 
Waardering aangifte en –aanvraagprocessen 
Door alle doelgroepen worden de verschillende aangifteprogramma’s en formulieren op 
duidelijkheid en tevredenheid proces voldoende tot (zeer) goed beoordeeld. Evenals 
voorgaande jaren wordt de snelheid van afhandeling van de aangiftes en aanvragen door 
diverse doelgroepen matig beoordeeld. Uitzondering hierop zijn de doelgroepen 
ondernemers en douaneklanten waarbij de gemiddelde beoordeling voor de snelheid van 
afhandeling een voldoende scoort.  
 
Waardering proces controles, correcties en boetes 
Op het gebied van controles is de waardering door de verschillende doelgroepen in lijn 
met vorig jaar neutraal tot (zeer) tevreden. Over correcties is men dit jaar positiever dan 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 3 

2 Dienstverlening 
 
2.1  Dienstverlening in cijfers 
 
Tabel 1   Tijdigheid dienstverlening (in procenten) 
 
 2011 t/m 2012 2012 t/m 
oktober oktober 
 
 Tijdig Norm 2012 Tijdig 
afgehandeld  afgehandeld  
    
1
Telefonische bereikbaarheid 82 80-85 81 
 
2
Terugbelafspraken (frontoffice- 89 85-90 90 
backoffice berichten) binnen 2 
werkdagen 
 
Terugbelafspraken volgens n.v.t. n.v.t. 75 
afspraak met burgers en  
bedrijven 
 
Aanvraag afgifte VAR 94 90-100 94 
verklaringen (binnen 5 
werkdagen) 
 
Registratie nieuwe 92 95-98 98 
ondernemingen voor btw en 
loonheffing (binnen 5 werkdagen) 
 
Afgedane bezwaarschriften 94 95-100 94 
 
Afgehandelde klachten 97 98-100 95 
 
    
 
 
Toelichting  
 
Telefonische bereikbaarheid  
De BelastingTelefoon is tot 1 november 2012 goed bereikbaar geweest. Het cumulatieve 
percentage bereikbaarheid over deze periode komt uit op 81%, met een gemiddelde 
wachttijd van 71 seconden. Daarmee is de telefonische bereikbaarheid op vrijwel 
hetzelfde niveau gebleven ten opzichte van dezelfde periode 2011 (82%) en is de 
gemiddelde wachttijd verbeterd ten opzichte van de zelfde periode vorig jaar (90 
seconden). 
                                                      
1
 De definitie van bereikbaarheid is het procentuele aandeel van burgers en bedrijven dat wordt 
geholpen door de BelastingTelefoon, ongeacht de wachttijd, wanneer zij een belpoging (in het 
keuzemenu) doen binnen de werktijden van de callcenters. In het percentage wordt ook het aanbod 
meegenomen van degenen die niet aan een keuze in het menu toekomen omdat het te druk is op het 
KPN-platform. 
2
 Bij de indicator Terugbelafspraken wordt onderscheid gemaakt in terugbellen binnen 2 werkdagen 
en terugbellen volgens afspraak met burgers en bedrijven (SmartBelAfspraak).  
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 5 

toename van het aantal klachten zet zich overigens niet door. In de maanden september 
en oktober zijn minder klachten ontvangen dan in dezelfde maanden van 2011.  
 
 
2.2 Telefonische dienstverlening 
 
Pilot In één keer goed 
Begin 2012 is de Belastingdienst de pilot ‘in één keer goed’ gestart. Doel is om klanten 
die de Belastingdienst bellen in één keer antwoord te geven op hun vraag door ze zo 
nodig direct door te verbinden met een specialist. Vanaf februari 2012 kan worden 
doorverbonden naar een specialist voor complexe fiscale vragen over box 1, 2 of 3. 
Mensen met vragen over inkomensheffing niet winst (IH-niet winst) kunnen terecht 
gedurende de openingstijden van de BelastingTelefoon Particulieren. Onderstaand 
overzicht geeft het aanbod en de aangenomen gesprekken IH niet Winst weer: 
 
Tabel 2: doorverbonden en afgehandelde gesprekken IH niet winst 
 
 Februari tot en met Mei tot en met oktober  Totaal 
april  
Aantal doorverbonden 1771 1088 2859 
gesprekken  
Aantal afgehandelde 1725 1036 2761 
gesprekken 
 
Ondernemers met vragen over Vpb kunnen terecht gedurende de openingstijden van de 
Helpdesk Intermediairs. Onderstaand overzicht geeft het aanbod en de aangenomen 
gesprekken Vpb weer. 
 
Tabel 3: doorverbonden en afgehandelde gesprekken lijn Vpb 
 
 Februari tot en met Mei tot en met oktober  Totaal 
april 
Aantal doorverbonden 1457 4034 5491 
gesprekken  
Aantal afgehandelde 1126 2983 4109 
gesprekken 
 
De pilot in één keer goed is gericht op het direct afdoen van algemene vragen. Tijdens de 
gesprekken kan echter blijken dat ook vraagstukken van persoonlijke aard aan de orde 
komen die naslag vergen in persoonlijke dossiers. Ook betreft het soms fiscale 
(vervolg)vraagstukken die zeer specifieke kennis vereisen die niet breed beschikbaar is 
binnen de dienst. Bij de genoemde 5491 gesprekken was het in 1382 keer niet mogelijk 
om de vraag direct af te doen. 
 
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 7 

3 Handhaving 
 
Inleiding 
De Belastingdienst tracht het gedrag van burgers en bedrijven zodanig te beïnvloeden dat 
een optimaal effect wordt bereikt op de compliance, het bereidwillig naleven door 
belastingplichtigen van de fiscale regels. Op basis van de kennis over het gedrag van 
belastingplichtigen en gegeven de beschikbare capaciteit, kiest de Belastingdienst die 
handhavingsinstrumenten die het meest bijdragen aan de compliance. Dit wordt 
handhavingsregie genoemd.  
 
Een goed evenwicht in de keuze van doelgroepen en in de keuze van de verschillende 
handhavingsinstrumenten is het uitgangspunt. Hiermee wordt opvolging gegeven aan de 
aanbevelingen van de Commissie Horizontaal Toezicht Belastingdienst (Commissie 
Stevens). Deze is van mening dat de Belastingdienst met het horizontaal toezicht een 
goede weg is ingeslagen, maar wijst tegelijk op de noodzaak te blijven investeren in onze 
verticale aanpak. De handhavingsaanpak bestrijkt het gehele toezichtpalet: van 
vooringevulde aangifte tot de fiscale opsporing en recherche. De aanpak voor de 
handhavingsregie wordt de komende jaren geleidelijk ingevoerd. Met investeringen in 
verticaal toezicht wordt voor de komende jaren concreet invulling gegeven aan de 
opdracht van het kabinet Rutte II om het toezicht te intensiveren. Hierdoor is de door de 
Commissie Stevens bepleite balans in de handhavingsregie beter te verwezenlijken. Ook 
voor de invordering worden maatregelen ontwikkeld om de invordering te intensiveren. 
Ook hiervoor zijn in het regeerakkoord extra middelen uitgetrokken. 
 
3.1  Toezicht in cijfers 
Tabel 4 kengetallen toezicht  
 
 2011 t/m 2012 t/m 
oktober oktober 
Aantallen behandelde aangiften IH 368.000 391.000 
Aantallen behandelde aangiften Vpb 25.000 25.000 
Aantallen onderzoeken toezicht buiten  80.000 63.000 
Aantal zeer grote ondernemingen en middelgrote   
ondernemingen onder horizontaal toezicht   
 ZGO 787 724 
 MGO 2.345 2.537 
Aantal MKB ondernemingen onder een horizontaal 27.000 82.000 
toezichtconvenant 
   
 
 
Verticaal toezicht 
Het aantal door de inspecteur van de Belastingdienst behandelde aangiften IB is 
vergeleken met dezelfde periode vorig jaar licht hoger.  
In oktober is de Belastingdienst gestart met een proef voor een nieuwe vorm van 
toezicht, het massaal automatisch corrigeren. Ruim 195.000 mensen ontvingen een 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 9 

de verdere professionalisering van de dienst en – last but not least – het meenemen van 
de medewerkers. 
 
Doorontwikkeling horizontaal toezicht 
De Belastingdienst komt begin 2013 met een update van de Leidraad Horizontaal Toezicht 
binnen de individuele klantbehandeling in de segmenten ZGO en MGO. Daarin worden de 
aanbevelingen uitgewerkt en handvatten geboden voor de praktijk. Bij de update van de 
Leidraad worden intern de uitvoerende medewerkers en extern de accountants- en 
belastingadvieskantoren betrokken. In het Platform horizontaal toezicht, een 
samenwerkingsverband van de Belastingdienst en de fiscaal dienstverleners, is het 
rapport enkele dagen na het verschijnen ervan besproken. Belangrijkste agendapunt van 
dit overleg is hoe het horizontaal toezicht binnen het MKB verder kan worden ontwikkeld. 
Ook de Leidraad Horizontaal Toezicht MKB zal worden aangepast. 
 
Betrekken medewerkers Belastingdienst  
De Commissie Stevens geeft aan dat horizontaal toezicht een cultuuromslag was voor de 
medewerkers van de Belastingdienst. Om de medewerkers te ondersteunen worden door 
de Belastingdienst meerdere opleidingen ontwikkeld voor zowel het op peil houden van 
fiscale vakkennis als het vergroten van de communicatieve en gedragsvaardigheden. 
Verder zullen de medewerkers structureel worden betrokken in de ontwikkeling van de 
handhavingsregie. Daartoe wordt een programma opgezet om voor de medewerkers de 
kennis en ervaring van de diverse mogelijkheden van handhavingsregie te vergroten. 
 
Effectmeting  
De Belastingdienst werkt aan verbetering van de effectmeting. De Belastingdienst 
ontwikkelt een samenhangende set van indicatoren, waarmee de input (in termen van 
menskracht en financiële middelen), de output (activiteiten horizontaal en verticaal 
toezicht, resultaten) en het effect op de naleving inzichtelijk wordt gemaakt. Daarnaast is 
Nederland voorzitter van een door het Forum on Tax Administration van de OESO 
ingestelde werkgroep. Deze brengt de ontwikkeling van ‘enhanced relationship’ 
(horizontaal toezicht) wereldwijd in kaart. Het onderwerp effectmeting neemt een 
belangrijke plaats in op de agenda van het Forum.  
 
 
3.3  Invordering 
 
Telefonische incasso 
Bij wijze van proef is in juni 2012 gestart met telefonische incasso. Om te beginnen zijn 
de voorzieningen gecreëerd voor de incassomedewerkers, zoals de ontwikkeling van 
belscripts, de beschikbaarheid van een klantbeeld van de debiteur en de mogelijkheid om 
de belmomenten vast te leggen en beschikbaar te hebben in een later stadium.  
De gesprekken worden gevoerd in diverse fasen van het incassoproces, bijvoorbeeld kort 
voor of kort na de fase dwangbevel. Ook wordt gevarieerd in tijdstip van bellen 
(avondbellen en weekenden). 
De resultaten zijn bemoedigend om verder te gaan met de ontwikkeling van het 
instrument telefonische incasso. De reacties van belastingschuldigen zijn positief. Ze 
ervaren de gesprekken dienstverlenend en gericht naar het zoeken van een oplossing 
voor de achterstallige betaling. In circa 70% van de gevallen gaat men over tot concrete 
betalingen of het maken van afspraken over een betalingsregeling. De afgesproken 
betalingsregelingen worden in de praktijk voor het overgrote deel nageleefd (95%). 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 11 

aangescherpt, waardoor meer aangiften die leiden tot een uitbetaling in het 
onderzoek worden betrokken. In de maanden mei t/m oktober 2012 is het resultaat 
van deze activiteiten dat voor een bedrag van ruim € 87 mln aan uitbetalingen is 
voorkomen.  
 
Maatregelen Toeslagen 
 
 In het nieuwe toeslagensysteem worden alle gegevens van burgers aan een vorm 
van massaal toezicht onderworpen. In de eerste acht maanden van 2012 zijn ruim 
640.000 toeslagverzoeken op deze wijze in de actualiteit nader onderzocht en waar 
nodig gecorrigeerd.  
 
 Naast het massaal geautomatiseerde toezicht met het nieuwe toeslagensysteem 
worden voor het toeslagjaar 2012 ruim 100.000 aanvragen aan andere vormen van 
toezicht onderworpen. Extra aandacht is er voor het zorgverzekerd zijn van 
arbeidsmigranten, de juistheid van het schatten van inkomens en de juistheid van de 
grondslagen voor kinderopvangtoeslag.  
 
 Sinds begin 2012 is er een fraudemeldpunt. Bij ieder fraudesignaal vindt een 
feitenonderzoek plaats, resulterend in een beslissing over de afdoeningswijze (geen 
verdere actie, boete of strafrecht). Medio 2012 zijn twee fraudeteams geformeerd. 
Deze teams bestaan ieder uit ongeveer 25 medewerkers. De tweede helft van 2012 
is gebruikt om het proces rondom fraudezaken in te richten en de medewerkers op te 
leiden. Daarnaast is begonnen met het wegwerken van de liggende voorraden van de 
behandeling van fraudesignalen en bezwaren n.a.v. fraudeacties.  
In totaal zijn er rond de 5.900 fraudesignalen behandeld in 2012. Hiermee was € 55 
mln. gemoeid aan terugvorderingen en toeslagbedragen waarvan de uitbetaling is 
voorkomen.  
 
Maatregelen omzetbelasting 
 
 Btw-nummers die langer dan een jaar nihilaangiften inleveren worden na beoordeling 
afgevoerd. De kans op misbruik is te groot. Een eerste actie heeft er voor gezorgd 
dat ruim 82.000 btw-nummers zijn afgevoerd. Deze actie is eind mei 2012 afgerond.  
In het najaar van 2012 heeft deze actie een vervolg gekregen met de toetsing van 
ruim 50.000 nieuwe gevallen van nihil-aangevers. Dit heeft inmiddels geleid tot zo'n 
10.000 extra afvoeringen. Alle belastingplichtigen met nihilaangiften hebben 
inmiddels een brief gekregen, waarop binnen enkele weken gereageerd kon worden. 
Half februari wordt deze actie afgerond. 
 
 Naast het reguliere toezicht op negatieve aangiften omzetbelasting worden ruim 
30.000 risicovolle btw-nummers permanent gemonitord met behulp van de 
selectiemodule omzetbelasting. De opbrengst van deze monitoring in de eerste 
negen maanden van 2012 bedraagt ruim € 10 mln.  
 
Opsporingsactiviteiten FIOD 
 
 De opsporing van systeemfraudezaken krijgt onverminderd de aandacht. Sinds het 
begin van dit jaar wordt gewerkt met de zogenaamde SIS aanpak (Snelle Interventie 
Service). Dit is de aanpak waarbij kleinere zaken door korte onderzoeken en een snel 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 13 

dit voorstel aangedrongen en is verheugd dat de Commissie haar voorstel nu heeft 
ingediend. Het voorstel moet zo snel mogelijk technisch worden vervolmaakt zodat het 
door de Raad kan worden aangenomen. Daarnaast is een voorstel van de Commissie in 
bespreking voor stroomlijning van de procedure van artikel 395 zelf voor het verkrijgen 
van een derogatie voor bepaalde goederen en diensten.  
 
De volgende resultaten zijn door de belastingregio’s geboekt in de periode t/m oktober 
2012. De resultaten passen in het reguliere beeld van de btw-carrouselfraude. 
 
Tabel 5 kengetallen intracommunautaire btw-fraude (in aantallen) 
 
                                                 Totaal 2011  Totaal t/m oktober 2012   
Aantal uitgereikte 41  4 
waarschuwingsbrieven (op 
8
naam)  
Aantal uitgereikte 40  32 
waarschuwingsbrieven 
(anoniem)  
Aantal stopgezette 340  343 
ondernemingen in kader van 
9
bestrijding (carrousel)fraude  
Aantal btw-nummers 27.500  55.000 
ingetrokken door de regio’s 
(door preventie en 
10
intelligence) 
Aantal btw-nummers 114  69 
ingetrokken naar aanleiding van 
signaal FIOD  
11 12
Naheffing BTW € 45.228.483,-  € 77.742.959,- 
Boete  €   2.777.958,-  € 20.023.289,- 
Fiscaal belang strafzaak  € 12.555.323,-  € 25.369.610,- 
Aantal verzoeken om informatie via FIOD (SCAC 383)  
- uit het buitenland  675  570  
- aan het buitenland  296  279  
Artikel 7 verzoeken om informatie via het CLO (SCAC 2004)  
- uit het buitenland  1545  1481 
- aan het buitenland  531  677 
                                                      
8
 Uitgangspunt is dat een brief zonder vermelding van de namen van leveranciers wordt verstrekt. 
Een brief met vermelding van namen wordt alleen in uitzonderlijke gevallen verstuurd, waarbij de 
inspecteur en FIOD overtuigd moeten zijn van het bestaan van een fraudeketen met verliezen in 
Nederland en het bovendien niet mogelijk is gebleken de keten op een andere wijze te stoppen. 
9
 In deze gevallen waren er vermoedens van mogelijke fraude en is in een vroegtijdig stadium actie 
ondernomen om de weg van fraude af te snijden. Het gaat om het aantal mogelijke plofbedrijven of 
schakels waarvan we voorkomen dat deze gebruikt gaan worden bij (carrousel)fraude. Een 
stopgezette onderneming is een mogelijk onderdeel van een carrousel. Of en voor welke bedragen 
inderdaad gefraudeerd zou gaan worden, is uiteraard onbekend.  
10
 In deze gevallen hoeft er niet altijd een duidelijk fraudesignaal aan ten grondslag te liggen. Uit 
hoofde van fraudebestrijding wordt actief gezocht naar btw-nummers die ten onrechte nog als actief 
‘te boek staan’ en wordt het nummer ingetrokken. Op deze wijze wordt in ieder geval voorkomen dat 
het nummer wellicht in de toekomst voor (carrousel)fraude misbruikt gaat worden. 
11
 Dit bedrag betreft de naheffingen door de regio’s naar aanleiding van fraudesignalen (zowel FIOD 
als andere signalen). 
12
 Dit is inclusief één grote naheffing van ruim € 30 mln. 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 15 

buitenlandse bankrekening) heeft de Belastingdienst informatie gevraagd aan de 
aanbieders van betalingsverkeer in Nederland. Na een gewonnen kort geding beschikt de 
Belastingdienst op dit moment over het grootste deel van de transactiegegevens over 
2009, 2010 en 2011. Nog voor het einde van dit jaar zal de Belastingdienst starten met 
de analyse van deze gegevens en zal hierbij ook derdenonderzoeken instellen. 
 
Ad 4. de aanpak van Afgezonderde Particuliere Vermogens (APV’s) 
In vorige rapportages is al uiteengezet dat de Coördinatiegroep Constructiebestrijding 
(CCB) binnen de Belastingdienst is belast met de aanpak van afgezonderde particuliere 
vermogens (APV’s). Het gaat dan vooral om in buitenlandse rechtsvormen (Stiftungen, 
Stichtingen Particulier Fonds en Trusts) ondergebracht particulier vermogen waarbij het 
op 1 januari 2010 in werking getreden nieuwe wettelijke stelsel van grote (financiële) 
waarde is. Volgens dit stelsel worden APV’s voor de belastingheffing transparant 
behandeld: het vermogen en inkomen in zo’n buitenlandse rechtsfiguur worden 
toegerekend aan de inbrenger van het vermogen.  
 
De Belastingdienst signaleert dat het gebruik (en misbruik) van deze rechtsfiguren 
significant afneemt. In 2008 en 2009 blijken vele tientallen van deze rechtsfiguren, zeer 
waarschijnlijk met het oog op de toen naderende nieuwe wetgeving, te zijn ontmanteld 
waarmee deze vermogens in de Nederlandse heffingsgrondslag zijn teruggekeerd. 
Op dit moment lopen er een flink aantal fiscale procedures bij rechtbanken, Hoven en 
Hoge Raad over de fiscale kwalificatie van deze rechtsvormen. 
De CCB zal de projectmatige aanpak van APV’s in de komende jaren blijven voortzetten. 
De verdragen en TIEA’s zullen daarvoor optimaal worden benut evenals de inzet van het 
Kort Geding om de verstrekking van informatie af te dwingen. Een recent voorbeeld 
hiervan is de publicatie op 10 oktober (in de Telegraaf) over de Springsteen Trust. 
  
De aanpak van de Belastingdienst wordt geïntensiveerd. Het gebruik van de zogenaamde 
TIEA’s om meer informatie uit het buitenland te verkrijgen ter bestrijding van misbruik 
met genoemde rechtsfiguren wordt uitgebreid. Verder wordt om aangifte te 
vergemakkelijken een uitklapscherm APV in de aangifte IB opgenomen. De samenwerking 
met andere landen wordt versterkt door het concreet verlenen van hulp en bijstand en 
het promoten van de Nederlandse aanpak, zodat ook het buitenland daarbij voordeel kan 
hebben. Dit laatste is ook in het belang van Nederland. 
Dit jaar zal een evaluatie van het APV-regime aan de Kamer worden toegezonden. 
 
 
3.7 Besturing Belastingdienst 
Per 1 januari 2013 is een nieuw besturingsmodel bij de Belastingdienst ingevoerd. De 
dertien belastingregio’s, met elk een regiodirecteur, zijn opgeheven en hebben 
plaatsgemaakt voor vier lijndirecties. De lijndirecties zijn ingericht naar segment: Semi 
Massale Processen, Particulieren, Dienstverlening en Bezwaar, Midden- en Kleinbedrijf en 
Grote Ondernemingen. De nieuwe organisatie wordt ondersteund door stafdirecties, voor 
Vaktechnische Ondersteuning, Human Resources en Bedrijfsvoering. De reorganisatie is 
ingegeven door de noodzaak het toezicht en de dienstverlening door de huidige 
Belastingregio's voor de toekomst op peil te houden en tegelijkertijd de processen 
goedkoper te maken door deze opnieuw te ontwerpen en te concentreren. De 
segmentbesturing zal zorgen voor meer uniformiteit, slagkracht en efficiënte uitvoering 
van de processen.
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 17 

geopenbaard. In november zijn 35.000 brieven gestuurd aan mensen die volgens de 
gegevens van de Belastingdienst/Toeslagen een studie, re-integratietraject of een 
verplichte inburgeringscursus volgen. Als gevolg van een conversiefout uit 2011 die zich 
pas openbaarde bij het massaal automatisch continueren naar toeslagjaar 2013 is een 
.
deel van deze brieven ten onrechte verstuurd. Van de burgers die ten onrechte deze brief 
hebben ontvangen, zijn de gegevens aangepast. Ze hebben een brief gekregen met 
excuus en uitleg. De burgers hebben zelf niets hoeven te doen. Zij hebben hiervan ook 
geen financiële schade ondervonden. 
Voor het toeslagjaar 2013 is de nieuwe zgn. compacte mededeling over het voorschot 
2013 ingevoerd (zie voor ‘compacte mededeling’ paragraaf 4.3). In 95.000 gevallen is op 
de voorkant bij deze mededeling de verwijzing naar de persoonlijke internetpagina Mijn 
toeslagen weggevallen. Op de achterkant stond deze verwijzing wel opgenomen.  
Half december 2012 heeft zich een procesverstoring voorgedaan waarbij in 29.000 
gevallen het gehele jaarrecht over 2012 opnieuw in één keer is uitbetaald. Het betrof dus 
niet de voorschotbeschikking voor het nieuwe toeslagjaar (2013), maar een 
herberekening van het voorschot over 2012. Direct na de uitbetaling van het geld zijn de 
huishoudens die het betrof benaderd, zowel telefonisch als per brief, met een verzoek om 
het te veel ontvangen bedrag terug te betalen.  
Eveneens half december is bij ongeveer 50.000 huishoudens de betalingsregeling die zij 
hadden afgesproken met de Belastingdienst ten onrechte omgezet van een betaling met 
behulp van een acceptgiro door de burgers zelf, in een verrekening met de lopende 
toeslag van die burger. De betrokken burgers hebben een brief met excuses en uitleg 
gekregen. 
Eind december 2012 is een verstoring opgetreden ten aanzien van de uitbetaling van 
toeslagen waarop beslag is gelegd. Begin januari 2013 is deze verstoring verholpen en 
zijn de betalingen verwerkt. Met betrokken partijen is contact opgenomen. 
Begin januari 2013 is door een menselijke fout in ongeveer 3.600 gevallen het 
maandelijkse termijnbedrag dubbel verrekend. Met de betrokken burgers wordt 
telefonisch contact opgenomen of ze krijgen een brief met excuses en uitleg. 
 
 
4.3  Toeslagen 
 
Stand van zaken toeslagensysteem 
Het nieuwe systeem, inmiddels genaamd Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS), is nu 
een jaar in productie en functioneert goed.  Het project is per 1 juli 2012 beëindigd.  
Zoals in de vorige halfjaarsrapportage gemeld, moet nog de functionaliteit die nodig is 
voor het definitief toekennen, worden geïmplementeerd. Deze functionaliteit wordt vanaf 
2013 in productie genomen. Hiervoor is het project ‘Definitief Toekennen Nieuw’ 
gestart. Dit project is verantwoordelijk voor de bouw, de implementatie en de eerste fase 
van de productie van de nieuwe functionaliteit.  
 
Gebruikersonderzoek Mijn toeslagen 
In december 2011 is de persoonlijke toeslagenpagina Mijn toeslagen geïntroduceerd. Op 
deze pagina kunnen toeslaggerechtigden toeslagen aanvragen, hun actuele gegevens 
bekijken en controleren en wijzigingen doorgeven. De Belastingdienst heeft de 
tevredenheid over Mijn toeslagen laten onderzoeken onder gebruikers van de site. De 
uitkomsten van het onderzoek zijn positief. Mijn toeslagen wordt betrouwbaar, 
professioneel en overzichtelijk gevonden. 92% van de ondervraagden zou Mijn toeslagen 
aanbevelen bij aan een familielid, vriend of kennis. In lijn hiermee is het gemiddelde 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 19 

inmiddels centraal beoordeeld en waar mogelijk direct afgedaan. Wat niet centraal kon 
worden afgedaan, als gevolg van samenloop met belastingen dan wel als gevolg van 
grove schuld, opzet of fraude, is naar de belastingregio’s gestuurd ter behandeling. Op de 
site van de Belastingdienst is de tekst over persoonlijke betalingsregelingen aangepast. 
 
Uitvoering toeslagen 
Hierna wordt de stand weergegeven van de definitieve vaststelling van de toeslagen voor 
de jaren 2009, 2010 en 2011. 
 
Toeslagen 2009 
Tot en met oktober 2012 zijn er in totaal 8,6 miljoen toeslagen huur, zorg, kinderopvang 
en kindgebonden budget voor het toeslagjaar 2009 definitief vastgesteld. Uitgesplitst 
betreft het 1,3 miljoen definitieve toeslagen huur, 5,7 miljoen definitieve toeslagen zorg, 
0,5 miljoen definitieve toeslagen kinderopvang en 1,2 miljoen definitieve toeslagen 
kindgebonden budget. In totaal is over 2009 99% van de toeslagen definitief vastgesteld. 
Van circa 0,1 miljoen openstaande posten ontbreken de inkomensgegevens of is sprake 
van nader toezicht. Aan de desbetreffende burgers is gevraagd om de gegevens alsnog 
aan te leveren.  
Tabel 7 definitief toekennen toeslagen 2009 
Periode t/m oktober 2012 
   Huurtoeslag Kinderopvang     K indgebonden  Zorgtoeslag 
     toeslag budget   
Nabetalingen van te weinig 
ontvangen toeslagen 187.000 194.000 180.000 1.025.000 
  14% 39% 16% 18% 
waarvan:         
€ 0 - € 100 6% 10% 5% 9% 
€ 100 - € 500 5% 17% 8% 7% 
€ 500 - € 1000 2% 6% 3% 2% 
> € 1000 1% 5% 0% 0% 
Totaal nabetaald (€ x mln) 60,9 103,5 50,3 199,5 
Nihil 640.000 98.000 489.000 2.535.000 
  50% 20% 42% 45% 
Invorderingen van te veel 
uitbetaalde toeslagen 465.000 210.000 494.000 2.128.000 
  36% 42% 42% 37% 
waarvan:         
€ 0 - € 100 4% 13% 8% 12% 
€ 100 - € 500 14% 17% 22% 19% 
€ 500 - € 1000 7% 6% 10% 5% 
> € 1000 10% 6% 3% 1% 
Totaal terug te vorderen (€ x mln) 364,6 130,6 197,1 551,4 
NB: Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages verschillen van het totaalpercentage. 
 
Toeslagen 2010 
Tot en met oktober 2012 zijn er in totaal 8,3 miljoen toeslagen huur, zorg, kinderopvang 
en kindgebonden budget voor het toeslagjaar 2010 definitief vastgesteld. Uitgesplitst 
betreft het 1,2 miljoen definitieve toeslagen huur, 5,6 miljoen definitieve toeslagen zorg, 
0,4 miljoen definitieve toeslagen kinderopvang en 1,1 miljoen definitieve toeslagen 
kindgebonden budget. In totaal is over 2010 94% van de toeslagen definitief vastgesteld.  
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 21 

 
Tabel 9 definitief toekennen toeslagen 2011 
Periode t/m oktober 2012 
   Huurtoeslag Kinderopvang     K indgebonden  Zorgtoeslag 
     toeslag budget   
Nabetalingen van te weinig 
ontvangen toeslagen 469.000 64.000 160.000 967.000 
  48% 43% 20% 20% 
waarvan:         
€ 0 - € 100 36% 16% 5% 10% 
€ 100 - € 500 8% 20% 10% 8% 
€ 500 - € 1000 3% 5% 4% 1% 
> € 1000 1% 2% 1% 0% 
Totaal nabetaald (€ x mln) 65,5 18,2 51,6 163,5 
Nihil 218.000 35.000 352.000 2.394.000 
  23% 23% 43% 46% 
Invorderingen van te veel 
uitbetaalde toeslagen 281.000 50.000 303.000 1.518.000 
  29% 33% 37% 31% 
waarvan:         
€ 0 - € 100 7% 16% 8% 12% 
€ 100 - € 500 11% 14% 18% 15% 
€ 500 - € 1000 5% 2% 8% 4% 
> € 1000 6% 1% 3% 1% 
Totaal terug te vorderen (€ x mln) 175,7 10,2 124,1 358,1 
NB: Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages verschillen van het totaalpercentage. 
 
 
4.4 Jaarovergang 2012/2013 
Per 1 januari 2013 treden verschillende wettelijke regelingen in werking, die alle effect 
hebben op de toeslagen van burgers. Het betreft de Wet uniformering loonbegrip, de 
veranderingen in de zorgtoeslag (als gevolg van de Wet uitwerking fiscale maatregelen 
begrotingsakkoord 2013), de invoering van de vermogenstoets in de zorgtoeslag en het 
kindgebondenbudget, en de bezuinigingen bij de kinderopvangtoeslag. Gezien deze 
samenloop heeft de Belastingdienst per 1 april 2012 een jaarovergangsmanager 
aangesteld, met als taak de in te voeren maatregelen over de diverse onderdelen van de 
Belastingdienst heen te coördineren.  
 
Stand van zaken 
De Belastingdienst is medio 2012 aan de voorbereidingen begonnen. De productie voor 
toeslagen en de inkomstenbelasting is goed op gang gekomen. Een nadere toelichting per 
regeling. 
 
 Toeslagen 
Op 26 november 2012 is Mijn Toeslagen aangepast. Vanaf die datum zijn de beschikking 
voor toeslagjaar 2013 door burgers in te zien en te wijzigen. De geschatte inkomens die 
hiervoor gebruikt zijn, zijn - conform toezegging - aangepast aan de gevolgen van de  
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 23 

5 Moties & toezeggingen 
 
In dit hoofdstuk wordt een aantal moties & toezeggingen behandeld die bij verschillende 
gelegenheden aan de vaste commissie voor financiën zijn gedaan. 
 
5.1 Moties 
 
Motie nr. 307 
Van Bemmel en Van Vliet verzoeken de regering de Belastingdienst de gegevens betreffende 
schadevoertuigen, waar de genoemde “tegenbewijsregeling” op van toepassing is, ter 
beschikking te laten stellen aan de verzekeraars.  
(Kamerstukken II 2011/12, 29 398; aangenomen 29 november 2011) 
 
In kwestie betreft dit voertuigen die al zijn beschadigd op het moment waarop ze worden 
geïmporteerd. Als gevolg van de beschadigde staat wordt de waarde van dat voertuig 
getaxeerd en in die waarde wordt de schade aan het voertuig verdisconteerd. De aldus 
bepaalde waarde van het voertuig vormt vervolgens de grondslag voor de te betalen BPM. 
Als een dergelijk voertuig later schade oploopt is het mogelijk dat de verzekerde ook 
vergoeding claimt van schade die al aanwezig was tijdens de import en losstaat van de 
schade die in Nederland is opgelopen. Uiteraard is dat een vorm van verzekeringsfraude.  
 
De verzekeraars hebben te kennen gegeven dat zij de beschikking willen hebben over het 
genoemde taxatierapport waarin de waarde van het voertuig is opgenomen. Dit is echter 
niet mogelijk vanwege de fiscale geheimhoudingsplicht (art. 67 lid 1 Algemene wet inzake 
rijksbelastingen). Alleen in de bijzondere niet-fiscale wetgeving waarin het belang van de 
bedoelde gegevensverstrekking is vastgelegd, kan de geheimhoudingsverplichting ten 
aanzien van deze gegevens worden opgeheven.  
Informatieverstrekking vanuit het fiscale domein ten behoeve van de fraudebestrijding 
door verzekeraars kan niet los gezien worden vanuit de informatieverstrekking vanuit het 
publieke domein richting private sector in het algemeen. De wettelijke mogelijkheden 
daartoe zijn zeer beperkt. Daarbij geldt dat het ministerie van Veiligheid en Justitie 
hiervoor primair verantwoordelijk is. Momenteel wordt hierover overleg gevoerd met het 
ministerie van V&J. De Kamer zal uiterlijk in het eerstkomende algemeen overleg 
Belastingdienst worden geïnformeerd over de uitkomst van dat overleg en de concrete 
stappen die daaruit dan mogelijk volgen. Zeker waar het gaat om informatie die slechts in 
beperkte mate privacygevoelig is, is de inzet van Financiën de verzekeraars waar 
enigszins mogelijk tegemoet te komen in hun informatiebehoefte bij de aanpak van 
verzekeringsfraude.  
 
Overigens kan uit het Nederlandse kentekenregister worden afgeleid of sprake is van een 
parallel geïmporteerde auto. Verzekeringsmaatschappijen kunnen onder omstandigheden 
aan de klant zelf kan vragen om ter onderbouwing van een schadeclaim nadere gegevens 
te verstrekken over de bij BPM-aangifte gehanteerde waarde en de daarbij eventueel 
aangevoerde schade. 
 
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 25 

5.2 Toezeggingen 
 
 Wetgevingsoverleg 12 oktober 2009 
 
Toezegging 
Toegezegd een jaarlijkse rapportage te sturen over de resultaten van de aanpak van APV’s, 
trusts en SPF’s. 
 
 
Vanaf 2012 worden deze resultaten opgenomen in de halfjaarsrapportages 
Belastingdienst. Hiervoor wordt verwezen naar paragraaf 3.6. 
 
 Wetgevingsoverleg Belastingplan op 7 november 2011 
 
Toezegging 
Toegezegd om de Tweede Kamer nader te informeren over de motorrijtuigenbelasting (MRB) 
van voertuigen met een buitenlands kenteken. 
 
 
In de vorige halfjaarsrapportage is toegezegd concrete informatie te verschaffen over de 
inzet van de Belastingdienst voor toezicht op de naleving met betrekking tot buitenlandse 
kentekens.  
 
Capaciteit handhaving 
Voor dienstverlening en toezicht worden landelijk 15 FTE ingezet. Voor intelligence 
en gegevensverwerking worden daarnaast 5 FTE ingezet. De totale inzet voor 
buitenlandse kentekens en burgers uit het buitenland is dus 20 FTE. 
 
Gebruik NL gekentekende auto’s 
Het aantal ingeschreven arbeidsmigranten (peilmoment augustus 2012) omvat ca. 
350.000 personen, tussen de 18 en 65 jaar die zijn ingeschreven in het GBA. Vanaf maart 
2012 is deze groep arbeidsmigranten benaderd via informatieverstrekking en andere 
dienstverlening. De registratie van voertuigen (RDW-kentekenregister) binnen deze 
populatie met een Nederlands kenteken is, in de periode maart tot en met 
september, gestegen van 29% naar 31%. Dit betekent een toename met 7.000 
registraties. Er is dus een duidelijke stijging van het aantal buitenlanders dat van een 
buitenlands kenteken overgaat op een NL-kenteken. Deze stijging is mede een effect 
van de inzet van de Belastingdienst, uiteraard in samenwerking met gemeenten. 
Deze 7.000 registraties resulteren in een jaarlijkse opbrengst van ca. € 4 miljoen 
MRB.  
 
Gebruik niet-NL gekentekende auto’s 
Voor ca. 1.500 voertuigen met een buitenlands kenteken wordt MRB betaald. Deze 
voertuigen zijn dus niet opgenomen in het NL-kentekenregister, maar zitten wel in het 
MRB-bestand van de Belastingdienst. Dit is, gelet op de afgelopen jaren, een stabiel 
aantal. Een kwart van deze aangevers komt uit het oosten van de EU (nadruk ligt op 
Polen), de helft komt uit onze directe buurlanden (België en Duitsland), de resterende 
groep komt uit de overige landen. 
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 27 

Toezegging  
De staatssecretaris zal de Kamer informeren over het betrekken van de werkvloer 
(belastingdeurwaarders, ontvangers en controleurs) bij de opstelling van het actieplan voor 
intensivering toezicht en invordering Belastingdienst. 
 
 
Bij de uitwerking van de maatregelen in de hiervoor genoemde brief van 10 december 
2012 heeft een groot aantal medewerkers uit verschillende lagen van de organisatie een 
bijdrage geleverd. Ook heeft de Belastingdienst sessies over uiteenlopende onderwerpen 
georganiseerd, waar medewerkers vanuit alle geledingen in de gelegenheid zijn gesteld 
inbreng te leveren. Deze aanpak zal structureel gemaakt worden. 
 
 
Toezegging  
Toegezegd de praktijk van verzending van dwangbevelen per post te evalueren. 
 
 
In het algemeen overleg van de vaste commissie voor Financiën met de staatssecretaris 
van Financiën van 27 juni 2012 is stilgestaan bij de toename van het aantal 
beslagopdrachten sinds 2004. Een beslagopdracht is de handeling die volgt op de 
betekening van een dwangbevel en wel in de situatie dat het gevorderde niet is betaald 
en ook overigens geen aanleiding bestaat de invordering (tijdelijk) op te schorten. In het 
overleg is een relatie gelegd tussen de bedoelde toename en de wijze waarop 
dwangbevelen worden betekend. Tot 1 januari 2004 geschiedde de betekening door de 
belastingdeurwaarder; vanaf 1 januari 2004 worden de dwangbevelen per post 
verzonden. Verondersteld werd dat de zogenaamde betekening per post minder effectief 
is dan de betekening door de belastingdeurwaarder.  De toegezegde evaluatie ziet vooral 
op dit laatste aspect.  
 
De wetswijziging per 1 januari 2004 waarbij het mogelijk is gemaakt dwangbevelen te 
betekenen door middel van verzending per post, is voorafgegaan door onderzoek naar de 
mate waarin schuldenaren ten tijde van de betekeningshandeling van de deurwaarder 
worden thuis getroffen. Uitkomst van het onderzoek was in 85% van alle 
betekeningsbezoeken de belastingdeurwaarder de schuldenaar niet op zijn adres aantrof 
en zich genoodzaakt zag het afschrift van het dwangbevel ter plaatse achter te laten in 
een gesloten envelop (Tweede Kamer, vergaderjaar 2002-2003, 29 035, nr. 3). Anders 
gezegd, al vóór 2004 verliep de betekening van dwangbevelen van de Belastingdienst in 
85% van de gevallen via de brievenbus. 
 
In verband met de toezegging van de staatssecretaris is onderzocht wat het effect op het 
betalingsgedrag is van het betekenen van een dwangbevel. In de periode voor 2004 
diende in 60% van de gevallen na de betekening van het dwangbevel een beslagopdracht 
te worden uitgegeven. In 60% van de gevallen resulteerde de betekening dus niet in 
betaling en was er ook anderszins geen aanleiding de invordering op te schorten. In de 
periode vanaf 2004 is dit percentage gestegen tot 64%. Dit is slechts een lichte toename. 
Het leidt tot de conclusie dat de wijziging waarbij dwangbevelen niet langer door de 
belastingdeurwaarder maar per post worden betekend, niet heeft geleid tot een significant 
slechter betalingsgedrag. 
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 29 

met het verzoek om schriftelijk te bevestigen dat betrokkene inderdaad verzoekt om een 
mutatie. Na ontvangst van deze bevestiging wordt de mutatie doorgevoerd. Deze 
aangepaste werkwijze heeft ertoe geleid dat de fraude rond het muteren van 
rekeningnummers voor het overgrote deel is uitgebannen. Gevolg was wel een extra 
papierstroom. Ook voor burgers bleek het niet altijd direct duidelijk te zijn waarom ze een 
verzoek nog eens moeten bevestigen.  
Om aan deze bezwaren tegemoet te komen, heeft de Belastingdienst onderzocht of de 
voorbevestigingsprocedure kan worden aangepast. Uitkomst is dat voor mutaties die 
worden doorgevoerd met DigiD, de voorbevestiging niet meer nodig is. Hetzelfde geldt 
voor de gevallen waarin de Belastingdienst een mutatieverzoek kan matchen met de 
reeds bekende gegevens over bankrekeninggegevens. Besloten is om in deze gevallen de 
voorbevestiging achterwege te laten. Daarmee kan het aantal voorbevestigingen met zo’n 
80% dalen, zonder dat de risico’s weer gaan toenemen. 
 
 
Toezegging  
Toegezegd contact op te nemen met de Minister van VWS over het op orde krijgen van de 
verzekerdenadministratie zorgverzekering. 
 
 
Vanuit het ministerie van Financiën is op ambtelijk niveau contact opgenomen met het 
ministerie van VWS. De Belastingdienst heeft in 2012 tweemaal een controle uitgevoerd 
op het verzekerd zijn van aanvragers zorgtoeslag gedurende het toeslagjaar. In mei 2012 
zijn ruim 14.000 aanvragen zorgtoeslag gestopt, omdat de aanvrager niet voldeed aan de 
zorgverzekeringsplicht. Hierbij is de zorgtoeslag voor heel 2012 gestopt. Met deze 
stopzetting is voorkomen dat deze aanvragers voor de resterende maanden van 2012 nog 
een zorgtoeslag zouden ontvangen voor een bedrag van ruim € 11 miljoen. De 
zorgtoeslag van ruim € 8 miljoen die reeds was uitbetaald, wordt teruggevorderd.  
In oktober is deze controle nogmaals uitgevoerd met als gevolg dat ruim 8.500 
zorgtoeslagen zijn gestopt. Met deze actie is voorkomen dat voor de resterende maanden 
nog een zorgtoeslag werd uitbetaald voor een bedrag van in totaal € 3 miljoen. 
Gemiddeld is voor 8 maanden toeslag teruggevorderd met een financieel belang van ruim 
€ 6 miljoen. Uiteraard ontvangen deze aanvragers voor 2013 ook geen zorgtoeslag zolang 
zij niet verzekerd zijn voor zorg. 
 
 
Toezegging  
Toegezegd in de eerstvolgende halfjaarsrapportage een toelichting te geven op de 
vermindering van het aantal deurwaarders bij de Belastingdienst. 
 
 
De afgelopen vijf jaar is het aantal deurwaarders teruggelopen van 382 in 2008 naar 336 
in 2012. De oorzaak hiervan is de geleidelijke uitstroom als gevolg van leeftijdsontslag en 
de vacaturestop als gevolg van de taakstellingen. Door de plannen tot intensivering van 
het toezicht en de invordering, opgenomen in het regeerakkoord, worden er in 2013 en 
2014 circa 200 tot 250 nieuwe deurwaarders geworven. 
 
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 31 

Bijlage: Productietabellen 
 
Belastingdienst in cijfers 
 
Tabel1: Volumes 
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Aantal behandelde aangiften 52,3 mln 47,9 mln 
Aantal voorlopige aanslagen 11,7 mln 10,8 mln 
Aantal voorlopige teruggaven 3,1 mln 3,0 mln 
Aantal uitgevoerde fiscale controles 1,9 mln  1,7 mln 
Aantal uitbetaalde toeslagen 8,4 mln 8,3 mln 
 
De in 2012 behandelde volumes zijn enigszins lager dan die van 2011. Het lagere aantal behandelde 
aangiften wordt met name veroorzaakt door een inhaalslag in de massale behandeling van de IB-
aangiften gedurende 2011. Er werden toen t/m oktober 4,7 miljoen extra aangiften verwerkt. 
 
Dienstverlening 
 
Tabel 2: Telefonische bereikbaarheid 
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Aantal belpogingen 12.204.035 12.622.676 
Uitval overbelasting 50.154 895.901 
Totaal beantwoord 10.045.168 10.161.053 
Bereikbaarheid 82% 81% 
 
De hoge uitval is veroorzaakt  door de storing bij de Belastingtelefoon van mei 2012 (voor een 
nadere toelichting zie paragraaf 4.2). 
 
Tabel 3: Aangenomen telefoontjes per werkstroom (exclusief uitval overbelasting) 
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Particulieren     
Totale aanbod 5.595.390 5.703.607 
Totaal beantwoord 5.021.862 5.176.745 
Aangenomen 90% 91% 
Ondernemingen     
Totale aanbod 2.547.826 2.575.011 
Totaal beantwoord 2.333.398 2.446.942 
Aangenomen 92% 95% 
Toeslagen    
Totale aanbod 3.612.985 3.668.222 
Totaal beantwoord 3.134.659 3.436.993 
Aangenomen 87% 94% 
Overig    
Totale aanbod 1.433.484 1.356.167 
Totaal beantwoord 1.233.140 1.243.104 
Aangenomen 86% 92% 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 33 

 
Tabel 8: Gebruik digitale formulieren 
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Aanvraag Verklaring arbeidsrelatie 
(VAR) 111.342 112.340 
Bezwaarschrift 127.947 163.684 
Melding betalingsonmacht 2.146 2.364 
Notariële akten 4.646 2.628 
Uitstel BPM 2.622 2.605 
Uitstel IB-aangifte 103.340 158.951 
Verzoek stopzetten VA/VT 7.444 2.294 
Verzoek wijzigen toetsingsinkomen 210.149 16.726 
 
Het aantal digitale verzoeken tot wijziging van het toetsingsinkomen is sterk gedaald, omdat deze 
wijzigingen nu vooral via het toeslagenportaal of via de Belastingtelefoon worden doorgegeven. 
 
22
Tabel 9: Bezwaarschriften 
Ontvangen bezwaarschriften:   
 2011 2012 
 t/m oktober t/m oktober 
Totaal 492.908 473.237 
   
Belastingregio's 396.058 400.329 
Douane 5.273 3.602 
Toeslagen 56.157 42.582 
Autobelastingen 35.420 26.724 
   
Afgedane bezwaarschriften:   
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Totaal 398.264 450.316 
    
Belastingregio's 309.133 377.828 
Douane 5.873 3.747 
Toeslagen 46.569 41.579 
Autobelastingen 36.689 27.162 
   
   
Percentage tijdig afgedane bezwaarschriften:  
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Totaal 94% 94% 
     
Belastingregio's 93% 93% 
Douane 100% 99% 
Toeslagen 99% 98% 
Autobelastingen 97% 96% 
 
                                                      
22
 Exclusief bezwaarschriften met een projectstatus 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 35 

 
Tabel 11: Klachten 
 
Ontvangen klachten:   
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Totaal 10.365 12.011 
     
Belastingregio’s 4.740 5.390 
Toeslagen 4.082 4.588 
Overig 1.543 2.033 
 
   
Afgedane klachten:   
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Totaal 10.073 12.285 
     
Belastingregio’s 4.715 5.454 
Toeslagen 3.839 4.789 
Overig 1.519 2.042 
 
   
Percentage tijdig afgedane klachten:   
  2011 2012 
  t/m oktober t/m oktober 
Totaal 97% 95% 
    
Belastingregio’s 94% 92% 
Toeslagen 99% 96% 
Overig 99% 99% 
 
 
Toezicht 
 
Tabel 12: Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t-1) 
 2011 2012 
t/m oktober t/m oktober 
Ontvangen aangiften 10.673.330 10.534.023 
  - waarvan digitaal 94,6% 95,2% 
  - waarvan papier 5,4% 4,8% 
Geregistreerde aangiften 10.011.235 10.044.784 
 
 
Halfjaarsrapportage Belastingdienst – januari 2013 Pagina 37 

