Het Nederlandse wapenexportbeleid  
in 2007 
 
Rapportage over de uitvoer van militaire goederen 
van de staatssecretaris van Economische Zaken en  
de minister van Buitenlandse Zaken mede namens  
de minister voor Ontwikkelingssamenwerking 
 
augustus 2008 
 

1. Inleiding 
 
Het voorliggende rapport over het Nederlandse wapenexportbeleid in 2007 is 
het elfde rapport dat conform de ‘Notitie over meer openbaarheid met 
betrekking tot de rapportage over de uitvoer van militaire goederen’ (Kamerstuk 
22 054 Nr. 30, 27 februari 1998) is opgesteld. Het rapport bevat: 
• een overzicht van de uitgangspunten en het instrumentarium van het 
Nederlandse wapenexportbeleid 
• een beschrijving van de ontwikkelingen op het gebied van transparantie  
• een kenschets van de Nederlandse defensiegerelateerde industrie 
• een beschrijving van de voor het wapenexportbeleid relevante 
ontwikkelingen in de EU 
• een schets van rol en betekenis van het Wassenaar Arrangement 
• en een beschrijving van de inspanningen op het terrein van de 
wapenbeheersing met bijzondere aandacht voor de problematiek van de 
kleine wapens 
 
In bijlage 1 bij het rapport staan de waarden van de verleende 
exportvergunningen in het jaar 2007 per categorie militaire goederen en per 
bestemmingsland. Bijlage 2 geeft de ontwikkeling weer van de Nederlandse 
wapenexport voor de periode 1996-2007. Bijlage 3 bevat een overzicht van de 
verstrekte vergunningen voor doorvoer van militaire goederen naar derde 
landen. In bijlage 4 worden de door Nederland aan de EU-partners gemelde 
afwijzingen van aangevraagde vergunningen vermeld. Deze meldingen zijn 
onderdeel van de EU-Gedragscode inzake uitvoer van militaire goederen. 
Bijlage 5 biedt een overzicht van het overtollig defensiematerieel dat in 2007 is 
verkocht. Tot slot bevat bijlage 6 een overzicht van de in 2007 beantwoorde 
schriftelijke vragen van de Tweede Kamer over het wapenexportbeleid.  
 
 
2. Instrumenten en procedures van het wapenexportbeleid 
 
Vergunningen voor de uitvoer van militaire goederen worden verstrekt op grond 
van de In- en uitvoerwet. Bedrijven of personen die voornemens zijn goederen 
en technologie uit te voeren die voorkomen op de zgn. lijst militaire goederen 
behorend bij de bijlage van het In- en uitvoerbesluit strategische goederen, 
dienen bij de Centrale Dienst voor In- en Uitvoer (CDIU) een aanvraag in voor 
een uitvoervergunning. De CDIU, onderdeel van de Belastingdienst/Douane 
 
3 

Ten tweede een mogelijkheid om op ad hoc basis een vergunningplicht op te 
leggen voor doorvoerzendingen van militaire goederen die buiten de generieke 
vergunningplicht vallen. Van die laatste mogelijkheid kan met name gebruik 
worden gemaakt als er aanwijzingen bestaan dat een zending niet al onder de 
effectieve exportcontrole van het land van herkomst staat, of als een zending 
tijdens de doorvoer over Nederlands grondgebied een andere dan bij de afgifte 
van een uitvoervergunning beoogde bestemming lijkt te krijgen. 
 
Ten derde een meldplicht voor doorvoerzendingen van alle militaire goederen 
zoals opgenomen in de bijlage bij het In- en uitvoerbesluit strategische 
goederen. Dit in de eerste plaats om inzicht te krijgen in de positie die 
Nederland inneemt als doorvoerland, maar ook om meer informatie te 
genereren ten behoeve van de besluitvorming over het al dan niet opleggen van 
de eerder genoemde ad hoc vergunningplicht. 
 
In het verslagjaar kondigde de staatssecretaris van Economische Zaken aan 
dat hij voornemens was het onderscheid tussen de controle op langzame 
doorvoer en snelle doorvoer te laten vervallen, zodat er een generieke 
vergunningplicht zal bestaan voor alle doorvoer van militaire goederen waarbij 
niet al een bevriend (partner)land of een bondgenoot betrokken is.     
 
 
3. Uitgangspunten van het wapenexportbeleid 
 
Aanvragen voor vergunningen voor de uitvoer van militair materieel worden per 
geval getoetst aan de acht criteria van het wapenexportbeleid met inachtneming 
van de aard van het goed, de eindbestemming en de eindgebruiker. Deze acht 
criteria zijn vastgesteld door de Europese Raden van Luxemburg (1991) en 
Lissabon (1992), en luiden als volgt: 
 
1. naleving van de internationale verplichtingen van de lidstaten van de 
Gemeenschap, met name door de Veiligheidsraad van Verenigde Naties 
en de Europese Gemeenschap uitgevaardigde sancties, de verdragen 
inzake non-proliferatie en andere onderwerpen, alsmede andere 
internationale verplichtingen. 
 
2. eerbiediging van de rechten van de mens in het land van  
eindbestemming. 
 
3. de interne situatie van het land van eindbestemming ten gevolge van 
spanningen of gewapende conflicten. 
 
4. handhaving van vrede, veiligheid en stabiliteit in de regio. 
 
5. de nationale veiligheid van de lidstaten, van de gebieden waarvan één van 
de lidstaten de buitenlandse betrekkingen behartigt, alsmede van 
bevriende landen of bondgenoten. 
 
5 

wapenembargo's. Ter aanvulling op het overzicht op de genoemde website, 
dient te worden opgemerkt dat sinds 1993 een niet-bindend VN-embargo van 
toepassing is op Armenië en Azerbeidzjan (VN Veiligheidsraad resolutie 853). 
Tevens is een OVSE-embargo m.b.t. wapens en munitie van kracht op de 
strijdende partijen in Nagorno-Karabach (besluit van het Senior Comité – 
voorloper van de Permanente Raad – van 28 februari 1992). Sancties die niet 
langer van toepassing zijn, zijn overigens te vinden via de website 
www.wetten.nl. 
 
 
4. Transparantie in het wapenexportbeleid 
 
Ingevolge een toezegging van de minister van Buitenlandse Zaken gedaan 
tijdens de begrotingsbehandeling Buitenlandse Zaken in december 1997, bood 
de regering de Kamer in februari 1998 een notitie aan over meer openbaarheid 
met betrekking tot de rapportage over de uitvoer van militaire goederen 
(Kamerstuk 22 054 nr. 30). Het voorliggende rapport over 2007 is het elfde 
openbare rapport sedertdien. Het gaat uit van de waarde van de afgegeven 
vergunningen per categorie militaire goederen en per bestemmingsland. 
Teneinde de inzichtelijkheid van de cijfers verder te vergroten, zijn per land van 
bestemming de categorieën goederen nader gespecificeerd. Omwille van een 
heldere weergave van de trend is ervoor gekozen zowel de geconsolideerde 
cijfers over 2007 te presenteren, als de cijfers over de eerste en de tweede helft 
van 2007 afzonderlijk. Voorts is informatie opgenomen over de in het kader van 
de EU-Gedragscode aan de EU-partners gemelde weigeringen tot het 
verstrekken van een vergunning (zie bijlage 4).  
 
Naast dit rapport over de Nederlandse uitvoer van militaire goederen in 2007, 
wordt het publiek ook op andere wijze geïnformeerd over het 
wapenexportbeleid. Zo publiceert de Centrale Dienst voor In- en Uitvoer via de 
website www.exportcontrole.ez.nl het ‘Handboek Strategische Goederen’. Dit 
handboek is bedoeld voor personen, bedrijven en instellingen, die professioneel 
met procedures voor de in- en uitvoer van strategische goederen te maken 
hebben. De gebruiker vindt daarin informatie over de doelstellingen van het 
beleid, de toepasselijke wettelijke regelingen en procedures, alsmede 
allerhande praktische informatie. Het handboek vergroot op deze wijze de 
bekendheid met dit specifieke beleidsterrein. Het handboek wordt regelmatig 
herzien in het licht van de (inter)nationale ontwikkelingen op dit terrein.  
 
Op de eerder genoemde website is ook andersoortige informatie te vinden over 
uit- en doorvoer van strategische goederen, waaronder dit rapport en 
sleutelgegevens over alle afgegeven vergunningen voor de uitvoer van militaire 
goederen alsmede maandoverzichten met kerngegevens over de doorvoer van 
militaire goederen over Nederlands grondgebied. Deze gegevens zijn ontleend 
aan de verplichte meldingen die over zulke doorvoer gedaan moeten worden bij 
de Centrale Dienst voor In- en Uitvoer. Op de exportcontrole website zijn 
maandoverzichten te vinden van alle afgegeven vergunningen voor militaire 
 
7 

beschikbaar gesteld in het kader van een studie waarover de Tweede Kamer 
3
reeds in 2004 werd geïnformeerd . Het betreft gegevens over productie 
(civiel/militair), export (als deel van de totale omzet), werkgelegenheid e.d. Al 
enige jaren telt Nederland ongeveer 250, veelal kleine en middelgrote 
ondernemingen die betrokken zijn bij militaire productie. Daarbij moet worden 
bedacht dat militaire productie wordt gedefinieerd als productie op basis van 
binnenlandse en buitenlandse defensieopdrachten en niet als productie van 
goederen die op grond van het In- en uitvoerbesluit strategische goederen bij 
uitvoer vergunningplichtig zijn.  
 
Naar schatting levert militaire productie gemiddeld een totale Nederlandse 
omzet op van tussen € 1,5 en 2,0 miljard per jaar. Het betreft een aandeel van 
gemiddeld circa 4% op de totale omzet van de betrokken bedrijven en 
instituten, die voor het merendeel derhalve vooral civiele activiteiten ontplooien. 
Er zijn slechts enkele bedrijven die zich vrijwel geheel op de defensiemarkt 
richten. Van de totale export van deze bedrijven en instituten wordt ongeveer 
45% ofwel circa € 770 miljoen als militaire export gekwalificeerd. De 
hoogwaardige kennisontwikkeling die gepaard gaat met militaire productie stelt 
deze bedrijven en instituten in staat productinnovaties te bewerkstelligen en is 
daarenboven belangrijk voor militaire ‘spin-offs’ en civiele ‘spill-overs’. De 
Nederlandse defensiegerelateerde bedrijven en instituten zijn onder meer actief 
in de ontwikkeling en productie van de scheepsbouw, lucht- en 
ruimtevaarttechnologie, radartechnologie en op het gebied van transport, 
infrastructuur en ICT. Met militaire productie zijn ongeveer 11.000 
arbeidsplaatsen gemoeid. Inmiddels is overigens een nieuw onderzoek gestart 
om de gegevens van deze studie te actualiseren. De resultaten hiervan komen 
in 2008 beschikbaar. 
 
 
6. Defensie Industrie Strategie 
 
De ministeries van Defensie en Economische Zaken hebben een Defensie 
Industrie Strategie (DIS) opgesteld, waarbij de industrie betrokken is geweest.  
De DIS is een integrale strategische visie op de Nederlandse 
defensiegerelateerde industrie en de rol van de overheid hierin. Het bereiken en 
behouden van een positie op de internationale defensiemarkt is in de eerste 
plaats een verantwoordelijkheid van de industrie zelf, maar wordt zeker in de 
komende jaren sterk beïnvloed door de nationale overheid. De DIS gaat in op 
de mogelijkheden van de ministeries van Defensie en van Economische Zaken 
om de Nederlandse defensie gerelateerde industrie te versterken en 
internationaal te positioneren. Een excellente Nederlandse industrie is namelijk 
van belang voor Defensie als “smart buyer, smart user en smart maintainer” van 
materieel en voor het stimuleren van een innovatieve economie. In 2007 is de 
eindrapportage Defensie Industrie Strategie aangeboden aan de Eerste en 
4
Tweede Kamer.  
                         
3
 Uitgevoerd door Research voor Beleid en aangeboden bij brief van de staatssecretaris van Economische 
Zaken van 16 juli 2004, Tweede Kamer, vergaderjaar 2003-2004, 26231 nr. 10.  
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2006-2007, 31125, nr.1.  
 
9 

zogenaamde outreach activiteiten naar landen buiten de EU.  De richtlijnen zijn 
5
opgenomen in de Gebruikershandleiding bij de Gedragscode .  
 
De Gebruikershandleiding bevat ook praktische richtlijnen voor de in de Code 
neergelegde informatie- en consultatieprocedure inzake geweigerde 
exportvergunningen (denials). Ook is sinds januari 2004 de centrale databank 
van nationale denials in werking getreden, die beheerd wordt door het 
Raadssecretariaat van de EU in Brussel. Deze databank dient door EU-landen 
voorafgaand aan vergunningverlening geraadpleegd te worden om te zien of er 
in gelijksoortige gevallen door andere EU-lidstaten een weigering (denial) is 
afgegeven. Indien dit het geval is, dient tussen de betrokken Staten 
geconsulteerd te worden. In geval de eerdere afwijzing niet wordt gevolgd dient 
dit met redenen omkleed te worden.  
 
6
In oktober 2007 is het negende EU-jaarrapport gepubliceerd , waarin verslag 
wordt gedaan van de in COARM besproken onderwerpen. Het rapport bevat 
daarnaast gedetailleerde statistische informatie over de uitvoer van militair 
materieel door de EU-lidstaten in 2006. In het rapport zijn per lidstaat 
uitvoergegevens opgenomen per land van eindbestemming waarbij aantallen 
afgegeven vergunningen worden vermeld en de waarde van de afgegeven 
vergunningen. Het merendeel van de lidstaten vermeldt ook de waarde van de 
daadwerkelijk gerealiseerde uitvoer. Nederland doet dit ook, maar is van 
mening dat informatie over afgegeven vergunningen nog altijd een vollediger en 
dus realistischer weergave biedt van de uitwerking van het wapenexportbeleid. 
De gegevens zijn voorts, waar mogelijk, opgesplitst per categorie van de 
militaire lijst. Daar exporten t.b.v.  internationale missies (VN-missies) in landen 
die onder embargo staan, regelmatig vragen oproepen, zijn in het negende 
jaarrapport voor het eerst ook separate tabellen opgenomen met overzichten 
van leveranties t.b.v. internationale missies. In het rapport staan tenslotte de 
geaggregeerde aantallen afgegeven vergunningweigeringen in 2006, de hierbij 
gehanteerde criteria, en het aantal door EU-partners gevoerde consultaties.  
 
Vooruitlopend op de publicatie van het tiende EU Jaarrapport later dit jaar, kan 
worden gemeld dat lidstaten in 2007 circa 425 afgewezen 
vergunningaanvragen in Europees verband hebben genotificeerd, hetgeen een 
toename inhoudt ten opzichte van voorgaande jaren (2005 en 2006 waren het 
respectievelijk 363 en 360). Het aantal gevoerde consultaties kwam uit op circa 
125, hetgeen goed vergelijkbaar is met voorgaande jaren, met uitzondering van 
2006 toen het aantal consultaties beduidend lager lag. 
  
Nederland is in 2007 overigens betrokken geweest bij in totaal acht 
consultaties. Vier consultaties zijn door Nederland geïnitieerd en over vier 
Nederlandse afwijzingen is ons land door andere lidstaten geconsulteerd. 
  
                         
5
 De Gebruikershandleiding is gepubliceerd via de website van de Europese Unie: http://ue.eu.int  in het 
bijzonder op de pagina:  http://www.consilium.europa.eu/cms3_fo/showPage.asp?id=1484&lang=nl&mode=g 
6
 Publicatieblad van de Europese Unie C 253, vol 50 van 26 oktober 2007. 
 
11 

inzake de uitvoer naar derde landen van wapens en van goederen die voor 
militaire doeleinden kunnen worden gebruikt. Dit moet leiden tot meer kennis en 
verantwoordelijkheidsbesef bij de nationale toetsing van aanvragen voor 
vergunningen voor de uitvoer van deze goederen. Immers, meer informatie 
betekent dat de deelnemende landen beter kunnen beoordelen of er sprake is 
van destabiliserende accumulatie van militaire middelen in bepaalde landen of 
regio’s. In dat geval zouden de deelnemende landen terughoudender moeten 
worden met het afgeven van vergunningen op dergelijke bestemmingen.  
 
Het Wassenaar Arrangement kent naast een lijst van goederen voor 
(conventioneel) tweeërlei gebruik die voor Nederland via de Europese Dual Use 
Verordening van toepassing wordt ook een lijst militaire goederen die geacht 
worden aan exportcontrole te zijn onderworpen. In Nederland is deze 
controlelijst integraal opgenomen in het In- en uitvoerbesluit strategische 
goederen. Elke herziening van de WA-lijst leidt dan ook tot een aanpassing van 
genoemd In- en uitvoerbesluit. 
 
Voor het Wassenaar Arrangement was 2007 een evaluatiejaar. Tijdens deze 
“assessment” werden vier extra bijeenkomsten in Wenen georganiseerd, 
waarbij steeds in een viertal Task Forces werd bezien of aanvullende afspraken 
gemaakt konden worden. Zo bereidde de Task force “Best Practices of Export 
Control Regulations” aanscherpingen voor van de al in 2002 aanvaarde “Best 
Practice Guidelines for Exports of Small Arms and Light Weapons” en de uit 
2003 stammende “Elements for Export Controls of Man-Portable Air Defence 
Systems (MANPADS)”. Voorts wist deze Task Force overeenstemming te 
bereiken over een nieuw “Best Practices to Prevent Destabilising Transfers of 
Small Arms and Light Weapons (SALW) through Air Transport”, waarvan een 
belangrijk element is dat de bij het Wassenaar Arrangement aangesloten export 
controle autoriteiten aan het gebruik van vergunningen voor de uitvoer van 
kleine wapens de voorwaarde kunnen verbinden dat tevoren gegevens 
verstrekt worden over het vliegtuig waarmee de wapens vervoerd zullen worden 
en over de route waarlangs gevlogen zal worden. Dit om het risico van 
omleiding naar onbedoelde bestemmingen verder in te dammen.  
 
De Task Force “Transparency” boog zich over een aantal voorstellen om de 
interne openheid binnen het Wassenaar Arrangement te vergroten, bijvoorbeeld 
door de toevoeging van een rapportagecategorie kleinkaliber munitie aan de 
onderling uit te wisselen data over wapenexporten en door de introductie van 
“denial notifications” i.c. het uitwisselen van gegevens over afgewezen 
vergunningen, zoals nu al binnen de EU in het kader van de Gedragscode  
gebeurt. Mede omdat vanaf het begin al duidelijk was dat deze voorstellen het 
niet zouden halen tijdens deze assessment, heeft de Nederlandse delegatie 
zich samen met Noorwegen extra actief ingezet op het bereiken van een 
steunverklaring van het Wassenaar Arrangement voor grotere externe 
openheid, met name in de vorm van openbare nationale jaarrapporten.  
 
 
13 

ook werden enkele posten toegevoegd of uitgebreid, waaronder onderwater 
communicatieapparatuur, lage lichtintensiteit en infrarood sensoren. In 2008 zal 
de normale agenda van het Wassenaar Arrangement weer worden gevolgd. De 
volgende “assessment” zal in 2011 plaatsvinden.  Meer informatie over de 
uitgangspunten, doeleinden en actuele ontwikkelingen van het WA, alsook de 
teksten van de openbare documenten, is te vinden op de web site 
www.wassenaar.org. 
 
 
9. Wapenbeheersing 
 
Op gebied van wapenbeheersing spelen diverse onderwerpen die relevant zijn 
voor het wapenexportbeleid. Hieronder vallen activiteiten met betrekking tot 
kleine en lichte wapens, het mogelijk tot stand te brengen internationale 
wapenhandelsverdrag en het VN-Wapenregister. 
 
Clustermunitie 
In het verslagjaar stonden de humanitaire gevolgen van de inzet van 
clustermunitie hoog op de internationale agenda. Nederland besloot medio 
2007 met onmiddellijke ingang tot nader order geen clustermunitie door de 
Koninklijke Luchtmacht te laten gebruiken. 
 
In februari 2007 nodigde Noorwegen 49 landen, waaronder Nederland, uit voor 
een conferentie over clusterwapens te Oslo. 46 deelnemers aanvaardden een 
slotverklaring, waarin zij zich er politiek toe verplichtten in 2008 een bindend 
juridisch instrument vast te stellen, dat (i) het gebruik, de productie, de 
overdracht en de opslag verbiedt van typen clustermunitie die onacceptabel 
humanitair leed veroorzaken en dat (ii) een raamwerk biedt voor samenwerking 
en assistentie met bepalingen over onder meer de zorg voor overlevenden, de 
ruiming van ‘besmette’ gebieden, de vernietiging van voorraden van verboden 
clustermunitie. Voorts zouden de deelnemende landen nationale stappen 
overwegen en zouden zij de humanitaire uitdagingen van clustermunitie blijven 
aankaarten in het kader van het internationaal humanitair recht en in andere 
relevante fora, aldus de slotverklaring van Oslo. 
 
Het Oslo-proces kreeg een vervolg met een conferentie die van 23 t/m 25 mei 
plaatsvond te Lima. Deze conferentie had het karakter van een uitgebreide 
brainstormsessie over elementen van een toekomstig verdrag dat bepaalde 
typen clustermunitie moet gaan verbieden. Aan de conferentie namen 68 
landen deel. Een derde conferentie werd van 5 t/m 7 december gehouden in 
Wenen en de laatste voorbereidende conferentie vond van 18 t/m 22 februari 
2008 plaats in Wellington, Nieuw Zeeland. Omtrent de Nederlandse inzet ten 
aanzien van een verbod op clustermunitie die onaanvaardbaar humanitair leed 
veroorzaakt, is de Kamer in het verslagjaar uitgebreid geïnformeerd door middel 
9
van brieven dd. 15 maart, 12 juli en 4 december 2007 . Over de uitkomsten 
van de conferentie in Wellington ging de Kamer eveneens op 11 maart 2008 
                         
9
 (Kamerstukken 21 501-02, nrs. 735, 761 en 781), alsmede tijdens het Algemeen Overleg van 17 oktober).   
 
15 

en traceren van illegale wapens, het assisteren en ondersteunen van landen en 
regio’s die over onvoldoende capaciteit beschikken om de maatregelen zoals 
genoemd in het VN-Actieprogramma te implementeren.  
 
De VN-expertgroep “Brokering” (tussenhandel), voorgezeten door Nederland, 
heeft eind 2007 haar rapport aan de Secretaris-Generaal van de VN 
aangeboden. Ondanks de Nederlandse inspanningen ter zake, bleek opname 
niet haalbaar van een aanbeveling een internationaal juridisch bindend 
instrument te ontwikkelen ter beperking van met name de illegale tussenhandel 
in kleine wapens.  
 
-  OVSE 
Medio 2008 rapporteerde Nederland in het kader van het OVSE Document on 
Small Arms and Light Weapons, 2000 over de totale import- en exportgegevens 
als ook over de hoeveelheid vernietigde wapens over het jaar 2007. Nederland 
steunde in 2007 diverse door de OVSE uitgevoerde kleine wapens en munitie 
vernietiging- en opslagprojecten in Zuid- en Oost Europa.  
 
-  EU Kleine Wapens 
De in december 2005 aanvaarde EU Strategie inzake kleine wapens fungeert 
als een coherent kader voor het EU kleine wapens beleid. Vanwege een bij het 
Europese Hof lopend geschil tussen de Commissie en de Raad inzake een 
bevoegdheidskwestie betreffende kleine wapens projectfinanciering in Afrika, 
de zogenaamde ECOWAS-zaak, werden in 2007 slechts een aantal projecten 
voorzien van (vervolg) financiering (Oekraïne, Albanië, en UNLiREC) De EU 
Lidstaten rapporteren jaarlijks over nationale activiteiten ter uitvoering van de 
EU Joint Action, 2002. De nationale verslagen en de EU- activiteiten worden 
12
samengevoegd in het Joint Annual Report. 
 
-  Nederlandse Projectsteun 
Uit het Stabiliteitsfonds werden diverse kleine wapens projecten gefinancierd. 
Hiervoor was omstreeks € 3 miljoen beschikbaar. De Nederlandse regering 
heeft in 2007 op het gebied van wapen- en munitie vernietiging, veilige opslag 
en het opstellen van nationale actieplannen ter bestrijding van illegale handel in 
kleine en lichte wapens, projecten gesteund in onder andere Afrika, 
Afghanistan, Zuidoost-Europa en Centraal-Azië. 
 
Een tweede Nederlandse prioriteit in 2007 was het thema kleine wapens en 
ontwikkeling. Nederland benadrukt deze relatie ondermeer om zeker te stellen 
dat afspraken gemaakt in het VN-Actieprogramma ook kunnen worden 
nagekomen door ontwikkelingslanden. Daarnaast heeft gewapend geweld en 
de kleine wapenproblematiek een negatief effect op het behalen van de 
13
Millennium Ontwikkelingsdoelen . Nederland is er voorstander van om 
programma’s ter beperking van gewapend geweld en de illegale handel in 
kleine en lichte wapens te integreren in bredere nationale 
                         
12
 Rapportages worden geplaatst op: http://register.consilium.europa.eu/pdf/en/06/st10/st10547.en06.pdf 
13
 Dit zijn internationale afspraken over acht concrete ontwikkelingsdoelen die in 2015 moeten zijn gehaald. 
 
17 

Het VN-Wapenregister geeft op jaarbasis informatie over het land van uitvoer 
van militaire goederen, het eventuele land van doorvoer en het land van invoer, 
alsmede de omvang van de goederenstromen verdeeld over de volgende 
categorieën: I. gevechtstanks, II. pantsergevechtsvoertuigen, III. zware 
artilleriesystemen, IV. gevechtsvliegtuigen, V. gevechtshelikopters, VI. 
oorlogsschepen, VII. raketten en raketwerpers. Sinds 2006 kan bovendien op 
vrijwillige basis gerapporteerd worden over de in- en uitvoer van kleine en lichte 
wapens. In 2007 hebben bijna 40 landen, waaronder Nederland, deze 
informatie toegevoegd aan de nationale rapportages aan het Register. De 
doelstelling van Nederland blijft de toevoeging van “kleine en lichte wapens” als 
volwaardig achtste categorie aan het Register. 
 
In een aparte rubriek ‘opmerkingen’ kunnen landen een nadere omschrijving 
geven van de wapens en commentaar leveren op specifieke overdrachten. 
Voorts worden landen aangespoord om informatie te verschaffen over de eigen 
14
militaire bestanden en over aanschaf door middel van eigen productie.  
 
Sinds de instelling van het Register hebben 172 landen op enig moment aan 
het Register gerapporteerd, waaronder alle belangrijke wapenproducerende, -
importerende en -exporterende landen. Naar schatting omvat het Register 
inmiddels meer dan 95% van de wereldwijde handel in de hogergenoemde 
zeven categorieën conventionele wapens. In de afgelopen jaren was sprake 
van een geleidelijke stijging van het aantal deelnemende landen van 99 in 1992 
naar 126 in 2001. Inmiddels is er sprake van een stabilisatie van jaarlijks rond 
de 115 notificaties. Het streven blijft om universele, consistente deelname te 
bereiken. Met het aannemen van AVVN/RES/61/77 in december 2006 is 
vastgelegd dat het VN-Wapenregister alleen bestemd is voor transacties tussen 
VN-lidstaten. Hiermee is voor China, dat jarenlang niet rapporteerde vanwege 
notificaties (van de VS) van leveringen aan Taiwan, de weg weer geëffend om 
deel te nemen aan het Register. China heeft in augustus 2007 de rapportage 
over 2006 ingediend.  
 
Uit het aantal landen dat ook informatie over hun militaire bestanden en over de 
aankopen bij de eigen defensie-industrie heeft verstrekt, valt geen opvallende 
ontwikkeling af te leiden. Het totale aantal bleef ten opzichte van voorgaande 
jaren redelijk constant. 
Tweemaal in de drie jaar wordt door Nederland de AVVN-resolutie 
Transparency in Armaments ingediend, die traditioneel kan rekenen op de 
steun van een grote meerderheid van de VN-lidstaten. In 2006 stemden 158 
staten vóór, waaronder China, Israël, de VS, en de Russische Federatie. De 
laatste drie waren voor het eerst co-sponsor van de resolutie. Deze resolutie 
zorgt ervoor dat één keer in de drie jaar een groep regeringsexperts bijeenkomt 
ter evaluatie en verdere ontwikkeling van het Register en dat de uitkomsten 
hiervan vervolgens worden geïmplementeerd. Deze groep is meest recentelijk 
in 2006 bijeen gekomen. In 2009 zal de volgende expertgroep over het Register 
                         
14
 Informatie over het VN-Wapenregister is beschikbaar op de ontwapeningswebsite van de VN; 
http://disarmament.un.org/cab/register.html ‘Register of Conventional Arms’ 
 
 
19 

Bijlage 1: Overzichten van de waarde van de in het jaar 2007 afgegeven 
vergunningen voor de definitieve uitvoer van militaire goederen  
per categorie goederen en per land van eindbestemming. 
 
 
Inleiding 
De totale waarde van de afgegeven vergunningen in 2007 bedroeg, 
afgerond op twee cijfers na de komma, € 873,71 miljoen. Dat bedrag komt 
wat lager uit dan de trend over de laatste jaren, waarbij de totale 
vergunningwaarde op jaarbasis meerdere keren boven de € 1,1 miljard 
uitkwam. Wat vooral opvalt is dat in 2007 – anders dan in voorgaande 
jaren – geen zeer grote vergunningen voor de afstoting van overtollig 
materieel van de Nederlandse strijdkrachten zijn afgegeven. Dat betekent 
dat het overgrote deel van de waarde over 2007 is toe te schrijven aan 
uitvoertransacties van de industrie, waarbij met name de verkoop van 
radarapparatuur aan de Deense marine (circa € 165 miljoen) en de 
levering via een Britse werf van radarapparatuur voor de marine van 
Oman (circa € 101 miljoen) in het oog springen. Beide landen horen dan 
ook bij de drie belangrijkste bestemmingen voor de Nederlandse uitvoer 
van militaire goederen in 2007. Denemarken voert de rangorde aan met 
een totale vergunningwaarde van iets meer dan € 170 miljoen, gevolgd 
door de Verenigde Staten met circa € 121 miljoen (met name 
componenten voor militaire vliegtuigen en maritieme luchtafweerraketten) 
en – zoals gezegd – Oman. Op de vierde plaats in de rangorde staat de 
post “overige NAVO” met een waarde van bijna € 87 miljoen. Dit betreft 
globale vergunningen waarbij het producenten van onderdelen wordt 
toegestaan om direct uit voorraad reservedelen te leveren aan de 
strijdkrachten van meerdere NAVO-landen, maar ook vergunningen voor 
de uitvoer van producten die na verwerking of bewerking in het buitenland 
uiteindelijk Nederland zelf als eindstemming hebben. Op de vijfde plaats in 
de rangorde van 2007 staat Duitsland met een waarde van bijna € 71 
miljoen, vooral toe te schrijven aan een veelheid van kleinere 
vergunningen voor de toelevering van onderdelen voor militaire 
voertuigen, pantserhouwitsers en luchtafweerraketten. 
 
De uitvoer van militaire goederen vormde iets meer dan 0,25% van de 
totale Nederlandse uitvoer van goederen in 2007 (€ 347,9 miljard). Voor 
de internationale vergelijking van dit percentage is het van belang te 
weten dat in Nederland niet alleen de uitvoer van het Nederlandse 
bedrijfsleven vergunningplichtig is, maar dat ook de overheid zelf een 
vergunning voor de uitvoer van militaire goederen moet aanvragen. Alleen 
het eigen materieel van Nederlandse legeronderdelen dat voor oefeningen 
of internationale operaties naar het buitenland gaat, is uitgezonderd van 
de uitvoervergunningplicht. Afstoting van Nederlands defensiematerieel 
aan derde landen is – anders dan in sommige andere landen – dus wel 
opgenomen in de cijfers. 
 
21 

e 
2007 (1 helft)
 
Tabel 1: Waarde van afgegeven vergunningen voor de definitieve uitvoer van 
militaire goederen in het eerste halfjaar van 2007  
1 
per categorie 
 
2007 (1) 
Hoofdcategorie A  "Wapens & Munitie" 
waarde in mln euro's 
- 
 1. Tanks 
 2. Pantservoertuigen 3,00 
 3. Groot kaliber wapens (>12,7 mm) - 
 4. Gevechtsvliegtuigen - 
 5. Gevechtshelikopters - 
 6. Oorlogsschepen - 
 7. Geleideraketten - 
 8. Klein kaliber wapens (<=12,7 mm) 0,10 
 9. Munitie en explosieven 2,21 
2
10. Onderdelen en componenten voor "wapens en munitie"  
284,08 
 
Totaal Cat. A 289,39 
 
  
 
Hoofdcategorie B  "Overige militaire goederen" 2007 (1) 
 waarde in mln euro's 
 1. Overige militaire voertuigen 4,28 
- 
 2. Overige militaire vliegtuigen en helikopters 
 3. Overige militaire vaartuigen - 
 4. Militaire elektronica 29,33 
- 
 5. ABC-stoffen voor militair gebruik 
 6. Militair oefenmaterieel - 
 7. Producten voor bepantsering en bescherming 0,04 
 8. Militaire hulp- en productieapparatuur - 
 9. Militaire technologie en programmatuur 3,09 
3
10. Onderdelen en componenten voor "overige militaire goederen" 
130,72 
 
Totaal Cat. B 167,46 
 
    
       
Totaal Cat. A + B 
      456,85 
 
23 

Nieuw Zeeland 0,03 A10 -  - 0,03 
Noorwegen 1,81 A8,A9,A10 0,31 B4,B10 2,12 
Oman 13,50 A10 - - 13,50 
Oostenrijk 0,08 A8,A10 -  0,08 
Pakistan 0,06 A10 0,11 B7,B10 0,17 
Polen 0,05 A8,A10 0,21 B4, B10 0,26 
Roemenië 0,11  A8,A9, A10 - - 0,11 
Singapore -  - 0,06 B10 0,06 
Slowakije 0,05 A10 - - 0,05 
Spanje 1,36 A8,A9,A10 0,28 B9,B10 1,64 
Taiwan 0,53 A9,A10 0,03 B10 0,56 
Thailand 0,33 A10 4,77 B4,B10 5,10 
Tunesië 0,02 A10 - - 0,02 
Turkije 0,93 A8,A10 0,34 B10 1,27 
Uruguay - - 0,35 B1 0,35 
VAE - - 1,20 B4 1,20 
B4,B7,B9, 
Ver. Koninkrijk 1,04 A8,A10 21,05 22,09 
B10 
V.S. van Amerika 51,08 A8,A9,A10 11,21 B4 62,29 
Zuid Afrika - - 3,15 B4 3.15 
Zuid Korea -  0,09 B10 0,09 
Zweden 10,90 A9,A10 1,26 B4,B9,B10 12,16 
Zwitserland 0,22 A8,A10 0,03 B10 0,25 
4
Overig NAVO  23,58 A10 9,36 B4,B10 32,94 
 
25 

e 
2007 (2 helft)
 
Tabel 1: Waarde van afgegeven vergunningen voor de definitieve uitvoer van 
militaire goederen in het tweede halfjaar van 2007  
1 
per categorie 
 
2007 (2) 
Hoofdcategorie A  "Wapens & Munitie" 
waarde in mln euro's 
- 
 1. Tanks 
 2. Pantservoertuigen 1,09 
 3. Groot kaliber wapens (>12,7 mm) - 
 4. Gevechtsvliegtuigen - 
 5. Gevechtshelikopters - 
 6. Oorlogsschepen - 
 7. Geleideraketten - 
 8. Klein kaliber wapens (<=12,7 mm) 0,18 
 9. Munitie en explosieven 4,26 
2
10. Onderdelen en componenten voor "wapens en munitie"  
176,54 
 
Totaal Cat. A 182,07 
 
  
 
Hoofdcategorie B  "Overige militaire goederen" 2007 (2) 
 waarde in mln euro's 
 1. Overige militaire voertuigen 2,03 
- 
 2. Overige militaire vliegtuigen en helikopters 
 3. Overige militaire vaartuigen 0,06 
 4. Militaire elektronica 176,63 
- 
 5. ABC-stoffen voor militair gebruik 
 6. Militair oefenmaterieel - 
 7. Producten voor bepantsering en bescherming 0,02 
 8. Militaire hulp- en productieapparatuur 0,12 
 9. Militaire technologie en programmatuur 8,08 
3
10. Onderdelen en componenten voor "overige militaire goederen" 
47,85 
 
Totaal Cat. B 234,79 
 
    
416,86 
Totaal Cat. A + B 
 
 
27 

Macedonië - - 0,52 B4 0,52 
Maleisië - - 1,47  B4 1,47 
Nieuw Zeeland 0,19 A10 -  - 0,19 
Noorwegen 2,65 A8,A9,A10 0,12 B7,B10 2,77 
Oman 0,80 A10 86,93 B4, B10 87,73 
Oostenrijk 0,95 A8,A10 - - 0,95 
Polen 0,23 A10 -  - 0,23 
Portugal 0,61 A8,A10 - - 0,61 
Qatar 0,15 A10 - - 0,15 
Roemenië 0,01 A10 - - 0,01 
Saoedi Arabië - - 7,74 B10 7,74 
Singapore 0,55 A10 - - 0,55 
Slovenië 0,08 A8,A10 - - 0,08 
4
Spanje  0,88 A8,A10 - - 0,88 
Sri Lanka - - 0,09 B8 0,09 
Taiwan 1,61 A10 0,06 B10 1,67 
Thailand 0,59 A10 0,05 B10 0,64 
Tsjechië 0,03 A9,A10 0,34 B4 0,37 
Turkije 0,25 A8,A10 1,11 B9,B10 1,36 
USA 50,33 A8,A10 8,90 B4, B9,B10 59,23 
4
Venezuela  - - 64,95 B4 64,95 
VAE - - 0,07 B10 0,07 
Ver. Koninkrijk 0,53 A8,A9, A10 19,02 B4,B7,B8, B10 19,55 
 
29 

vergunning gebruikt bij de toeleverantie van onderdelen aan producenten die uit voorraad willen 
kunnen leveren aan de op de vergunning als eindgebruikers vermelde NAVO-afnemers.  
 
6
 
In Nederland is ook de uitvoer van pistolen of geweren voor sport- of jachtdoeleinden 
vergunningplichtig. Indien zulke vuurwapens voor langere tijd in het buitenland zullen verblijven, 
ook als deze meereizen met de eigenaar, zal een vergunning voor definitieve uitvoer aangevraagd 
moeten worden. Een deel van de uitvoer naar de in de opsomming vermelde bestemmingslanden, 
waarvoor de totale vergunningwaarde de 10.000 euro niet overschreed, heeft betrekking op 
dergelijke uitvoertransacties.  
 
31 

 
Tabel 2: Waarde van afgegeven vergunningen voor de definitieve uitvoer van 
militaire goederen in 2007  
per land van bestemming 
 
 
2007 (totaal) 
waarde in mln euro's 
Land van 
Cat. A Specificatie Cat. B Specificatie TOTAAL 
bestemming 
Argentinië 0,04 A10 - - 0,04 
Australië 2,64 A9, A10 1,16 B9, B10 3,80 
Bahrein - - 1,90 B10 1,90 
Bulgarije 0,05 A10 - - 0,05 
Canada 2,64 A8, A10 0,83 B7, B10 3,47 
Chili 11,44 A2, A10 0,78 B1, B10 12,22 
Cyprus 0,03 A10 0,06 B10 0,09 
Denemarken 166,16 A8, A10 4,40 B4, B9, B10 170,56 
B3,B4,B6,B8,B9, 
Duitsland 33,90 A2,A8,A9,A10 36,98 70,88 
B10 
Egypte - - 14,69 B4, B10 14,69 
Estland 0,03 A10 1,74 B1 1,77 
Finland 1,94 A9, A10 0,03 B10 1,97 
Frankrijk 3,66 A8, A9, A10 43,47 B4, B9, B10 47,13 
Griekenland 0,19 A10 0,18 B9, B10 0,37 
Hongarije 0,05 A10 - - 0,05 
Ierland 0,92 A10 3,79 B1, B8 4,71 
IJsland 2,04 A10 - - 2,04 
India 4,13 A10 17,76 B10 21,89 
 
33 

3
Spanje  2,24 A8, A9, A10 0,28 B9, B10 2,52 
Sri Lanka - - 0,09 B8 0,09 
Taiwan 2,14 A9, A10 0,09 B10 2,23 
Thailand 0,92 A10 4,82 B4, B10 5,74 
Tsjechië 0,03 A9, A10 0,34 B4 0,37 
Tunesië 0,02 A10 - - 0,02 
Turkije 1,18 A8, A10 1,45 B9, B10 2,63 
Uruguay - - 0,35 B1 0,35 
3
Venezuela  - - 64,95 B4 64,95 
Ver. Arab. 
- - 1,27 B4, B10 1,27 
Emiraten 
Ver. Koninkrijk 1,57 A8, A9, A10 40,07 B4,,B7, B9, B10 41,64 
VS. van 
101,41 A8, A9, A10 20,11 B4, B9, B10 121,52 
Amerika 
Zuid Afrika - - 4,15 B4, B7, B9 4,15 
Zuid Korea 2,29 A10 0,49 B4, B10 2,78 
Zweden 18,87 A8, A9, A10 4,18 B4, B9, B10 23,05 
Zwitserland 1,98 A8, A9, A10 2,22 B10 4,20 
4
Overige NAVO 76,96 A10 9,66 B4, B10 86,62 
5
Landen met waarden onder de 10.000 euro:  
Brazilië, Irak, 
Kroatië, Malta, 
0,02 A8, A10 - - 0,02 
Namibië, Ned. 
Antillen, Tanzania. 
Totaal 
471,46  402,25  873,71 
 
 
Voetnoten behorende bij tabel 1 en tabel 2 van het jaar 2007 (totaal) 
1
 De afronding naar twee cijfers achter de komma betekent voor zowel tabel 1 als tabel 2 dat 
subcategorieën waarvan de waarde onder de 10.000 euro blijft niet apart vermeld worden. 
 
35 

 
 
 
 
 Bijlage 2: Ontwikkeling Nederlandse wapenexport 1996 - 2007 
                              (waarde afgegeven vergunningen in miljoenen euro’s) 
 
1200
1000
800
600
400
200
0
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
419,2 1108, 431,9 366,4 417,3 651,3 450,3 1151 644,2 1175 1125 873,7
TOTAAL
Waarvan NAVO* 369,6 274,8 274,8 295,1 282,7 528,1 350,6 974 466,4 743,7 450,6 646,7
 
* in 2007 waren de volgende 26 landen lid van de NAVO: 
België, Bulgarije, Canada, Denemarken, Duitsland, Estland, Frankrijk, Griekenland, Hongarije, 
Italië, Letland, Litouwen, Luxemburg, Nederland, Noorwegen, Polen, Portugal, Roemenië, 
Slovenië, Slowakije, Spanje, Tsjechië, Turkije, Verenigd Koninkrijk, Verenigde Staten van 
Amerika en IJsland.    
 
 
37 

Bijlage 4: Afgewezen vergunningaanvragen en sondages 2007, 
genotificeerd in het kader van de EU gedragscode 
 
Datum  Nummer  Land van Korte omschrijving  Ontvanger Eind Reden  
notificatie  bestemming gebruiker voor 
weigering 
25-07-2007 NL 01/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 02/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 03/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 04/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 05/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 06/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 07/2007 Iran Onderdelen F-4 Iran Aircraft Industries Luchtmacht Criteria 1, 4 
jachtvliegtuigen en 5 
25-07-2007 NL 08/2007 Israël Onderdelen Electro-Optics Onbekend Criteria 2, 3, 
thermische camera’s Industries Ltd en 4 
25-07-2007 NL 09/2007 Israël Onderdelen satellite  Marine en Criteria 2, 3, 
communicatiesysteem Luchtmacht en 4 
25-07-2007 NL 10/2007 Georgië Radarvuurleiding- Kustwacht Criteria 3 en 
systemen 8 
18-09-2007 NL11/2007 Iran Vizieren Did Afarin Aria Co. Onbekende Criterium 1 
klanten 
05-02-2008 NL 12/2007 Suriname Pistolen Particulier  Criterium 7 
05-02-2008 NL 13/2007 Suriname Onderdelen van Particulier  Criterium 7 
pistolen 
01-02-2008 NL 14/2007 Suriname Pistolen Particulier  Criterium 7 
01-02-2008 NL 15/2007 Israël Helikopteronderdelen  Luchtmacht Criteria 2, 3, 
en 4 
01-02-2008 NL 16/2007 Israël Infrarood camera’s  Defensie Criteria 2, 3, 
en 4 
01-02-2008 NL 17/2007 Filipijnen Thermische camera  Defensie Criterium 2 
01-02-2008 NL 18/2007 China Grond radar  Defensie Criterium 2 
01-02-2008 NL 19/2007 Georgië Pistolen Particulier  Criterium 7 
01-02-2008 NL 20/2007 Vietnam Thermische camera  Defensie Criteria 3 en 
4 
 
Voetnoot bij bijlage 4: 
 
1
 Indien goederen voor tweeërlei gebruik bedoeld zijn voor leger, politie of veiligheidsdiensten van 
het beoogde land van eindbestemming, dan geldt voor afgewezen aanvragen en sondages dat 
Nederland deze ook in EU-verband notificeert.  
 
39 

 
Bijlage 6: Overzicht van in 2007 beantwoorde schriftelijke vragen 
en toegezonden brieven aan de Tweede Kamer, betreffende het 
wapenexportbeleid 
 
12-12-2007, Kamerstuk 2007-2008, 22054, nr.133,  
Lijst van 63 vragen met antwoorden n.a.v. rapport over Nederlandse 
wapenexportbeleid  
 
08-11-2007, Kamerstuk 2007-2008, 22054, nr.132,  
Brief Staatssecretaris van Defensie over de verkoop van 37 Leopard-2A6 
tanks 
 
23-10-2007, Kamerstuk 2007-2008, 22054, nr.130, 
Brief Minister van Buitenlandse Zaken over goedkeuring van verkoop van 
onderdelen van het HAWK PIP II luchtverdedigingssysteem aan Israël 
 
16-10-2007, Kamerstuk 2007-2008, 22054, nr.129, 
Brief Staatssecretaris van Defensie over het afstoten van overtollig 
defensiematerieel 
 
16-10-2007, Kamerstuk 2007-2008, 22054, nr.128,  
Brief Staatssecretaris van Defensie over verkoop aan Canada van twintig 
Leopard 2A6 tanks en 80 Leopard 2A4 tanks en drie trainingsvoertuigen 
voor het opleiden van  tankbemanningen en onderhoudspersoneel 
 
16-10-2007, Kamerstuk 2007-2008, 22054, nr.127,  
Brief staatssecretaris van Defensie over de verkoop van HAWK PIP II 
onderdelen aan Israël 
 
13-09-2007, Kamerstuk 2006-2007, 22054, nr.126,  
Brief minister van Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van 
Economische Zaken bij aanbieding van het rapport inzake het 
Nederlandse wapenexportbeleid in 2006 
 
05-09-2007, Kamervragen met antwoord 2006-2007, nr. 2610,   
Vragen van het lid Van Velzen (SP) aan de minister van Buitenlandse 
Zaken over wapenleveranties van de VS aan het Midden-Oosten.  
 
29-08-2007, Kamervragen met antwoord 2006-2007, nr. 2528,  
Vragen van de leden Van Bommel (SP) en Van Velzen (SP) aan de 
minister van Buitenlandse Zaken en de Staatssecretaris van Economische 
Zaken over wapenleveranties door India aan Birma.  
 
21-08-2007, Kamerstuk 2006-2007, 22054, nr.124,  
Brief Staatssecretaris van Economische Zaken over het informeren van de 
Kamer bij afstoten van overtollig materieel door de Nederlandse 
krijgsmacht 
 
 
 
 
41 

