Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 K Jaarverslag en Slotwet 
Defensiematerieelbegrotingsfonds 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DEFENSIEMATERIEELBEGROTINGSFONDS
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven (x €1 mln.). Totaal € 4.953,813
1. Defensiebreed
868,4868,4
Materieel
2. Maritiem Materieel 556,3556,3
542,2542,2
3. Land Materieel
11.423,6.423,6
4. Lucht Materieel
5. Infrastructuur en
81811,61,6
Vastgoed
751,6751,6
6. IT
0 500 1.000 1.500
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten (x €1 mln.). Totaal € 5.606,338
1. Defensiebreed
71,271,2
Materieel
2. Maritiem Materieel 26,826,8
3. Land Materieel 5,15,1
111,71,7
4. Lucht Materieel
5. Infrastructuur en
21,521,5
Vastgoed
22,822,8
6. IT
7. Bijdrage andere
4.869,94.869,9
begrotingshoofdstukken
Rijk
8. Overige Uitgaven en
0,00,0
Ontvangsten
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 3

De Minister van Defensie
K.H. Ollongren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 7

– Deel C: De Jaarrekening, bestaande uit de verantwoordingsstaat en de 
saldibalans van het DMF.
– Deel D: De bijlage, die bestaat uit een bijlage voor het focusonderwerp 
FJR 2022 en een bijlage met de lijst van afkortingen.
In het jaarverslag van het DMF worden alle investeringsprojecten in 
realisatie benoemd met een projectbudget van meer dan € 100 miljoen. 
Het projectbudget bestaat uit de onderzoekskosten, de basisraming en de 
risicoreservering. Deze werkwijze komt overeen met het defensieprojecten­
overzicht (DPO). De systematiek wijkt in de kern niet af van de werkwijze die 
de afgelopen jaren in het jaarverslag van de reguliere begroting is 
gehanteerd. Het DPO wordt jaarlijks met Prinsjesdag aan de Tweede Kamer 
aangeboden, samen met de begroting van het DMF. De DPO-afwijkingsrap­
portage zal tegelijk met het jaarverslag worden aangeboden op Verant­
woordingsdag. De DPO-afwijkingsrapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO. Projecten die door de Tweede Kamer als groot 
project zijn aangemerkt en die volgens hun uitgangspuntennotitie een 
separate rapportage kennen, worden niet opgenomen in het DPO en de 
DPO-afwijkingsrapportage.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2022 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Groeiparagraaf
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften (RBV) van de Minister van Financiën. Dit jaar heeft 
het focusonderwerp FJR 2022 betrekking op het DMF doordat er twee 
incidentele suppletaire begrotingen zijn uitgevoerd voor de versnelde 
aanschaf munitie en de extra aanschaf F35 en MQ9. Dit focusonderwerp is 
opgenomen in bijlage 1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 9

Kennis- en Innovatiebudgetten al deels in opdracht gegeven. Verder is ook 
de uitbreiding en inrichting van de defensieorganisatie opgepakt. Dit gaat 
leiden tot sterkere eenheden voor grondgebonden luchtverdediging, het 
versterken van de vuursteun, de oprichting van 102 Early Forward Presence 
Compagnie bij het Korps Commandotroepen, en de inrichting van het 
ecosysteem logistiek.
In november 2022 heeft Defensie voorstellen gedaan aan de Kamer om de 
afspraken van het DMP te actualiseren (Kamerstuk 27 830, nr. 379 van 
1 november 2022). Het DMP bevat afspraken tussen Kamer en Defensie over 
de informatievoorziening over grotere materieel-, vastgoed- en wapensys­
teemgebonden IT-projecten. In lijn met de motie-Valstar c.s. (Kamerstuk 35 
925-X, nr. 70 van 21 april 2022) zijn drie concrete wijzigingen in het DMP 
doorgevoerd: het verhogen van de financiële ondergrens voor rapportage 
van € 25 miljoen naar € 50 miljoen, het verhogen van de mandateringsgrens 
van € 100 miljoen naar € 250 miljoen en het clusteren van DMP-brieven. Door 
de maatregelen kan Defensie de doorlooptijd van veel materieelprojecten 
verminderen en daarmee slagvaardiger opereren. De informatiepositie van 
de Kamer blijft binnen de afspraken van het Defensie Materieelproces 
gewaarborgd, onder meer door periodieke rapportage over de voortgang 
en eventuele aanpassingen op de grote materieel-, vastgoed- en wapen­
systeemgebonden IT-projecten in het Defensie Projectenoverzicht (DPO).
Investeringen
Met de middelen in de Defensienota 2022 krijgt het investeringsprogramma 
van Defensie een extra financiële impuls. Het nieuwe investeringspro­
gramma bestaat uit een breed scala van investeringen in personeel, nieuwe 
capaciteiten en wapensystemen, gevechtsondersteuning, Informatiege­
stuurd Optreden, vastgoed, munitie, duurzaamheid en innovatie. In lijn met 
de eerdergenoemde motie-Valstar c.s. biedt dit eveneens ruimte voor 
verdere samenwerking met de Nederlandse industrie.
Industriesamenwerking
De geopolitieke ontwikkelingen vragen om een actieve industriepolitiek 
gericht op een robuuste (Europese) defensiesector. Daartoe is op 
2 november 2022 de Kamerbrief Defensie Industrie Strategie in een nieuwe 
geopolitieke context verzonden (Kamerstuk 31 125 nr. 123). Hierbij stellen 
wij als doel gezamenlijk de (Europese) militair-industriële slagkracht te 
vergroten. We moeten snel kunnen handelen, vanwege geopolitieke veran­
deringen, veranderingen in de nationale veiligheidssituatie, technologische 
ontwikkelingen en/of verschuivingen in de (defensie)markt. Samen met de 
Nederlandse Defensie Technologische en Industriële Basis (NLDTIB) werken 
Defensie en het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) aan 
de maatregelen zoals genoemd in de Kamerbrief. Die uitwerking vindt 
plaats langs de lijnen versterken, beschermen en (internationaal) positio­
neren van de defensiesector. Dat doet Defensie in goede afstemming met 
de vertrouwde partners en bondgenoten. Daarbij wil Defensie een voortrek­
kersrol spelen in de gemeenschappelijke verwerving van materieel, met 
de nadruk op standaardisatie en interoperabiliteit om de slagkracht te 
vergroten.
De kracht van Nederland zit in haar bijdrage vanuit de kennisinstellingen. 
Nederland kan een belangrijke rol spelen in de toeleveranciersketen zoals 
toelevering van hoogtechnologische componenten of onderhoud en 
modificatie van munitie en wapensystemen. Defensie en EZK gaan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 11

2022 daarom volgens een gefaseerde integrale aanpak uit, waarbij de vier 
onderdelen uit de doelstelling per locatie in samenhang met elkaar worden 
bekeken.
In de Contourenbrief zijn een aantal projecten met een ‘bestuurlijk 
voornemen’ aangekondigd:
• De concentratie van de Luchtmobiele Brigade in (de regio) Schaars­
bergen.
• De regio Rucphen/Roosendaal, waar een oplossing wordt gezocht voor 
de ruimtevraag van het Korps Commandotroepen.
• De concentratie van eenheden in Assen en Havelte. Zie hiervoor ook 
het besluit concentratie Assen-Havelte (Kamerstuk 36124, nr. 26).
• Er wordt onderzoek gedaan naar een nieuwe kazernelocatie in het 
midden van het land waar meerdere ondersteunende eenheden kunnen 
worden geclusterd.
Deze lijst werd in het SVP 2022 uitgebreid met twee nieuwe projecten:
• Het concentreren van logistieke en operationele eenheden in de 
omgeving van Soesterberg.
• Het concentreren van eenheden op de Nieuwe Haven in Den Helder.
De insteek vanuit het SVP is om met de regio gezamenlijk knelpunten en 
kansen te identificeren en wederzijdse belangen en opgaven zo goed 
mogelijk te dienen. Defensie streeft ernaar plannen te realiseren met 
draagvlak in de omgeving waarbij er winst is voor alle partijen, en waarbij 
ook aandacht is voor ruimtelijke kwaliteit. Bij de besluitvorming blijft het 
defensiebelang wel doorslaggevend. Bij projecten waar dit van 
toegevoegde waarde is, trekken Defensie en het RVB gezamenlijk op met 
andere ministeries die actief zijn in het ruimtelijk domein.
Vanuit het SVP worden ook vastgoedprojecten opgestart die geen gefaseerd 
participatietraject met de regio vereisen, omdat het verbouwen of 
vernieuwen van bestaande faciliteiten op het bestaande grondgebied 
betreft. Dit zijn zogenaamde ‘no regret’-projecten. Bij toekomstige 
renovaties van hele kazernecomplexen wordt de werkwijze van het bij u 
bekende revitaliseringsprogramma voortgezet, waarbij het pilotproject van 
de Bernhardkazerne zich nu in de uitvoeringsfase bevindt (Kamerstuk 34919, 
nr. 70). Naast objectgerichte projecten worden ook specifieke thema’s 
uitgediept als onderdeel van de uitwerking van het SVP. Dit bevindt zich in 
de ambtelijke verkenningsfase.
Met het concreter worden van de plannen die voortkomen uit het SVP 2022 
zullen andere locaties permanent of tijdelijk beschikbaar komen voor een 
andere bestemming. Defensie bepaalt aan de hand van een afwegings­
kader, dat is gefundeerd op de vierledige doelstelling, of een locatie tijdelijk 
of permanent wordt afgestaan. Dit biedt ‘meekoppelkansen’ voor andere 
opgaven in het ruimtelijk domein, bijvoorbeeld voor woningbouw, voor 
de energietransitie, voor landbouw, voor natuur of voor een combinatie van 
opgaven. Natuurontwikkeling kan daarbij ontlastend werken op de stikstof­
problematiek. 
In haar verantwoordingsonderzoek 2021 heeft de Algemene Rekenkamer 
het vastgoedbeheer met een ernstige onvolkomenheid beoordeeld. Met 
twee halfjaarlijkse voortgangsrapportages is uw Kamer in 2022 geïnfor­
meerd over de stand van zaken van de ernstige onvolkomenheden in het 
vastgoedbeheer bij Defensie (Kamerstukken 34 919, nr. 91 en Kamerstuk 36 
124, nr. 4). Defensie pakt een groot deel van de aanbevelingen van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 13

Binnen het programma FOXTROT wordt de eerste stap in de modernisering 
van het tactisch mobiele domein van de krijgsmacht gezet met 44 Batal­
jonstaakgroep (Kamerstuk 27 830, nr. 316).. De eerste stap binnen het 
programma met als doel de digitale transformatie van het tactisch mobiele 
domein is het project ‘Spiral 0 Force Package 44 Bataljonstaakgroep’. Het 
project is in 2022 overgegaan naar de realisatiefase en zal in 2023 starten 
met de verwerving.
Naast modernisering is er ook oog voor continuïteit om zo de tijd tot de 
invoering van FOXTROT bij eenheden te overbruggen. De vervanging van 
de grond-lucht radio’s is hier een voorbeeld van. Duurzame oplossingen 
staan hierbij centraal: nieuw aangekochte middelen voor reeds lopende 
projecten kunnen zoveel mogelijk worden hergebruikt in de uiteindelijke 
modernisering.
Een belangrijk element binnen het programma en het ontwikkelen van 
FOXTROT is internationale samenwerking. De implementatie van NATO 
Federated Mission Networking (FMN) Spirals is hierbij een vereiste om 
interoperabiliteit met NAVO-partners te realiseren. Naast FMN wordt er ook 
gewerkt aan andere mogelijkheden om de interoperabiliteit te garanderen 
met landen waar eenheden van onze krijgsmacht zijn geïntegreerd, 
waaronder Duitsland voor de gevechtsbrigades van de Koninklijke 
Landmacht en Groot-Brittannië voor het Korps Mariniers.
Het programma Defensie Open op Orde (DOO, 2021-2026) versterkt de 
informatiehuishouding en transparantie van Defensie. Dit gebeurt door te 
werken aan informatiesystemen (archivering, informatie-integratie), infor­
matieverstrekking (zoals implementatie Wet open overheid), signalen van 
binnen en buiten de organisatie opvangen en opvolgen, en versterken van 
ambtelijk en militair vakmanschap zoals in opleidingen en trainingen. Een 
verbeterde informatiehuishouding is een randvoorwaarde voor informatie­
gestuurd werken en Informatiegestuurd Optreden, een speerpunt van de 
Defensienota 2022.
In 2022 zette DOO belangrijke stappen. Na positieve besluitvorming worden 
voorbereidingen getroffen voor de defensiebrede uitrol van het nieuwe 
documentmanagementsysteem (DMS) DefDoc. De proefimplementatie van 
DefDoc bij de Bestuursstaf is inmiddels gestart. Ook heeft DOO specialis­
tische zoeksoftware verworven en ingezet voor het doorzoeken van het 
missie-archief Afghanistan.
Materieelprojecten en mijlpalen
In 2022 heeft Defensie meerdere contracten succesvol afgesloten voor alle 
krijgsmachtdelen. Voor het Commando Zeestrijdkrachten waren dit onder 
andere de Mid Life Update van de Landing Craft Utility en de aanschaf van 
drie volledig elektrisch aangedreven kleine werkboten. Voor het Commando 
Luchtstrijdkrachten betreft dit het leveringscontract voor een Gulfstream 
650 transportvliegtuig. Voor de Kustwacht heeft Defensie het contract 
getekend voor levering van Dash-8 patrouillevliegtuigen en SAR-
helikopters. Voor het Commando Landstrijdkrachten is de aanschaf van 41 
e
Vector-voertuigen voor de 11 luchtmobiele brigade van belang. Onze 
bestelling voor Multi Missie Radars (MMR) van Thales Nederland is 
uitgebreid met drie stuks voor Noorwegen. Met deze contracten zijn signi­
ficante stappen gezet in het moderniseren en op orde brengen van Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 15

Overprogrammering
Defensie hanteert een maximaal toegestane overprogrammering van 30% 
in het uitvoeringsjaar en de begrotingsperiode om zo tot een tijdige 
realisatie van het investeringsprogramma te komen. De overprogram­
mering wordt gecompenseerd met een even grote onderprogrammering in 
de DLP-peridode van 15 jaar.
Op de defensiebegroting voor 2022 was sprake van aanzienlijke onderrea­
lisatie, zo ook op het Defensiematerieelbegrotingsfonds. Daarom is binnen 
het DMF gedurende de begrotingsuitvoering € 1,4 miljard aan kasgeld 
verschoven naar latere jaren. Dat deze uitgaven pas in later jaren volgen is 
met name het gevolg van een momenteel krappe arbeidsmarkt, verbroken 
logistieke ketens en een overspannen markt voor defensiematerieel.
Ondanks de versnelling bij de uitvoering van projecten, is het niet te 
voorkomen dat sommige projecten vertragen en dat er daarom budget 
wordt verschoven naar latere jaren. Dit schuiven met budget betekent niet 
dat het geld niet wordt gebruikt of niet nodig is. Verplichtingen worden 
aangegaan maar door verschillende omstandigheden kunnen de uitgaven 
vertraagd zijn; bijvoorbeeld door latere leveringen.
Doordat de investeringen en instandhouding nu zijn opgenomen in het DMF, 
is Defensie beter in staat om te anticiperen op de mogelijkheden en 
onmogelijkheden van de markt.
Het investeringsplafond en het IBO publieke investeringen
Op 18 juli 2022 heeft de minister van Financiën de kabinetsreactie op het 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) over publieke investeringen 
naar de Tweede Kamer gestuurd. In dit onderzoek stond de vraag centraal 
hoe het kabinet efficiënt en effectief kan investeren in maatschappelijke 
opgaven. In het IBO is onder andere vastgesteld dat overprogrammering is 
bedoeld om capaciteit zo doelmatig mogelijk in te zetten om de doelstel­
lingen van investeringsprojecten te behalen.
In de kabinetsreactie is tevens een onderzoek aangekondigd of het gebruik 
van het instrument overprogrammering en het nieuwe investeringsplafond 
bijdragen aan realistische planningen, effectief doelbereik en transparante 
en heldere communicatie aan het parlement. Vanzelfsprekend is dit 
onderzoek ook voor Defensie relevant. Het streven is om dit onderzoek in 
2023 af te ronden.
Realisatievermogen
Momenteel voert Defensie veel projecten uit. Het vergt veel van de defen­
sieorganisatie om de vaart erin te houden. Met nieuwe werkvormen waarbij 
eerder en meer geïntegreerd wordt samengewerkt proberen we waar 
mogelijk te versnellen. Tegelijkertijd levert Defensie ook een extra 
inspanning op het gebied van verwerving, training en materieel om 
Oekraïne te steunen.
Defensie beziet in hoeverre het nodig en mogelijk is om Europese aanbe­
stedingsregelgeving aan te passen om zodoende de projecten als geheel te 
versnellen. In de afgelopen tijd heeft Defensie op nationaal en Europees 
niveau gesprekken gevoerd over de aanbestedingsregelgeving. Daarbij is 
in het bijzonder aandacht besteed aan de regels voor aanschaf van militaire 
producten en diensten die zijn vervat in Richtlijn 2009/81/EG en in Nederland 
zijn geïmplementeerd in de Aanbestedingswet op Defensie- en Veiligheids­
gebied. Doordat afstemming over eventuele aanpassing van deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 17

op de MG van de hoofdwapensystemen. De verwachting is dat het effect 
vanaf 2023 en 2024 zichtbaar wordt en langdurig doorwerkt in de 
aankomende jaren. De voorraadbeschikbaarheid van enkele munitieassor­
timenten is door de leveringen aan Oekraïne omlaag gegaan. Bij elke 
levering wordt afgewogen welke munitievoorraad nodig is om geoefend en 
getraind te blijven. Daarbij is bezien welke voorraden resteren en op welke 
termijn een munitieartikel weer kan worden aangevuld. Op basis van die 
afwegingen is een besluit tot levering genomen. In deze afweging is voor 
de aan Oekraïne geleverde goederen vastgesteld dat de geconstateerde 
effecten op de gereedheid van de krijgsmacht, gezien de omstandigheden, 
acceptabel zijn (Kamerstuk 22 054, nr. 365 van 31 mei 2022)
Ook na het opheffen van de beperkingen als gevolg van de COVID-
maatregelen is de verstoring van de wereldmarkt nog steeds merkbaar. Dit 
uit zich in tekorten en sterk gestegen grondstofprijzen. De oorlog in Oekraïne 
en daarbij oplopende spanningen op het wereldtoneel hebben deze versto­
ringen verder versterkt. Dit heeft mede tot gevolg dat defensiebudgetten 
wereldwijd zijn verhoogd en prioriteiten worden verlegd. De tekorten in 
de toeleveringsketens en een krappe arbeidsmarkt vormen daarmee een 
significant risico voor de realisatie van budgetten en doelstellingen. Indien 
tekorten aan grondstoffen en chips en wereldwijde transportproblemen 
zullen aanhouden, dan zal dat ook in 2023 effect hebben op de financiën en 
tijdige levering van middelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 19

Verplichtingen
Ten opzichte van de ontwerpbegroting zijn per saldo voor een bedrag van 
€ 226 miljoen meer verplichtingen aangegaan. Voor circa € 257 miljoen heeft 
dit betrekking op de verplichtingen binnen instandhouding materieel van 
Kustwacht CARIB. Zoals gemeld in de tweede suppletoire wet betreft dit 
nieuwe contracten (tien jaar) voor de luchtverkenningscapaciteit (Fixed 
Wing € 137 miljoen), de SAR heli (Rotary Wing € 96,2 miljoen), alsmede 
de verlenging van de huidige overbruggingscontracten (totaal 
€ 30,4 miljoen) en overige kleinere afwijkingen in de instandhouding 
Kustwacht CARIB (-/- € 6,6 miljoen). Het overige negatieve verschil van 
€ 31 miljoen betreft diverse kleinere afwijkingen.
Uitgaven
Verwerving
Verwerving defensiebreed materieel - voorbereidingsfase
De projecten in voorbereiding zijn in het afgelopen jaar nader uitgewerkt en 
ter besluitvorming aangeboden. Uit die uitwerking volgt ook een geactua­
liseerd financieel ritme, waarbij de start soms is uitgesteld, maar de oplever­
datum nog gelijk is. Na de besluitvorming worden deze middelen 
doorgeschoven naar de onderzoeks-/realisatiefase of naar een ander jaar. 
Het budget voor de voorbereidingsfase is dit jaar daarom met € 52,1 miljoen 
afgeboekt.
Met de eerste suppletoire begroting is de voorbereidingsfase met 
€ 7,4 miljoen naar beneden bijgesteld na herschikkingen in het Defensie 
Lifecycle Plan.
Met de tweede suppletoire begroting is het restant (€ 44,7 miljoen) volledig 
afgeboekt. Het budget wordt verschoven naar volgende jaren. Het betreft 
hier voornamelijk de projecten LTP Kustwacht NL: Luchtsurveillance 
(€ 6,8 miljoen) en LTP Kustwacht CARIB: Vervanging Luchtverkenningsca­
paciteit (€ 5,4 miljoen). Het project AirCis (€ 5,2 miljoen) is afgerond 
waardoor het resterend budget is vrijgevallen. EDF  cofinanciering
(€ 10,5 miljoen) is een relatief nieuw instrument dat met de Defensienota in 
2022 financieel herijkt is. De plannen zijn daarop aangepast inclusief het 
bijbehorende financiële ritme. Bij cofinanciering EDF is er altijd een plan-
onzekerheid vanwege de afhankelijkheid van de voorstellen van de 
industrie.
Verwerving defensiebreed materieel - realisatiefase
Niet alle materieelprojecten zijn volgens begrotingsplanning uitgevoerd. 
Ondanks de wijziging in begrotingsplanning wordt het budget niet 
overschreden. In 2022 was er sprake van personeelstekorten mede door 
de krapte op de arbeidsmarkt, verbroken logistieke ketens post-COVID en 
een overspannen wapenmarkt na de inval van Rusland in Oekraïne. 
Daardoor zijn geplande leveringsmomenten of contractvormingen niet 
altijd behaald. Projecten waarbij als gevolg van andere oorzaken herfase­
ringen zijn ontstaan, worden specifiek toegelicht in het artikel. Op investe­
ringen defensiebreed materieel is de realisatie € 293,8 miljoen lager dan 
begroot.
Op het project VOSS is € 24,9 miljoen minder uitgegeven dan begroot. 
Het project VOSS kent een ballistische component (Load Carriage and 
Protection) en een elektronische component (C4I). Voor C4I worden nieuwe 
systemen voor de beveiliging van de communicatie besteld, ontwikkeld en 
geleverd. De ontwikkeling en de levering van de elektronica heeft vooral 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 21

Instandhouding
De uitgaven voor de post instandhouding zijn € 130,6 miljoen lager dan 
gepland. De gerealiseerde uitgaven op deze post betreffen onder andere 
de instandhoudingsuitgaven van het Kleding- en Personele 
Uitrustingbedrijf (KPU-bedrijf) en het Munitiebedrijf.
Bij het KPU-bedrijf is de realisatie € 13 miljoen lager dan begroot. Dit heeft 
meerdere oorzaken. De grootste twee zijn als volgt: het raamcontract van 
de combatshirts Netherlands Fractal Pattern (NFP (€ 4,8 miljoen)) is doorge­
schoven naar 2023. Daarnaast is de volgende batch interim NFP broek + jas 
(ongeveer € 6 miljoen) doorgeschoven naar 2023.
Bij de Nota van Wijziging naar aanleiding van Motie Hermans is o.a. 
structureel € 60 miljoen toegevoegd aan het munitiebudget om de 
geoefendheid te vergroten. In 2022 is een meerjarig munitieplan opgeleverd 
waarmee dit extra budget meerjarig in de begroting is opgenomen, 
rekening houdend met besteltermijnen en levertijden. Als gevolg hiervan is 
in 2022 het munitiebudget verlaagd met een bedrag van € 61,4 miljoen. Dit 
bedrag komt in latere jaren beschikbaar.
De uitgaven voor munitie voor opleiding en training zijn € 54 miljoen lager 
dan begroot. Er zijn meerdere oorzaken te benoemen die de lagere uitgaven 
verklaren. Uitgestelde leveringen zijn doorgeschoven van 2022 naar 2023 
(€ 14,1 miljoen), vanwege relatief lange levertermijnen zijn geplande 
uitgaven doorgeschoven naar latere jaren (€ 13,9 miljoen) en facturen 
(€ 12,1 miljoen) die gepland waren voor 2022 zijn niet meer ontvangen. 
Daarnaast zijn er lagere uitgaven (€ 11,7 miljoen) vanwege verrekening BIV, 
ontvangen creditnota’s en verrekening verbruiksuitgaven in het kader van 
Nederlandse en Belgische samenwerking (BENESAM).
De hogere uitgaven bij Kustwacht CARIB (€ 12,9 miljoen) zijn (zoals gemeld 
in de tweede suppletoire wet) het gevolg van het realiseren conform 
jaarplan, waarbij onder andere de capaciteiten voor luchtverkenning in de 
ontwerpbegroting HX, artikel 2 was opgenomen.
De instandhoudingsuitgaven van de grootste wapensystemen zijn verder 
weergegeven in onderstaande tabel. De instandhoudingsuitgaven per 
wapensysteem bevatten de uitgaven van alle defensieonderdelen voor deze 
wapensystemen. Deze informatie wordt extracomptabel bijgehouden en is 
niet direct uit de administratie af te leiden. Een optelling van de bedragen 
in deze tabel sluit daarom niet aan bij de cijfers uit de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid, omdat sprake is van een andere doorsnede van de 
instandhoudingsuitgaven. In de budgettaire tabel aan het begin van het 
artikel zijn de uitgaven door de defensieonderdelen aan defensiebrede 
instandhouding opgenomen, inclusief uitgaven aan wapensystemen van 
andere defensieonderdelen en de uitgaven aan kleinere systemen. Deze 
informatie komt direct uit de administratie.
Tabel 4 Instandhoudingsuitgaven (in miljoenen euro)
Verwachte 
uitgaven 2022 
(conform DMF Gerealiseerde 
Wapensysteem 2022) uitgaven 2022 Verschil
Klein kaliber wapens 63,8 30,8 ‒ 33,0
Kleding- en persoonlijke uitrusting 75,5 63,0 ‒ 12,5
MILSATCOM 11,5 15,3 3,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 23

4.2 Artikel 2: Maritiem materieel
Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het verwerven en instandhouden 
van het maritiem materieel. In het Defensiematerieelverslag wordt 
aangegeven welke voornaamste activiteiten over het afgelopen jaar hebben 
plaatsgevonden in relatie tot de doelstellingen van het onderliggende 
beleid. De verwerving wordt nader uitgesplitst in de voorbereidings-, 
onderzoeks- en realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 423.423 615.553 479.731 135.822
waarvan garantieverplichtingen (indien van 
toepassing)
waarvan overige verplichtingen (indien van 
toepassing) 423.423 615.553 479.731 135.822
Uitgaven 483.136 556.332 616.381 ‒ 60.049
Verwerving
Opdrachten 327.962 382.750 621.452 ‒ 238.702
Verwerving: voorbereidingsfase 45.611 ‒ 45.611
Verwerving: onderzoeksfase 68.701 ‒ 68.701
Verwerving: realisatie 327.962 382.750 507.140 ‒ 124.390
Instandhouding
Opdrachten 155.175 173.582 178.525 ‒ 4.943
Instandhouding materieel 155.175 173.582 178.525 ‒ 4.943
Over-/ onderprogrammering ‒ 183.596 183.596
Ontvangsten 42.346 26.775 9.684 17.091
Overige ontvangsten materieel 42.346 26.775 9.684 17.091
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 5 miljoen of noemswaardige 
verschillen worden hieronder toegelicht.
Verplichtingen
Ten opzichte van de ontwerpbegroting zijn voor een bedrag van 
€ 135,8 miljoen meer verplichtingen aangegaan binnen artikel 2 Maritiem 
materieel. Bij het project Vervanging maritiem surface-to-surface missile 
werd bij het opstellen van de ontwerpbegroting 2022 nog rekening 
gehouden met een contractondertekening in 2021. Uiteindelijk heeft het 
offerte- en contractvormingstraject aanzienlijk langer geduurd dan was 
gepland en is het contract in december 2022 getekend. Dit heeft geleid tot 
een overrealisatie van € 127 miljoen. Het resterende deel betreft relatief 
kleine afwijkingen bij diverse projecten.
Uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 25

Bij het project Vervanging maritiem surface-to-surface missile (-/- 
16,7 miljoen) kan de onderrealisatie worden verklaard doordat het 
gunningstraject ruim een jaar langer heeft geduurd waardoor de eerst 
verwachte betaling niet in oktober/november 2022 maar in januari 2023 is 
gerealiseerd.
Bij het project Verwerving Midlife Upgrade LCU ESSM Block is € 14,3 miljoen 
minder uitgegeven, doordat de prijs voor de aanschaf van de missiles en 
cannisters lager is uitgevallen dan begroot.
Het resterende verschil tussen begroting en realisatie is het gevolg van min 
of meer kleine afwijkingen bij individuele projecten in het totale project­
portfolio.
Onderstaand worden alle projecten in realisatie opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 7 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Vervanging maritiem surface-to-surface missile 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging 127 mm kanon Luchtverdedigings- en 
131,7 26,8 15,0 2,6 ‒ 12,4
Commandofregatten
Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) 145,1 135,2 1,8 7,0 5,2
Verbetering MK48 Torpedo 208,4 111,4 20,4 0,1 ‒ 20,4
Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
195,2 152,3 18,8 16,0 ‒ 2,9
Commandofregatten (IP-LCF)
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 227,9 14,5 23,9 14,7 ‒ 9,2
Verwerving Combat Support Ship (CSS) 380,4 151,1 107,3 102,5 ‒ 4,8
Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit (MCM) 946,3 64,2 75,0 81,6 6,6
Vervanging M-fregatten 1.000-2.500 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Onderzeeboten > 2.500 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Close-in-Weapon System (goalkeeper) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Future Littoral All Terrain Mobility (FLATM BV) 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding
De instandhoudingsuitgaven van de grootste zeewapensystemen worden 
weergegeven in onderstaande tabel. De instandhoudingsuitgaven per 
wapensysteem bevatten de uitgaven van alle defensieonderdelen voor deze 
wapensystemen. Deze informatie wordt extracomptabel bijgehouden en is 
niet direct uit de administratie af te leiden. Een optelling van de bedragen 
in deze tabel sluit daarom niet aan bij de cijfers uit de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid, omdat sprake is van een andere doorsnede van de 
instandhoudingsuitgaven. In de budgettaire tabel aan het begin van het 
artikel zijn de uitgaven door de defensieonderdelen aan maritieme instand­
houding opgenomen, inclusief uitgaven aan wapensystemen van andere 
defensieonderdelen en de uitgaven aan kleinere systemen. Deze informatie 
komt direct uit de administratie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 27

4.3 Artikel 3: Land materieel
Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het verwerven en instandhouden 
van het land materieel. In het Defensiematerieelverslag wordt aangegeven 
welke voornaamste activiteiten over het afgelopen jaar hebben plaatsge­
vonden in relatie tot de doelstellingen van het onderliggende beleid. De 
verwerving wordt nader uitgesplitst in de voorbereidings-, onderzoeks- en 
realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 1.437.286 725.418 879.106 ‒ 153.688
waarvan garantieverplichtingen (indien van 
toepassing)
waarvan overige verplichtingen (indien van 
toepassing) 1.437.286 725.418 879.106 ‒ 153.688
Uitgaven 620.384 542.217 714.936 ‒ 172.719
Verwerving
Opdrachten 334.422 255.734 596.624 ‒ 340.890
Verwerving: voorbereidingsfase 5.689 ‒ 5.689
Verwerving: onderzoeksfase 11.052 ‒ 11.052
Verwerving: realisatie 334.422 255.734 579.883 ‒ 324.149
Instandhouding
Opdrachten 285.963 286.484 291.974 ‒ 5.490
Instandhouding materieel 285.963 286.484 291.974 ‒ 5.490
Over-/ onderprogrammering ‒ 173.662 173.662
Ontvangsten 8.578 5.107 2.500 2.607
Overige ontvangsten materieel 8.578 5.107 2.500 2.607
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 5 miljoen of noemswaardige 
verschillen worden hieronder toegelicht.
Verplichtingen
De realisatie op de verplichtingen is € 153,6 miljoen lager dan begroot.
Niet voor alle materieelprojecten zijn volgens de planning verplichtingen 
aangegaan. In 2022 was er sprake van personeelstekorten mede door de 
krapte op de arbeidsmarkt, verbroken logistieke ketens en grondstoffen 
tekorten post-pandemie en een overspannen wapenmarkt na de inval van 
Rusland in de Oekraïne met de oorlog als gevolg. Daardoor zijn geplande 
leveringsmomenten of contractvormingen niet altijd behaald. Projecten 
waarbij als gevolg van andere oorzaken herfaseringen zijn ontstaan, worden 
specifiek toegelicht in het artikel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 29

Met de tweede suppletoire begroting heeft geen realisatie plaatsgevonden 
op het budget en werd deze ook niet meer verwacht waardoor de 
€ 8,0 miljoen is herverdeeld over de latere jaren.
Verwerving land materieel - onderzoeksfase
Op de projecten in onderzoek vindt geen realisatie plaats. Deze middelen 
worden doorgeschoven naar de realisatiefase of naar een ander jaar. Het 
budget voor de voorbereidingsfase is dit jaar daarom met € 11,1 miljoen 
volledig afgeboekt. Dit betrof met name de projecten Vervanging Medium 
Range Air Defence (6,1 miljoen) en Ground Based Area Access Denial 
(4,3 miljoen).
Verwerving land materieel - realisatiefase
Bij de verwerving van landmaterieel is € 324,1 miljoen minder uitgegeven 
dan begroot. Voor een groot deel betreft dit oorzaken die zijn omschreven 
in de algemene toelichting die ook bij het onderdeel «verplichtingen» zijn 
opgenomen. Deels hebben deze een specifieke oorzaak en deels hebben 
deze een oorzaak die specifiek gelegen is in het niet volgens planning 
aangaan van verplichtingen, waardoor betalingen niet, of niet geheel 
volgens planning kunnen worden gerealiseerd. Dit laatste speelt bij de 
projecten die bij het onderwerp «verplichtingen» zijn benoemd. De uitgaven 
voor het project NBC Maskers zijn € 39,3 miljoen lager dan begroot. Bij 
het project FGBADS zijn de uitgaven € 19,4 miljoen lager dan geraamd. Voor 
de Mid Life Update van de Pantserhouwitser 2000NL zijn de uitgaven tussen 
de € 0 en € 100 miljoen lager dan begroot. Dit is ook het geval bij de projecten 
CBRN Materieel (€ 10,6 miljoen lagere uitgaven) en Gasverkenningsuit­
rusting (€ 10,6 miljoen lager).
Bij het project Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie is de 
realisatie € 10,4 miljoen lager dan begroot. Dit komt doordat de geplande 
leveringen van Night Vision camera's, voorzien voor zomer 2022, met zeker 
9 maanden zijn vertraagd doordat het kwalificatieproces langer duurt dan 
voorzien.
Onderstaand worden alle projecten in realisatie opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 10 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Aanvulling inzetvoorraad Patriot PAC 3 raketten 228,6 2,8 0,0 0,0 0,0
Verlenging levensduur Patriot 146,6 68,0 29,9 31,4 1,5
C-RAM/Class 1 UAV detectiecapaciteit 153,3 94,5 26,4 0,3 ‒ 26,1
Midlife Update Fennek 422,6 6,2 14,6 10,6 ‒ 4,0
Midlife Update voor het wapensysteem Infanterie 
773,2 144,4 34,7 39,2 4,5
gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie 837,5 799,1 20,0 6,8 ‒ 13,2
Midlife Update voor de Pantserhouwitser 2000NL 
100-250 Commercieel vertrouwelijk
(PzH2000NL)
Vervanging Short Range Anti-Tank (SRAT) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 31

4.4 Artikel 4: Lucht materieel
Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het verwerven en instandhouden 
van het lucht materieel. In het Defensiematerieelverslag wordt aangegeven 
welke voornaamste activiteiten over het afgelopen jaar hebben plaatsge­
vonden in relatie tot de doelstellingen van het onderliggende beleid. De 
verwerving wordt nader uitgesplitst in de voorbereidings-, onderzoeks- en 
realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 1.679.328 1.944.169 783.313 1.160.856
waarvan garantieverplichtingen (indien van 
toepassing)
waarvan overige verplichtingen (indien van 
toepassing) 1.679.328 1.944.169 783.313 1.160.856
Uitgaven 1.422.778 1.423.629 1.236.398 187.231
Verwerving
Opdrachten 1.119.950 1.154.826 1.359.903 ‒ 205.077
Verwerving: voorbereidingsfase 13.117 ‒ 13.117
Verwerving: onderzoeksfase
Verwerving: realisatie 1.119.950 1.154.826 1.346.786 ‒ 191.960
Instandhouding
Opdrachten 302.827 268.804 278.253 ‒ 9.449
Instandhouding materieel 302.827 268.804 278.253 ‒ 9.449
Over-/ onderprogrammering ‒ 401.758 401.758
Ontvangsten 7.104 11.693 0 11.693
Overige ontvangsten materieel 7.104 11.693 0 11.693
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder toegelicht.
Verplichtingen
De realisatie op de verplichtingen is € 1.160,9 miljoen hoger dan begroot. 
Bij het project Verwerving F-35 is € 1.035,5 miljoen meer verplicht dan 
begroot. Dit komt met name door verplichtingen die zijn aangegaan voor 
Lot 15 en 16 waarvan geraamd was om deze nog in 2021 aan te gaan en 
de verplichting die is aangegaan voor long lead items behorende bij Lot 17, 
de maatregel uit de Defensienota die voorziet in de uitbreiding met 6 stuks 
van het aantal F-35 toestellen.
Uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 33

Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Verwerving F-35 5928,1 3562 696,1 711,5 15,4
Bouw en inrichting F135 
103,6 79,6 6,2 2,6 ‒ 3,6
motorenonderhoudsfaciliteit (F-35)
Bijde luchtmacht is binnen het Verwerving Realisatiebudget sprake van 
onderrealisatie van €18,9 miljoen. Als gevolg van capaciteitsproblemen 
binnen de organisatie lopen verwervingsprocessen minder snel dan 
gewenst waardoor budgetrealisatie achter is gebleven in 2022. Daarnaast 
hadden leveranciers moeite met het halen van de gewenste levertijd als 
gevolg van wereldwijde tekorten in grondstoffen en microchips. Hierdoor is 
de realisatie van Investeringsbandbreedte- , C-systemen- en BKI-budgetten 
achtergebleven in realisatie (€10,8 miljoen). Naar verwachting komen de in 
uitvoering genomen projecten in 2023 tot realisatie. Daarnaast verloopt 
het project Lucht Verkeersleiding Nederland trager dan verwacht 
(8,1 miljoen).
Instandhouding
De instandhouding van het materieel omvat de ramingen voor de uitgaven 
die het operationeel houden van de (wapen-)systemen met zich meebrengt. 
Voor dit artikel worden deze uitgaven vooral door het Logistiek Centrum in 
Woensdrecht gedaan.
Op het budget voor de instandhouding van materieel is € 9,4 miljoen meer 
gerealiseerd dan oorspronkelijk begroot. Met name de F-35 heeft meer 
gerealiseerd dan het budget in de ontwerpbegroting. Omdat aan het begin 
van het jaar niet precies duidelijk is wat er voor de instandhouding van de 
e 
F-35 moet worden betaald aan het Joint Program Office, werd voor de 2
suppletoire wet, vanuit de deltaexploitatie uit het Defensie Lifecycle Plan, 
benodigd budget gemuteerd naar F-35 Instandhouding (€43 miljoen). Ook 
is er vanuit het Defensie Lifecycle Plan budget toegevoegd aan de instand­
houding van de MQ-9 (€ 7,3 miljoen). Voor de Patriot is budget overgekomen 
(€ 7,3 miljoen) vanuit andere defensieonderdelen ten behoeve van o.a. de 
instandhouding van de raketten. Ook de prijsbijstelling droeg positief bij 
(€ 13,4 miljoen).
Het budget dat gedurende het afgelopen jaar is toegevoegd, is niet volledig 
gerealiseerd. Ook binnen de instandhouding bestaan capaciteitsproblemen 
en lopen verwervingsprocessen minder snel dan gewenst waardoor budge­
trealisatie achterbleef in 2022. Daarnaast hadden leveranciers moeite met 
het halen van de gewenste levertijd als gevolg van wereldwijde tekorten in 
grondstoffen en microchips. Daarom is een deel van het instandhoudings­
budget van 2022 naar toekomstige jaren geboekt (€ 64,5 miljoen). Zodoende 
blijven de budgetten vanuit het Life Cycle Costing model beschikbaar voor 
de wapensystemen. Vanuit Motie Hermans was eerder € 20 miljoen teveel 
toegekend aan CLSK. Dat is herverdeeld over de andere defensieonder­
delen. Het resterende budget ten behoeve van de instandhouding van de 
KDC-10 is uit de begroting van CLSK geboekt. Dit budget is beschikbaar 
gesteld aan het Defensie Lifecycle Plan voor de MRTT contributie 
(€ 15,5 miljoen).
Daarnaast zijn de instandhoudingsuitgaven van de grootste luchtwapen­
systemen weergegeven in onderstaande tabel. De instandhoudingsuit­
gaven per wapensysteem bevatten de uitgaven van alle defensieonderdelen 
voor deze wapensystemen. Deze informatie wordt extracomptabel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 35

4.5 Artikel 5: Infrastructuur en Vastgoed
Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het investeren in en in stand 
houden van alle infrastructuur en vastgoed van Defensie. In het Defensie­
materieelverslag wordt aangegeven welke voornaamste activiteiten over 
het afgelopen jaar hebben plaatsgevonden in relatie tot de doelstellingen 
van het onderliggende beleid. De verwerving wordt nader uitgesplitst in 
de voorbereidings-, onderzoeks- en realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 768.301 794.609 909.935 ‒ 115.326
waarvan garantieverplichtingen (indien van 
toepassing)
waarvan overige verplichtingen (indien van 
toepassing) 768.301 794.609 909.935 ‒ 115.326
Uitgaven 766.349 811.620 949.302 ‒ 137.682
Verwerving
Opdrachten 342.335 378.147 594.737 ‒ 216.590
Verwerving: voorbereidingsfase 226.878 ‒ 226.878
Verwerving: onderzoeksfase
Verwerving: realisatie 342.335 378.147 367.859 10.288
Instandhouding
Opdrachten 424.014 433.473 480.583 ‒ 47.110
Instandhouding infrastructuur 424.014 433.473 480.583 ‒ 47.110
Onzekerheidsreservering
Over-/ onderprogrammering ‒ 126.018 126.018
Ontvangsten 20.142 21.510 25.599 ‒ 4.089
Overige ontvangsten infrastructuur 20.142 21.510 25.599 ‒ 4.089
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 5 miljoen of noemswaardige 
verschillen worden hieronder toegelicht.
Verplichtingen
In 2022 is voor een bedrag van € 115,3 miljoen minder aan verplichtingen 
aangegaan dan begroot. Dit wordt wordt voornamelijk veroorzaakt doordat 
als gevolg van capaciteitsgebrek bij het Rijksvastgoedbedrijf en schaarste 
op de markt het aangaan van een aantal verplichtingen niet in 2022 heeft 
plaatsgevonden, maar in latere jaren zal plaatsvinden. Het betreft onder 
andere de verplichtingen voor het jaarlijkse instandhoudingsbudget 
(€ 46 miljoen), het project aanpassingen vastgoed als gevolg van gewijzigde 
regelgeving (€ 40 miljoen), de vastgoedprojecten legering defensiebreed 
(€ 17 miljoen), bouwtechnische verbeteringen brandveiligheid 
(€ 12 miljoen), de investeringen bandbreedteprojecten infra (€ 9 miljoen), 
het BC Datacenter (€ 8 miljoen), het project zon op daken (€ 3 miljoen), de 
eindafrekening renovatie hoofdbaan Woensdrecht (€ 2 miljoen) en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 37

Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Nieuwbouw Technology Center Land (TCL) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Aanpassing Vastgoed Defensie 313,6 74,5 57,8 24,8 ‒ 32,95
DBFMO Kromhoutkazerne 621,6 203,1 31,8 31,8 0,00
Herinrichting Kamp Nieuw Milligen (KNM) 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Revitalisering Bernhardkazerne 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding
De uitgaven voor instandhouding infrastructuur zijn € 47,1 miljoen lager dan 
begroot. Dit bestaat met name uit minderuitgaven als gevolg van een 
herschikking van het budget naar het investeringsprogramma Verbetering 
defensiebrede legering fase 2 ten behoeve van het verminderen van het 
achterstallig onderhoud (€ 42 miljoen). Als gevolg van beperkte capaciteit 
bij het Rijksvastgoedbedrijf is een deel van het instandhoudingsbudget niet 
in 2022 gerealiseerd (€ 26 miljoen). Daarnaast is prijsbijstelling toegevoegd 
aan het instandhoudingsbudget wat tot meeruitgaven heeft geleid 
(€ 19,5 miljoen).
Over-/onderprogrammering
Defensie raamt in het begrotingsjaar meer investeringen dan het budget dat 
daarvoor beschikbaar is. Dit is de overprogrammering. Onzekerheden - denk 
bijvoorbeeld aan vertragingen en/of onvoorziene omstandigheden - kunnen 
de geraamde investeringen vertragen. Door meer investeringen te 
programmeren wordt zoveel als mogelijk getracht te voorkomen dat vertra­
gingen bij individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het 
beschikbare budget. Overprogrammering is zodoende een instrument voor 
tijdige en doelmatige implementatie van afzonderlijke projecten en 
budgetten. Omdat niet meer uitgegevan kan worden dan het beschikbare 
budget, vindt op overprogrammering geen realisatie plaats. De geraamde 
overprogrammering schuift door naar latere begrotingsjaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 39

Uitgaven
Verwerving
Verwerving IT - voorbereidingsfase
De projecten in voorbereiding zijn in het afgelopen jaar nader uitgewerkt en 
ter besluitvorming aangeboden. Uit die uitwerking volgt ook een geactua­
liseerd financieel ritme, waarbij de start soms is uitgesteld, maar de oplever­
datum nog gelijk is. Na de besluitvorming worden deze middelen 
doorgeschoven naar de onderzoeks-/realisatiefase of naar een ander jaar. 
Het budget voor de voorbereidingsfase is dit jaar daarom met 
€ 425,5 miljoen afgeboekt.
Met de eerste suppletoire begroting daalde het budget met € 13,0 miljoen. 
Het betreft onder meer projecten waarvan budget van de voorberei­
dingsfase naar de realisatiefase schuift. Dit betreft voornamelijk kleinere 
projecten.
Met de tweede suppletoire begroting werd de raming van de uitgaven voor 
alle projecten in deze fase in het geheel neerwaarts bijgesteld, omdat in 2022 
projecten niet meer gerealiseerd zouden worden. Het budget is doorge­
schoven. Het betreft hier onder andere de projecten Grensverleggende IT 
(GrIT) (161,8 miljoen), Vervanging HF radiosystemen krijgsmacht 
(€ 57,2 miljoen), ERP M&F S/4 HANA (51,9 miljoen), ELU TITAAN 
5 (25 miljoen) en Reservering 400-pakket C4I (7,2 miljoen)
Verwerving IT - realisatiefase
In totaal is voor de Verwerving van IT in de realisatiefase € 23,6 miljoen meer 
uitgegeven dan begroot. Dit komt met name door het nieuwe project 
TACSAT (€ 15,7 miljoen) dat in de vastgestelde begroting 2022 nog niet was 
opgenomen. Daarnaast is € 7,9 miljoen aan projecten aan het IT-bedrijf 
nieuw in realisatie gegeven. Deze waren niet voorzien in de vastgestelde 
begroting.
Navolgend worden alle projecten in realisatie opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 18 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Gerealiseerde Verwachte Verschil 
Projectbudget Gerealiseerde 
Projecten in realisatie Programmabudget uitgaven t/m uitgaven in 2022 uitgaven 
(DMF 2022) uitgaven in 2022
2021 (DMF 2022) 2022
GrIT 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding
In totaal is de realisatie van de IT instandhouding in 2021 € 18,7 miljoen 
lager uitgevallen dan begroot. Vanuit de motie Hermans zijn o.a. extra 
middelen toegewezen aan het budget voor IT Instandhouding. In totaal 
betreft dit een suppletie van € 95 miljoen ten opzichte van de ontwerpbe­
groting. Met dit additionele budget konden meer contracten worden 
afgesloten op verscheidene diensten- en producten binnen instandhouding 
IT. Deze additionele diensten en producten zijn binnen het uitvoeringsjaar 
geleverd met een hogere realisatie als resultaat. In 2022 zijn nog niet alle 
extra toegekende middelen uitgegeven. Naar verwachting zal dit in 2023 
zeker wel het geval zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 41

4.7 Artikel 7: Bijdragen andere begrotingen Rijk
Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het DMF wordt gefinancierd met een bijdrage uit de defensiebegroting. 
Deze bijdrage is op de defensiebegroting opgenomen op artikel 13. Op dit 
begrotingsartikel wordt de bijdrage vanuit het voedingsartikel ontvangen. 
Dit artikel is puur technisch van aard.
Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Ontvangsten 5.040.806 4.869.867 5.270.312 ‒ 400.445
Bijdrage andere begrotingshoofdstukken 
Rijk 5.040.806 4.869.867 5.270.312 ‒ 400.445
Dit begrotingsartikel is technisch van aard. De relevante mutaties zijn 
toegelicht bij de des betreffende artikelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 43

5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
In de bedrijfsvoeringparagraaf in het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Defensie (X) wordt gerapporteerd over het begrotingsbeheer, 
financieel beheer en materiële bedrijfsvoering, overige aspecten van de 
bedrijfsvoering, over de Rijksbrede bedrijfsvoeringonderwerpen en 
belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering. 
Hieronder wordt gerapporteerd over de uitzonderingsrapportage rechtma­
tigheid en totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie van 
het DMF.
Rechtmatigheid
Tabel 21 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) Rapporteringstolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage aan 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ fouten en onzeker­
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € heden t.o.v. 
heden in € verantwoord 
bedrag = (6)/
(2)*100%
Totaalniveau artikelen 6.393.528.000 127.870.560 143.708.646 34.225.070 177.933.716 2,8%
verplichtingen
Artikel 2 Maritiem materieel 615.553.000 30.777.650 24.149.526 19.309.244 43.458.770 7,1%
Artikel 3 Land materieel 725.418.000 36.270.900 68.775.750 6.279.390 75.055.140 10,3%
Het totaal aan fouten en onzekerheden voor de rechtmatigheid van 
aangegane verplichtingen van het DMF bedraagt over 2022 € 177,9 miljoen. 
De tolerantiegrens voor het verplichtingentotaal van het DMF wordt 
daarmee met € 50,1 miljoen overschreden. De volledige € 177,9 miljoen zijn 
(Europese) aanbestedingsfouten veroorzaakt door het niet of niet juist 
toepassen van de aanbestedingsregels.
Op de afzonderlijke artikelen 2 Maritiem materieel en 3 Land materieel van 
het DMF hebben zich overschrijdingen van de tolerantiegrens voor de recht­
matigheid van aangegane verplichtingen voorgedaan. Op artikel 2 is de 
tolerantiegrens voor verplichtingen met € 12,7 miljoen overschreden en 
voor artikel 3 met € 38,3 miljoen. Voor artikel 3 Land materieel is voor een 
totaalvolume van € 20,8 miljoen gebruik gemaakt van de escalatiepro­
cedure.
In 11 gevallen is gebruik gemaakt van de escalatieprocedure met een totaal­
volume van € 38,9 miljoen. In die procedure wordt expliciet vooraf 
afgewogen of sprake is van een onontkoombare noodzaak tot aanbesteding 
van een overheidsopdracht of verlenging van een overeenkomst om op 
basis daarvan af te wijken van de (Europese) aanbestedingsregelgeving. 
Het totaal aantal dossiers waarvoor de escalatieprocedure is ingeroepen is 
over beide begrotingen 21 stuks en is ten opzichte van 2021 (totaal 
11 dossiers) weliswaar toegenomen maar over meerdere jaren gezien 
stabiel.
Uit de werkzaamheden van de ADR komt naar voren dat veel gebruik wordt 
gemaakt van uitzonderingsbepalingen en niet-standaard aanbestedings­
procedures. De ADR constateert terecht dat Defensie het gebruik daarvan, 
in het bijzonder die waarbij concurrentiestelling niet plaatsvindt (onderhan­
delingsprocedure zonder aankondiging), toereikend en passend moet 
motiveren. In 2022 was hier niet altijd sprake van. De aanbeveling om hierop 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 45

C. JAARREKENING
6. Verantwoordingsstaat Defensiematerieelbegrotingsfonds
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 47
Tabel 22 Verantwoordingsstaat 2022 van het Defensiematerieelbegrotingsfonds (K) (Bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
1
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven OntvangstenVerplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
1 Defensiebreed Materieel 981.860 983.034 62.198 1.208.184 868.389 71.178 226.324 ‒ 114.645 8.980
2 Maritiem Materieel 479.731 616.381 9.684 615.553 556.333 26.776 135.822 ‒ 60.048 17.092
3 Land Materieel 879.106 714.936 2.500 725.418 542.218 5.108 ‒ 153.688 ‒ 172.718 2.608
4 Lucht Materieel 783.313 1.236.398 0 1.944.169 1.423.630 11.693 1.160.856 187.232 11.693
5 Infrastructuur en Vastgoed 909.935 949.302 25.599 794.609 811.621 21.510 ‒ 115.326 ‒ 137.681 ‒ 4.089
6 IT 784.361 887.011 16.769 1.105.595 751.622 22.798 321.234 ‒ 135.389 6.029
Bijdrage andere begrotingshoofdstukken 
7 Rijk 0 0 5.270.312 0 0 4.869.867 0 0 ‒ 400.445
2
8 Overige Uitgaven en Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Subtotaal 4.818.306 5.387.062 5.387.062 6.393.528 4.953.813 5.028.930 1.575.222 ‒ 433.249 ‒ 358.132
Voordelig eindsaldo (cumulatief) vorig jaar 577.407 577.407
Subtotaal 4.818.306 5.387.062 5.387.062 6.393.528 4.953.813 5.606.337 1.575.222 ‒ 433.249 219.275
Voordelig eindsaldo (cumulatief) huidig jaar ‒ 652.524 ‒ 652.524
Totaal 4.818.306 5.387.062 5.387.062 6.393.528 4.953.813 4.953.813 1.575.222 ‒ 433.249 ‒ 433.249
1 De gerealiseerde bedragen zijn steeds naar boven afgerond (€ 1000)
2 Exclusief het afzonderlijk gepresenteerde Voordelig eindsaldo (cumulatief) vorig jaar van € 577.407

ad 7 Schulden buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Extra-comptabele posten
ad 9 Openstaande rechten
Het saldo op de saldibalans is nihil. Voor zover aanwezig zijn deze posten 
opgenomen onder het bedrag van extra-comptabele vorderingen. Er wordt 
hiervoor geen aparte administratie gevoerd.
ad 10 Vorderingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 114.962
Tabel 24 Verdeling vorderingen naar categorie (bedragen x € 1.000)
Aard van de vordering Bedrag
Diversen € 19.557
Buitenlandse mogendheden € 238
Verkoop overtollige goederen € 95.167
Saldo vorderingen 31-12-2022 € 114.962
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag 
van € 10.000.
In verband met gesloten contracten met betrekking tot de verkoop van 
strategische goederen aan buitenlandse overheden heeft Defensie in de 
periode 2023 tot en met 2026 via Domeinen Roerende Zaken (directie van 
het Ministerie van Financiën) nog een bedrag van € 95.167 tegoed.
Verdeling vorderingen naar opeisbaarheid
De verdeling van de vorderingen naar opeisbaarheid is hieronder in een 
tabel weergegeven.
Tabel 25 Verdeling vorderingen naar opeisbaarheid (bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar € 22.802
Op termijn opeisbaar € 92.160
Geconditioneerd € -
Totaal € 114.962
Vorderingen groter dan € 2.000 die in 2022 buiten invordering zijn gesteld
Er zijn geen vorderingen groter dan € 2.000 buiten invordering gesteld.
ad 11 Schulden
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 12 Voorschotten
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 2.207.567.
Alle voorschotten van voor 2008 staan tegen de maandkoers van december 
2007 gewaardeerd en de voorschotten vanaf 2008 zijn gewaardeerd tegen 
de op het moment van verstrekking geldende maandkoers of de CEP-koers 
van maart 2022. Uitgezonderd zijn de posten die met valutatermijncon­
tracten zijn afgedekt, deze zijn opgenomen tegen de betreffende valutater­
mijnkoers.
De verdeling van de voorschotten naar ouderdom is vermeld in onder-
staande tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 49

Het voorschot van € 110.106 betreft de modificatie van de MK 48 torpedo 
naar een nieuwer type MK 48 en betreft een FMS case. De bedragen zijn 
betaald voor de aanschaf van de nieuwe modificatiekits. De productie van 
deze systemen is vertraagd gestart, waar de voorschotbetalingen toch 
hebben plaats gevonden. Inmiddels hebben deelleveringen plaatsge­
vonden en zal dit voorschot geleidelijk worden afgebouwd. Onderdelen van 
de modificatiekits betreffen o.a. Amerikaans materieel uit de eigen US Navy 
voorraad.
ad 13 Garantieverplichtingen
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 14 Andere verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 12.984.682.
De meeste verplichtingen staan in de administratie tegen de maandkoers. 
Reeds ingevoerde bestellingen en verplichtingen worden jaarlijks geher­
waardeerd gebruikmakend van de CEP-koers van maart 2022. Daarnaast zijn 
er posten die met valutatermijncontracten zijn afgedekt, deze zijn 
opgenomen tegen de betreffende valutatermijnkoers.
Bij de nieuw aangegane verplichtingen is uitgegaan van de methode van 
het opnemen in de rekening van zowel de positieve als negatieve bijstel­
lingen van oude verplichtingen.
Tabel 27 Andere verpllichtingen (bedragen x € 1.000)
Andere verplichtingen 01/01/2022 € 11.544.966
Aangegane andere verplichtingen in verslagjaar € 6.393.525
Subtotaal € 17.938.491
Tot betaling gekomen in verslagjaar € 4.953.809
Openstaande andere verplichtingen per 31/12/2022 € 12.984.682
Foreign Military Sales
Defensie maakt voor zowel de aanschaf als de instandhouding van verschil­
lende wapensystemen gebruik van Foreign Military Sales (FMS). FMS is 
het programma van de US Government voor de transfer van defensiegoe­
deren, diensten en trainingen aan partnerlanden. Hierbij wordt de 
verplichting door Defensie direct afgesloten met de US Government. FMS 
kent administratief een langere doorlooptijd na het aangaan van de 
verplichting dan een commercieel contract, waardoor verplichtingen langer 
openstaan.
Als criterium voor de toelichting van openstaande verplichtingen geldt 
een grensbedrag van € 100.000
Project Mine Counter Measure Capability betreft een samenwerkingsproject 
met België, waarvoor een MoU getekend is, voor de gezamenlijke aankoop 
van zes Nederlandse en zes Belgische mijnenbestrijdingsschepen, tools en 
een gezamenlijke simulator. België is hierbij de lead nation en heeft het 
contract getekend. Leverancier van deze schepen is Fa. NAVAL waarbij de 
Nederlandse betalingen aan NAVAL via België lopen. Het openstaande 
bedrag is € 806.506. Volgens de huidige planning ontvangt Nederland in 
2025 haar eerste schip en in 2030 haar laatste schip.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 51

De openstaande verplichtingen op het project Combat Support Ship (CSS) 
van € 102.953 bestaat uit verreweg de grootste verplichting ten bedrage van 
€ 97.636 naar aanleiding van het in voorjaar 2020 afgesloten contract met 
Damen Schelde Naval Shipbuilding BV voor de bouw, beproeven en 
functioneel opleveren van het CSS conform bestek en inclusief overeenge­
komen Integrated Logistic Support (ILS), zoals o.a. reservedelen, 
opleidingen, speciale gereedschappen en meetapparatuur. Conform het 
contract zal de laatste betaling, bij oplevering van het CSS, plaatsvinden in 
juni 2024. De overige verplichtingen ten bedrage van € 5.317 bestaat uit 
diverse relatief kleinere verplichtingen voor een aantal aankopen op het 
gebied van SEWACO en ILS, waaronder, contractuele (deel)betalingen voor 
de SHF Satcom installatie, IFF en het radar systeem voor aan boord van 
het CSS.
Een verplichting van € 101.821 betreft de FMS-case voor de aanschaf van 
de Mk54 Light Weight Torpedo modkits, ter vervanging van de huidige Mk46 
torpedo. De levering vindt plaats van 2025 t/m 2027. De productie is 
vertraagd a.g.v. productieproblemen bij de leverancier, de impact van 
COVID-19 en het wereldwijde tekort aan halfgeleiders. De US Navy voorziet 
mogelijkheden om de nu vertraagde eerste leveringen binnen het geplande 
leverschema in te passen zodat vertraging op de gehele levering voorkomen 
kan worden.
Voor de exploitatie van de systemen uit het project Defensiebrede 
Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) staan verplichtingen 
open van € 245.327 Deze verplichtingen vloeien voort uit de afgesloten 
contracten en zijn voornamelijk aangegaan voor de instandhouding van 
het voertuig Amarok (Pon Holdings, t/m 2030, € 11 miljoen), vrachtwagen 
Gryphus (Scania Nederland BV, t/m 2034, € 190 miljoen) en diverse contai­
nersystemen (Marshall of Cambridge Holdings, t/m 2037, € 43 miljoen).
De openstaande verplichting van € 153.734 betreft veelal meerjarige onder­
houdscontracten voor simulatoren. Dit zijn allerlei soorten simulatoren 
waarvan JIVC de instandhouding verricht voor de defensieonderdelen. De 
drie grootste openstaande verplichtingen zijn voor de onderhoudscon­
tracten van de NH90 Full Mission Flight Trainer ad € 27.770, de Tactische 
Indoor Simulator ad € 12.274 en het Mobile Combat Training Center (MCTC) 
ad € 70.568. Het onderhoud wordt uitgevoerd door respectievelijk Rotorsim 
SRL, Thales AVS France en Saab AB. Voor deze drie simulatoren geldt dat 
op de defensielocatie vast personeel van de leverancier aanwezig is. Zij 
onderhouden het systeem dagelijks zodat op elk moment gesimuleerd kan 
worden. In 2022 zijn twee verschillende verplichtingen voor het onderhoud 
van de Command and Staff Trainer met de leverancier Elbit Systems C4I and 
Cyber Ltd. aangegaan voor een totaalbedrag van € 3.974. Dit betreft het 
jaarlijkse onderhoud voor de periode van 2023 t/m 2027.
De openstaande verplichting van € 140.204 betreft veelal meerjarige onder­
houdscontracten voor crypto, elektronische oorlogsvoering, hoog-gerubri­
ceerde netwerken, radiosystemen en satellietcommunicatie. Van de 
openstaande verplichting bestaat 85% uit satellietcommunicatie. In 2022 is 
een nieuwe verplichting van € 62.752 aangegaan met Airbus France. Dit 
betreft de lease van drie Ultra High Frequency Tactical Satellieten die 
Defensie gebruikt voor ondersteuning van missies en oefeningen. Naast dit 
contract zijn de twee grootste openstaande verplichtingen voor Wideband 
Global Satellite Communication ad € 12.489 en de bel- en databundel van 
satelliettelefoons en iridium ad € 8.519. Wideband Global Satellite commu­
nication betreft een MOU met Airforce USA. Dit is een multinationale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 53

en € 8,6 miljoen in 2026. Het betreft de aanschaf van verschillende soorten 
conventionele munitie bij verschillende leveranciers conform de gegeven 
opdracht.
Met GrIT vervangt en vernieuwt Defensie een groot deel van de IT-infra­
structuur. Binnen het programma GrIT zijn gedurende 2022 een aantal 
blokken in opdracht gegeven. Het totaal van alle openstaande verplich­
tingen ultimo 2022 bedraagt € 119.599. In de Voortgangsrapportage van 
het programma GrIT wordt de voortgang van het programma nader 
toegelicht.
De openstaande verplichting van € 543.254 voor het project Midlife Update 
CV90 beslaat voornamelijk het hoofdcontract met BAE Systems Hägglunds 
(OEM) voor het ontwerpen en uitvoeren van de voertuigupdate. Het 
voertuigontwerp is inmiddels vastgesteld, en bevindt zich nu in de test- en 
verificatiefase. Hierbij wordt de integrale werking van de nieuwe systemen 
getest en vastgesteld. Het modificeren van de voertuigen zal hierna plaats­
vinden.
Een openstaande verplichting van € 388.982 betreft het investeringsdeel van 
de Design Build Finance Maintain en Operate (DBFMO) constructie voor 
de Kromhout Kazerne (KHK). Als gevolg van de beleidslijn vastgoed is de 
DBFMO verplichting KHK in 2016 meerjarig vastgelegd op de investerings­
begroting voor de jaren tot en met 2035. De leverancier is Komfort B.V. door 
tussenkomst van het Rijksvastgoedbedrijf (RVB). Het contractmanagement 
en beheer van het Komfortcontract is belegd bij het RVB. De betaling aan 
het RVB vindt plaats binnen de jaaropdracht defensievastgoed aan het RVB 
en vindt in maandelijkse termijnen plaats.
Een verplichting van € 206.536 vertegenwoordigt de totale brutobeschik­
baarheidsvergoeding (BBV) voor het Defensie bewaking- en beveiligings­
systeem(DBBS). Met het consortium Thales/Unica is hiervoor een contract 
afgesloten van vijftien jaar, dat afloopt in 2037. Naarmate de transitiefase 
van het project DBBS vordert, zal de leverancier steeds meer defensielo­
caties in beheer hebben, en zal de BBV toenemen, totdat de transitiefase 
afgerond is. Vanaf dat moment zal de volledige BBV per kwartaal worden 
betaald. De toename ten opzichte van vorig jaar laat zich verklaren door 
de verwerking van jaarlijkse indexering en opgeleverde nieuwbouwpro­
jecten.
Het project Defensie bewaking- en beveiligingssysteem (DBBS) heeft een 
openstaande verplichting van € 152.021. Het grootste deel hiervan betreft 
het investeringsdeel van het DBBS-contract met Thales Unica. Hiervoor 
worden de defensielocaties op het nieuwe DBBS ontsloten. Dit geschiedt in 
mijlpalen, waarvan de laatste, volgens de huidige planning, in 2027 
betaalbaar zal worden gesteld.
Een openstaande verplichting van in totaal € 137.046 betref een leasecon­
tract voor de levering van luchtverkenningscapaciteit in het Caribisch 
gebied met een vastvleugelig vliegtuig voor een periode van 10 jaar. Het 
contract is afgesloten met ISR Support Europe B.V. Geplande ingangsdatum 
van het contract is 1 februari 2024. Het contract loopt t/m 31 januari 2034. 
Het contract betreft het beschikbaar stellen van twee Dash toestellen, 
inclusief personeel waarbij ook het onderhoud is inbegrepen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 55

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Focusonderwerp FJR 2022, beroep op art.2.27, tweede lid, CW
In deze bijlage licht Defensie de incidentele suppletoire begrotingen (ISB'en) 
toe. Hiermee komt Defensie tegemoet aan het verzoek van de Tweede 
Kamer om bij de verantwoording over het jaar 2022 aandacht te besteden 
aan de terugkeer naar een regulier en voorspelbaar begrotingsproces.
ISB 1: Munitieleveringen Oekraïne
De Russische invasie in Oekraïne noopte tot het ontplooien van aanvullende 
activiteiten aan de oostflank van het NAVO verdragsgebied envergte een 
snelle aanvulling van de inzetvoorraad munitie. Context hierbij is, dat door 
de toegenomen vraag naar munitie, de markt moeilijk aan de vraag kan 
voldoen. Om niet achteraan in de rij te komen te staan heeft Defensie zo snel 
mgelijk orders geplaatst voor de levering van conventionele en kapitale 
munitie. Hiervoor hanteerde Defensie de Fast Track Procurement procedure 
1
zoals beschreven in het Defensie Materieel Proces (DMP) .
Defensie heeft voor 458 mln versneld orders geplaatst, en daarvoor middels 
deze ISB budget opgenomen dat in het coalitieakkoord al op de Aanvullende 
Post gereserveerd stond. Dit budget zou oorspronkelijk in de Eerste 
Suppletoire Begroting worden opgenomen en in de Defensienota 2022 
worden toegelicht, maar vanwege de urgentie van de situatie is het budget 
versneld aan het DMF toegevoegd.
ISB 2: F-35 en MQ-9 toestellen
Defensie wil graag zo snel mogelijk beschikken over de extra F-35 en MQ-9 
toestellen. Om nog aanspraak te kunnen maken op de eerstvolgende 
beschikbare productieruimte voor de F-35 en de productielijn voor de MQ-9 
Type A open te houden, was het nodig om deze behoefte uiterlijk in de zomer 
van 2022 kenbaar te stellen bij de Amerikaanse overheid, die bij deze 
aanschaf opereert als tussenpartij. Defensie had het benodigde (verplich­
tingen)budget voor deze projecten echter nog niet (volledig) op de 
begroting staan. Hierbij kon niet worden gewacht tot behandeling van de 
ontwerpbegroting 2023. Daarom is dit budget met de tweede ISB versneld 
verwerkt op de defensiebegroting (hoofdstuk X en K). Door de ISB kreeg 
het parlement de gelegenheid zijn budgetrecht uit te oefenen voordat 
Defensie de aankoopbehoefte formeel kenbaar maakte aan de Amerikaanse 
overheid. Defensie heeft na instemming van het parlement de behoefte 
kenbaar gesteld bij de Amerikaanse overheid. Deze is daarna gesprekken 
gestart met de industrie waarop de productieruimte voor Defensie is 
gereserveerd. Deze contractonderhandelingen worden naar verwachting in 
2023 afgerond, waarna Defensie de betreffende overeenkomsten met de 
Amerikaanse overheid kan ondertekenen en in de eigen administratie kan 
vastleggen.
Tabel 28 Overzicht ISB's en beroep art. 2.27 van de CW
Nr. Begrotingsstuk Onderwerp Beroep art. 227, Verplichtingen Uitgaven voor Ingangsdatum Aangenomen door 
tweede lid, CW (ja/ aangegaan voor autorisatie EK (ja/ EK (datum)
nee) autorisatie EK (ja/nee) nee)
1 36092 nr 2 Munitieleveringen Ja Ja Nee 29-04-2022 14-06-2022
Oekraïne
2 36144 nr 2 F-35 en MQ-9 toestellen Nee Nee Nee 24-06-2022 12-07-2022
1
 Kamerstuk 27 830, nr. 184 van 31 augustus 2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 57

Afkorting Betekenis
MASS Military Approach and Surveillance System
MBMD Maritime Ballistic Missile Defence
MCTC Mobile Combat Training Center
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MKB Midden- en Kleinbedrijf
MLU Midlife Update
MMR Multimissie Radar
MOU Memorandum of Understanding
MRTT Multi Role Tanker Transport
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NCIA NATO Communications and Informations Agency
NFP Netherlands Fractal Pattern
NLR Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium
NMM Nationaal Militair Museum
NSPO NATO Support and Procurement Organisation
O&T Opleiden & Trainen
OEM Original Equipment Manufacturer
OPV Oceangoing Patrol Vessels
PGM Precision guided Munition
PSFD MoU Production Sustainment Follow on Development Memorandum of Understanding
RBV Rijksbegrotingsvoorschriften
SATCOM Satellite Communition System
SEK Zweedse Kronen
SEWACO Sensor- Wapen- en Commandosysteem
SHF Super High Frequency
SOW Stand Onderhanden Werk
SPVDS Self Propelled Variable Depth Sonar
SRTUAS Short Range Tactical Unmanned Aircraft System
SVP Strategisch Vastgoedplan
VOSS Verbeterde Operationeel Soldaat Systeem
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 59

