 
1 
e 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Politie en 
der Staten-Generaal 
Veiligheidsregio’s  
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4789073 
   
  
Bijlagen 
1 
Datum 10 oktober 2023 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Routekaart modernisering (staats)nood- en crisisrecht 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
Bij brief van 6 december 2022 heeft het kabinet uw Kamer deelgenoot gemaakt 
 
van de afwegingen die ten grondslag liggen aan het kader met algemene 
 
1
uitgangspunten voor de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht. Het 
kader gaat onder meer in op een categorisering van soorten noodbevoegdheden, 
procedures voor het in en buiten werking stellen van noodbevoegdheden en de 
betrokkenheid van het parlement daarbij. Als volgende stap richting de 
modernisering heeft het kabinet in die brief aangekondigd om een 
interdepartementale routekaart op te stellen, waarin betrokken bewindspersonen 
duidelijk maken welke noodwetgeving zij in de komende jaren willen 
moderniseren. Daarbij zal zoals eerder aangekondigd – met het oog op de grote 
hoeveelheid noodwetgeving – prioritering en fasering worden toegepast. Met deze 
brief wordt uitvoering gegeven aan deze toezegging, evenals de toezegging aan 
het Eerste Kamerlid Baay-Timmerman (50PLUS) om deze routekaart met de 
2
Staten-Generaal te delen.  
 
Aangezien de verschillende bewindspersonen zelf verantwoordelijk zijn voor de 
(nood)wetgeving binnen het eigen vakgebied, zend ik u deze brief mede namens 
de betrokken bewindspersonen. 
 
Inventarisatie lacunes en knelpunten 
Zoals in de brief van 6 december jl. is aangekondigd, wordt door de betrokken 
bewindspersonen bij de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht ook 
bezien of, en welke lacunes en knelpunten er zijn in bestaande noodwetgeving. In 
de afgelopen maanden hebben de betrokken ministeries daarom de eigen 
(nood)wetgeving nader bekeken om meer zicht te krijgen op de 
moderniseringsopgave, alsook op mogelijke lacunes en knelpunten in bestaande 
(nood)wetgeving. In aanvulling daarop heeft mijn ministerie een aantal brede 
kennistafels georganiseerd met deelnemers uit de wetenschap, (decentrale) 
overheden en de uitvoering. Het doel van deze kennistafels was om meer zicht te 
krijgen op de door partners ervaren knelpunten en lacunes in het huidige 
(staats)nood- en crisisrecht. Daarmee kunnen beelden en ervaringen van ‘buiten’ 
worden meegenomen in het moderniseringstraject en ontstaat meer zicht op 
mogelijke blinde vlekken. Op die manier is getracht om een brede blik te 
organiseren op de voorliggende moderniseringsopgave. De resultaten van deze 
                                                 
1
 Kamerstukken 29 668 en 26 956, nr. 69 
2
 T03612 
  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 grondiger onderhoud. Deze zal daarom op zijn vroegst in 2025 in consultatie 
Politie en 
 worden gebracht.  
Veiligheidsregio’s
  
 
 
Mijn ministerie zal ook de noodbevoegdheden uit de onteigeningswet op hun 
Datum 
noodzakelijkheid beoordelen. Dit gebeurt in samenspraak met het ministerie van 10 oktober 2023 
 
Economische Zaken en Klimaat, gelet op de samenloop met de Vorderingswet en 
Ons kenmerk 
4932315 
andere bevoegdheden die het mogelijk maken om in geval van buitengewone 
 
omstandigheden zaken en vermogensrechten te vorderen.  
 
 
 
Tot slot zal er een interdepartementale verkenning plaatsvinden om te bezien in 
hoeverre het huidige palet aan noodwetgeving toereikende mogelijkheden biedt 
voor ingrijpen bij een nationale crisis met een digitale oorzaak. Deze verkenning 
is tevens aangekondigd in het actieplan van de Nederlandse Cybersecurity 
5
Strategie, verzonden aan de Tweede Kamer op 10 oktober 2022, en sluit aan bij 
de bevindingen van de hiervoor genoemde brede kennistafels die georganiseerd 
zijn in het kader van de modernisering (staats)nood- en crisisrecht. 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Met het oog op pandemische paraatheid werkt de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties aan een wetsvoorstel voor een epidemieafdeling in 
de Kieswet. Deze afdeling kan in werking treden wanneer er sprake is van een 
dusdanig ernstige epidemiologische situatie dat één of meer maatregelen op 
grond van de Wet publieke gezondheid worden ingeroepen. De voorgenomen 
epidemieafdeling bevat een aantal basismaatregelen om te zorgen dat 
verkiezingen ook in tijden van een epidemie veilig doorgang kunnen vinden. De 
Afdeling advisering van de Raad van State heeft over het wetsvoorstel advies 
uitgebracht. Dit wordt verwerkt, waarna het wetsvoorstel bij uw Kamer kan 
worden ingediend.  
 
Daarnaast is een wijziging van het noodrecht in de Wet op de lijkbezorging in 
voorbereiding. Artikel 22a regelt al dat maatregelen getroffen kunnen worden in 
het geval van infectueuze lichamen. Het is belangrijk dat in buitengewone 
omstandigheden waarbij sprake is van uitzonderlijk veel overledenen en waardoor 
de procedures van de lijkbezorging ernstig onder druk komen te staan, zo veel 
mogelijk invulling gegeven kan worden aan een goede en respectvolle 
bestemming van lichamen van overledenen. Een aanvulling van het noodrecht op 
dit punt wordt betrokken bij de reeds aangekondigde modernisering van de wet, 
die de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties samen met de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister van Justitie en 
Veiligheid voorbereidt.  
 
De Omgevingswet, die in werking zal treden op 1 januari 2024, zal voorzien in 
bevoegdheden voor diverse ongewone voorvallen en buitengewone 
omstandigheden. Hierin is onder meer noodrecht van de Woningwet en de 
Waterwet overgenomen. Bij de totstandkoming van het stelsel zijn de 
overgenomen noodbevoegdheden reeds geactualiseerd. Daarnaast introduceert 
de Omgevingswet nieuwe noodbevoegdheden. In het kader van de modernisering 
van het staatsnoodrecht wordt de komende periode bezien of het stelsel van 
noodbevoegdheden in de Omgevingswet nog verdere uitbreiding behoeft. De 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal de Tweede Kamer in 
                                                 
5
 Kamerstukken 26 643, nr. 925 
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 consultatie. Dit is mede afhankelijk van de complexiteit van de gewenste 
Politie en 
 aanpassingen.   
Veiligheidsregio’s
  
 
 
Ministerie van Financiën 
Datum 
De Noodwet financieel verkeer bevat bevoegdheden van de minister van 10 oktober 2023 
 
Financiën om in buitengewone omstandigheden een aantal voorzieningen te 
Ons kenmerk 
4932315 
treffen ten aanzien van verschillende onderdelen van het financieel verkeer. De 
 
Noodwet financieel verkeer stamt uit 1978. Dit is aanleiding om de Noodwet door 
 
te lichten om te bezien of en in hoeverre de Noodwet dient te worden 
 
gemoderniseerd. Daartoe zal in 2024 een verkenning worden gestart. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat onderzoekt in verband met 
droogte en andere situaties (zoals bijvoorbeeld verontreiniging van 
drinkwaterbronnen) of een wettelijke bevoegdheid voor het opleggen van 
beperkingen van het gebruik van drinkwater aan gebruikers van drinkwater 
(burgers en bedrijven) mogelijk is. Hierbij is de uitvoerbaarheid en 
6
handhaafbaarheid een belangrijk aandachtspunt. In overleg met de VNG en het 
ministerie van Justitie en Veiligheid wordt bekeken hoe hieraan vorm gegeven kan 
worden. Indien een dergelijke bevoegdheid wordt gecreëerd zal daarbij rekening 
worden gehouden met het in de brief van 6 december 2022 geschetste kader. 
Bezien moet nog worden bij een mogelijke wijziging van wet- en regelgeving voor 
gebruiksbeperkingen in welk wetgevingstraject deze wijziging kan meelopen. 
 
Artikel 46 van de Kernenergiewet geeft bij een kernongeval de Minister die het 
aangaat de bevoegdheid tot het stellen van regels of het treffen van maatregelen 
om de gevolgen van dat ongeval zoveel mogelijk te beperken of ongedaan te 
maken. Een van die maatregelen of regels betreft het verplaatsen van mensen 
binnen het verontreinigde gebied naar elders binnen of buiten het verontreinigde 
gebied. Voor het verplaatsen is geen voorafgaand koninklijk besluit vereist noch 
hoeft een verlengingswet aan het parlement te worden voorgelegd. De 
vergelijkbare bevoegdheid tot verplaatsing van de bevolking in artikel 2a van de 
Wet verplaatsing bevolking is wél onderworpen aan die vereisten. In de brief van 
juli 2018 heeft het kabinet aangegeven het onwenselijk te vinden dat voor de 
inzet van vergelijkbare bevoegdheden niet dezelfde regels gelden. Dit specifieke 
vraagstuk zal aan de orde zijn bij de voorgenomen modernisering van de Wet 
verplaatsing bevolking, welk wetsvoorstel naar verwachting in 2024 in consultatie 
wordt gebracht.   
 
Het streven is in 2024/25 te onderzoeken hoe andere (staats)nood- en 
crisisrechtbepalingen en bevoegdheden op het terrein van Infrastructuur en 
Waterstaat zich verhouden tot het in de brief van 6 december 2022 geschetste 
kader voor modernisering van het staatsnoodrecht.  
Dit is mede afhankelijk van aanpassingen in ander (staats)nood- en crisisrecht en 
de omvang en complexiteit van de gewenste aanpassingen.  
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Op het eerste gezicht is het niet noodzakelijk om de Noodwet voedselvoorziening 
te moderniseren. De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit kan ook 
bevoegdheden verkrijgen in geval van een noodtoestand of in andere 
buitengewone omstandigheden op grond van de economische 
                                                 
6
 Zie ook Kamerstukken II 2022/2023, 27 625, nr. 630, p. 12. 
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
w orden toegelicht. Bij de modernisering zullen verder waar mogelijk en logisch de 
Politie en 
p rocedures voor in en buiten werking treden van noodbepalingen gelijkgeschakeld 
Veiligheidsregio’s
  
worden. Daarmee moet in ieder geval meer duidelijkheid ontstaan in de 
 
samenhang tussen bepalingen uit voor Europees en Caribisch Nederland geldende 
Datum 
noodwetgeving, zoals de Wet veiligheidsregio’s en de Veiligheidswet BES, de 10 oktober 2023 
 
Mediawet 2008 en de Mediawet BES en de Wet op de lijkbezorging en de 
Ons kenmerk 
8
4932315 
betreffende Caribisch Nederlandse wetgeving. 
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
        
 
 
 
 
 
 
                                                 
8
 Het gaat hierbij om de Begraafwet BES, Crematiewet BES en Wet verklaringen van 
overlijden BES. 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

