REGIONALE TOETSINGSCOMMISSIES EUTHANASIE
JAARVERSLAG

INHOUD HOOFDSTUK 2  CASUÏSTIEK
1 Inleiding   25
VOORWOORD  4
2 De arts heeft voldaan aan de zorgvuldigheidseisen 28
HOOFDSTUK I  CIJFERS EN ONTWIKKELINGEN IN 2022
 2.1  Vijf voorbeelden van de meest voorkomende meldingen 28
1  Jaarverslag  7  Oordeel 2022-067 Kanker 29
  Oordeel 2022-029 Aandoening van het zenuwstelsel 30
2 Meldingen 9  Oordeel 2022-031 Longaandoening 31
 Aantal meldingen 9  Oordeel 2022-094 Hart- en vaataandoening 32
 Verhouding man – vrouw  9  Oordeel 2022-006 Combinatie van aandoeningen 33
 Verhouding levensbeëindiging op verzoek - hulp bij zelfdoding  9
 Aandoeningen 11 2.2  Vijf voorbeelden van meldingen geordend naar vijf 
  Meest voorkomende aandoeningen 11  zorgvuldigheidseisen 34
  Dementie 11  Oordeel 2022-072 Vrijwillig en weloverwogen verzoek 35
  Psychische stoornissen  11  Oordeel 2022-056 Uitzichtloos en ondraaglijk lijden  37
  Stapeling van ouderdomsaandoeningen 13  Oordeel 2022-114 Het ontbreken van een redelijke andere 
  Overige aandoeningen 13  oplossing 39 
 Leeftijd  13  Oordeel 2022-054 Consultatie 41
 Locatie van de levensbeëindiging 15  Oordeel 2022-116 Medisch zorgvuldige uitvoering  43
2 Meldende artsen 15 3
 Euthanasie en orgaan- en weefseldonatie 17 2.3  Vier voorbeelden van patiënten met een bijzondere 
 (Echt)paren 17  aandoening  45
 Niet gehandeld overeenkomstig de zorgvuldigheidseisen 17  Oordeel 2022-085 Psychische stoornis 46
  Oordeel 2022-079 Stapeling van ouderdomsaandoeningen 48
3 Werkwijze RTE, ontwikkelingen 18  Oordeel 2022-115 Wilsbekwame patiënt met dementie 50
 VO’s en NVO’s  18  Oordeel 2022-043 Patiënt met dementie die niet meer 
 Het stellen van schriftelijke en mondelinge vragen door de RTE 21  wilsbekwaam is 51
 Complexe meldingen 21
 Reflectiekamer 22 3 De arts heeft niet voldaan aan de zorgvuldigheidseisen   55
 Overig  22 Niet voldaan aan meerdere zorgvuldigheidseisen 55
 Organisatie  24  Oordeel 2022-007 56
 Onafhankelijke consultatie 57
  Oordeel 2022-052 (zie ook 2022-070 en 2022-109) 58
  Oordeel 2022-098 (en 2022-099) 60
  Oordeel 2022-069 62
 Medisch zorgvuldige uitvoering 63
  Oordeel 2022-040 64
 Grote behoedzaamheid bij psychische stoornissen  65
  Oordeel 2022-039 66
  Oordeel 2022-059 67
  Oordeel 2022-068 69
  Oordeel 2022-075 71
  Oordeel 2022-017 73

VERHOUDING LEVENSBEËINDIGING 
HOOFDSTUK  I
OP VERZOEK / HULP BIJ ZELFDODING
CIJFERS EN 
ONTWIKKELINGEN IN 2022
1
1  JAARVERSLAG 
 
In dit jaarverslag doen de Regionale Toetsingscommissies Euthanasie 
(hierna: RTE) verslag van hun werkzaamheden over het afgelopen kalen-
COMBINATIE VAN BEIDE  33
HULP BIJ ZELFDODING  186
derjaar. De RTE legt daarmee verantwoording af aan samenleving en 
politiek over de wijze waarop zij inhoud heeft gegeven aan haar wette-
lijke taak. Die wettelijke taak behelst het toetsen van meldingen van 
levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding aan de zorgvuldig-
heidseisen zoals opgenomen in de Wet toetsing levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij zelfdoding (hierna: Wtl). In dit jaarverslag worden 
deze beide vormen van levensbeëindiging aangeduid met het overkoepe-
lende begrip euthanasie. Alleen waar dat nodig is, zal een onderscheid 
6 worden gemaakt tussen levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelf- 7
doding.
Het jaarverslag heeft daarnaast tot doel om artsen en andere geïnteres-
seerden inzicht te geven in de wijze waarop de RTE meldingen heeft 
getoetst en beoordeeld. In het jaarverslag wordt daarom in hoofdstuk 2 
uitgebreid verslag gedaan van veel voorkomende en bijzondere oordelen.
Er is naar gestreefd om het jaarverslag voor een breed publiek toeganke-
LEVENSBEËINDIGING OP VERZOEK  8501
lijk te maken door zoveel mogelijk juridische en medische termen te 
vermijden of uit te leggen. 
Zie EuthanasieCode 2022 en euthanasiecommissie.nl voor 
nadere informatie over de hoofdlijnen van de wet, de werk-
wijze van de commissies etc.

AANDOENINGEN
AARD VAN DE AANDOENINGEN
MEEST VOORKOMENDE AANDOENINGEN
In  7.726 meldingen (88,6%) die de RTE in 2022 ontving was sprake van 
patiënten met:
-  ongeneeslijke kanker (5.046; 57,8%);
- aandoeningen van het zenuwstelsel (615; 7,0%), bijvoorbeeld de ziekte 
van Parkinson, MS of ALS;
- hart- en vaataandoeningen (359; 4,1%);
-  longaandoeningen (277; 3,2%) 
of een combinatie van (meestal somatische) aandoeningen (1.429; 16,4%). 
COMBINATIE VAN 
AANDOENINGEN  1429
*
DEMENTIE
DEMENTIE  288 
Zie voor de aandachtspunten bij patiënten met dementie 
de EuthanasieCode 2022 p. 49 e.v.
HART- OF VAAT-
ANDERS  212
AANDOENING  359
In 282 meldingen werd euthanasie verleend aan een patiënt met een 
AANDOENING 
dementieel beeld die nog wilsbekwaam was ten aanzien van zijn eutha-
ZENUWSTELSEL  615
nasieverzoek. Het betrof patiënten in een fase van dementie, waarin zij 
nog inzicht hadden in (de symptomen van) hun ziekte, zoals verlies van 
STAPELING 
persoonlijkheid en van oriëntatie in tijd en ruimte. Melding 2022-115, 
OUDERDOMS-
10AANDOENINGEN  379 opgenomen in hoofdstuk 2, is hier een voorbeeld van. 11
In 6 oordelen (evenveel als vorig jaar) was in 2022 sprake van patiënten in 
PSYCHIATRISCHE 
een ver(der) gevorderd stadium van dementie. Zij waren niet meer wils- 
AANDOENING  115
bekwaam ten aanzien van hun verzoek en niet meer in staat om over hun 
verzoek te communiceren. Hun schriftelijke wilsverklaring kon worden 
LONG-
opgevat als hun verzoek om euthanasie. Eén van deze meldingen (2022-
AANDOENING  277
043) is opgenomen in hoofdstuk 2 van dit jaarverslag. Al deze meldingen 
KANKER  5046 zijn op de website van de RTE gepubliceerd.
PSYCHISCHE STOORNISSEN
Zie voor de aandachtspunten bij patiënten met een  
psychische stoornis de EuthanasieCode 2022  p. 46 e.v. 
In 115 meldingen (1,3%) van euthanasie vond het lijden in overwegende 
mate zijn grondslag in één of meer psychische stoornissen. Dat is net  
zo vaak als in 2021. Van deze meldingen was de meldend arts 32 keer  
een psychiater, 29 keer een huisarts, 3 keer een specialist ouderen- 
geneeskunde en 51 keer een andere arts. In 65 meldingen waarin eutha-
nasie werd verleend aan een patiënt op grond van diens psychische stoor-
nis(sen), was de uitvoerend arts verbonden aan het Expertisecentrum 
Euthanasie (EE). In meldingen waarin psychische stoornissen het lijden 
bepalen dat aan het euthanasieverzoek van de patiënt ten grondslag ligt, 
3
dient de arts grote behoedzaamheid aan de dag te leggen , zoals in mel-
*   waarvan wilsbekwaam: 282
     niet wilsbekwaam: 6 ding 2022-085 (opgenomen in hoofdstuk 2) gebeurde. 
3 EuthanasieCode 2022, pagina 46 e.v.

MELDENDE ARTSEN
king op mensen tussen 80-90 jaar oud (113 meldingen) gevolgd door de 
leeftijdscategorie 70-80 (110 meldingen). 
Binnen de categorie psychiatrie waren er in 2022 in de leeftijdscategorie 
50-60 jaar 24 meldingen en in de leeftijdscategorie 60-70 jaar 20 meldin-
gen. 
Binnen de categorie ‘stapeling van ouderdomsaandoeningen’ waren de 
meeste patiënten 90 jaar of ouder (252 meldingen).
LOCATIE VAN DE LEVENSBEËINDIGING
ARTS IN OPLEIDING 
Ook in 2022 vond in verreweg de meeste meldingen het overlijden van de 
TOT SPECIALIST  125
* patiënt thuis plaats (6.939; 79,6%). In de overige meldingen was de plaats 
ANDERS  967
van overlijden een verpleeg- of verzorgingshuis (829; 9,5%), een hospice 
(667; 7,7%), een ziekenhuis (157; 1,8%) of een andere, bijvoorbeeld bij 
MEDISCH 
SPECIALIST  264 familie thuis, in een woonzorgcentrum of een zorghotel (128; 1,5%). 
PSYCHIATER  35
MELDENDE ARTSEN
In het overgrote deel van de meldingen was een huisarts de meldende 
SPECIALIST OUDEREN-
GENEESKUNDE  265
arts (7.013; 80,4% van de meldingen). De overige meldende artsen waren: 
specialisten ouderengeneeskunde (316), medisch specialisten (264) en 
14 artsen in opleiding (125). Ten slotte is er nog een groep meldingen (967) 15
waarbij de meldend artsen een andere achtergrond hebben, de meesten 
van hen zijn verbonden aan EE. 
HUISARTS  6148
Het aantal meldingen van artsen die verbonden zijn aan EE steeg met 
118 ten opzichte van 2021 (1123) tot 1241 (14,2%). EE-artsen worden 
vaak ingeschakeld als de arts die bij de behandeling van een patiënt 
betrokken is, het euthanasieverzoek als te ingewikkeld ervaart. Ook art-
sen die om principiële redenen geen euthanasie uitvoeren of artsen die 
alleen euthanasie willen verlenen in geval van een terminale aandoening 
verwijzen patiënten regelmatig door naar EE. Naast het doorverwijzen 
door een behandelend arts komt het ook voor dat de patiënt zelf of, op 
diens verzoek, zijn familie het contact met EE legt. Meer dan de helft van 
de meldingen waarbij sprake was van euthanasie vanwege een psychi-
sche stoornis was afkomstig van een EE-arts: 65 van de 115 meldingen 
(ruim 56,5%). Percentueel is dat echter een daling ten opzichte van 2021 
(83 van 115 meldingen, 72%). Van de meldingen waarbij de grondslag 
van het lijden voortvloeide uit een vorm van dementie waren 123 van de 
288 meldingen (42,7%) afkomstig van een EE- arts. Verder waren 157 van 
de 379 meldingen (41,4%) waarbij sprake was van een stapeling van 
ouderdomsaandoeningen afkomstig van EE-artsen. 
* bijvoorbeeld artsen verbonden aan het 
   Expertisecentrum Euthanasie of een basisarts

3  WERKWIJZE RTE, ONTWIKKELINGEN
VO’S EN NVO’S 
Sinds 2012 hanteert de RTE de volgende werkwijze bij de beoordeling van SSCHEMCHEMA 1A 1
een melding. Nadat een melding is binnengekomen, selecteert de secre-
CA. 95,9% VAN DE MELDINGEN
taris van de commissie, een jurist, het dossier voorlopig als vragen oproe-
pend (VO-melding) of niet vragen oproepend (NVO-melding). Meldingen 
(NIET VRAGEN OPROEPEND)
worden als NVO geselecteerd wanneer de secretaris van de commissie de 
inschatting maakt dat de gegeven informatie volledig is en dat door de 
arts aan de wettelijke zorgvuldigheidseisen is voldaan, tenzij de melding 
in een categorie valt die als VO wordt aangemerkt. Dat laatste is bijvoor-
beeld het geval bij meldingen waarbij het lijden van de patiënt is geba-
DODO SS SIERSIER
seerd op (een) psychische stoornis(sen), wanneer sprake is van euthana-
sie op basis van een schriftelijk wilsverklaring of van een melding waarbij 
de patiënt minderjarig is. Na de eerste selectie door de secretaris van de 
RTE beoordeelt de commissie de melding. Bij de als NVO geselecteerde 
meldingen gebeurt dat digitaal. De commissie geeft vervolgens haar  
oordeel of de melding inderdaad niet vragen oproepend is, of dat deze, 
anders dan het voorlopig oordeel van de secretaris luidde, toch vragen 
oproept. In het laatste geval kwalificeert de commissie die melding als 
SECRETARIS
18 VO-melding en bespreekt de commissie deze alsnog op de vergadering.  19
In 2022 is dat in 40 meldingen het geval geweest. Dat is iets minder dan 
0,5%. 
vragen niet vragen 
oproepend oproepend =
verkort oordeel
In het geval een melding geen enkele vraag oproept, krijgt de arts altijd 
een verkort oordeel, waarin staat vermeld dat de commissie op grond van 
JJ
de melding tot het oordeel is gekomen dat de arts aan alle zorgvuldig-
SSCHEMCHEMA 2A 2
UU
EE
RR TT
heidsvereisten heeft voldaan.  AA
HH
II
RR
II
SS
TT
In 2022 werd 95,9% van het aantal ontvangen meldingen als NVO  
CC
TT
SS
UU
SS
geselecteerd door de secretaris van de commissies. 
DIGIDIGITTALE AFHALE AFHANDANDELINGELING
toch vragen 
Als voorbeeld van NVO-meldingen waarin de arts een verkort oordeel 
DOOR CDOOR COMMISOMMISSIESIE
oproepend
ontving, zijn in hoofdstuk 2 de nummers 2022-067, 2022-029, 2022-094, 
2022-031 en 2022-006 opgenomen. Opmerking verdient dat daar een 
samenvatting van de betreffende melding is weergegeven. Ook op de 
website van de RTE (www.euthanasiecommissie.nl) wordt een deel van 
ZORG-
de NVO-meldingen op die wijze uitgeschreven. In het aan de arts verzon- VULDIG
den verkort oordeel is een dergelijke samenvatting niet opgenomen. 
oordeel 
Indien er sprake is van een VO-melding, dan bespreekt de commissie de 
naar arts
melding op een vergadering. Ook wordt het oordeel uitgeschreven. In dat 
oordeel maakt de commissie inzichtelijk welk aspect van de melding  
vragen opriep en welke overwegingen tot het oordeel ‘voldaan aan de 
zorgvuldigheidseisen’ dan wel ‘niet voldaan aan de zorgvuldigheidseisen’ 

SSCHEMCHEMA 3A 3
wijze dat een commissie die meent dat een melding niet aan de zorg- 
vuldigheidseisen voldoet, het voorgenomen oordeel met onderliggend 
< 0,5% VAN DE MELDINGEN 
dossier digitaal op het RTE-intranet aan alle andere commissieleden en 
(VRAGEN OPROEPEND)
secretarissen voorlegt. Meldingen waarin euthanasie wordt verleend 
aan een wilsonbekwame patiënt op basis van diens schriftelijke wils-
verklaring volgen per definitie die route. Na kennisneming van de 
reacties komt de commissie vervolgens tot een definitief oordeel.
DODO SS SIERSIER
Ook bij andere meldingen waarin de commissie behoefte heeft aan een 
RTE-brede raadpleging, worden voorgenomen oordelen op het intranet 
gezet. Het doel is om de kwaliteit van de oordeelsvorming zo hoog moge-
lijk te houden en zoveel mogelijk uniformiteit in de oordelen te bereiken.
niet vragen 
In 2022 zijn 34 meldingen in discussie gebracht. Dit is inclusief de  
oproepend
meldingen die als ‘niet voldaan aan de zorgvuldigheidseisen’ werden 
SSCHEMCHEMA 1A 1
beoordeeld. In een enkel geval worden oordelen ook nog besproken in het 
SECRETARIS
voorzitters-, artsen- en/of ethici-overleg.
(toch) vragen oproepend
JJ
EE
UU
REFLECTIEKAMER 
TT
AA
RR
HH
RR
II
II
TT
Op verzoek van het voorzittersoverleg heeft de Reflectiekamer van de  SS CC
SS
TT UU
SS
22 RTE de EuthanasieCode geactualiseerd. Die is vervolgens in juli 2022 23
COMMISSIE - 
gepubliceerd. Voorafgaand daaraan zijn de Koninklijke Nederlandsche 
VERGADER ING
INTR ANE T
Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst (KNMG), de Koninklijke 
Nederlandse Maatschappij ter bevordering der Pharmacie (KNMP), het 
OPTIONEEL OF
commissie VER PLICHT
Openbaar Ministerie, de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ), EE en 
schriftelijke / 
vraagt advies ADVIE S 
de Nederlandse Vereniging voor Psychiatrie (NVvP) over de inhoud 
mondelinge 
speciﬁ eke voorgenomen ANDERE LEDEN,
toelichting  
geraadpleegd. De EuthanasieCode 2022 is toegezonden aan alle huis- vraag (on)zorgvuldig ONLINE DISCUSSIE
INTER NE
(SCEN)arts
R EFLEC TIEK AMER
artsen, psychiaters en specialisten oudergeneeskunde.
advies over
OVERIG
gestelde vraag
Het aangekondigde nieuwe automatiseringssysteem van de RTE is in mei 
2022 in gebruik genomen. Via dat systeem ontvangt de arts inmiddels 
ook automatisch een e-mail met een ontvangstbevestiging van de 
melding, nadat deze door een procesondersteuner in het systeem is 
oordeel 
geregistreerd.  
Inmiddels ontvangt de RTE het overgrote deel van de meldingen ook 
oordeel naar arts oordeel naar arts
ONZORG- ZORG-
geanonimiseerde 
digitaal van de gemeentelijk lijkschouwer. 
 VULDIG VULDIG geanonimiseerde
publicatie op website
publicatie op website
Het rapport van de vierde wetsevaluatie van de Wtl zal in 2023 verschij-
nen. Daarin wordt ook het functioneren van de RTE geëvalueerd. 
OM
IGJ

Bij het toetsen kijkt de RTE naar de wet, de wetgeschiedenis, de relevante Daarna (paragraaf 2.2) richten we de aandacht op verschillende zorg- 
8
jurisprudentie en de EuthanasieCode 2022 die opgesteld is op basis van vuldigheidseisen. Daarbij gaan we in op het vrijwillig en weloverwogen 
eerdere beslissingen van de RTE. Verder houden de commissies rekening verzoek (a), het uitzichtloos en ondraaglijk lijden (b), de gezamenlijke 
met beslissingen van het Openbaar Ministerie en de Inspectie Gezond- overtuiging dat een redelijke andere oplossing ontbreekt (d), de onafhan-
heidszorg en Jeugd.  kelijke consultatie (e) en de medisch zorgvuldige uitvoering (f). Er is één 
zorgvuldigheidseis die op deze plaats niet uitdrukkelijk aan de orde 
De RTE oordeelt of vast is komen te staan dat er voldaan is aan het ver- komt: de voorlichting aan de patiënt over diens vooruitzichten (c). Dit  
eiste van voorlichting (c), consultatie (e) en medisch zorgvuldige uitvoe- vereiste is in het algemeen nauw verweven met andere zorgvuldigheids- 
ring (f). Het gaat om zaken die feitelijk kunnen worden nagegaan. De eisen, met name de eis dat de arts er van overtuigd is dat er sprake is van 
overige drie zorgvuldigheidseisen schrijven voor dat de arts tot de over- een vrijwillig en weloverwogen verzoek. Daarvan kan alleen sprake zijn 
tuiging is gekomen dat er sprake was van een vrijwillig en weloverwogen als de patiënt goed op de hoogte is van zijn gezondheidssituatie en zijn 
verzoek (a), uitzichtloos en ondraaglijk lijden (b) en dat een redelijke vooruitzichten.  
andere oplossing ontbreekt (d). Gegeven de formulering van deze drie 
zorgvuldigheidseisen (‘de overtuiging heeft gekregen’) is aan de arts een Verder beschrijven we (in paragraaf 2.3) vier oordelen waarin euthanasie 
zekere beoordelingsruimte gelaten. Bij de toetsing van het handelen van is verleend bij een patiënt uit een bijzondere groep: patiënten met een 
de arts op deze drie punten kijken de commissies daarom naar de wijze psychische stoornis, patiënten met een stapeling van ouderdomsaandoe-
waarop de arts het onderzoek naar de feiten heeft gedaan en naar de ningen en patiënten met dementie.  
motivering die de arts voor zijn besluitvorming geeft. De RTE toetst dus 
of de arts, gegeven diens door de wet gegeven beoordelingsruimte, in In paragraaf 3 komen de meldingen aan de orde waarin de RTE dit jaar 
redelijkheid tot de beslissing heeft kunnen komen dat aan deze drie zorg- heeft geoordeeld dat er niet voldaan is aan de zorgvuldigheidseisen. Dit 
vuldigheidseisen is voldaan. Daarbij kijkt de RTE naar de wijze waarop de was in dertien meldingen het geval. Tien van deze meldingen zijn in dit 
26 arts zijn of haar beslissing onderbouwt. Het verslag van de consulent jaarverslag uitgeschreven.   27
draagt vaak bij aan deze onderbouwing. 
Bij alle oordelen staat een nummer. Dat nummer verwijst naar de weer-
De oordelen die in dit hoofdstuk zijn opgenomen, zijn onderverdeeld in gave van het oordeel op de website van de RTE (www.euthanasiecommis-
oordelen waarin de commissie tot de conclusie is gekomen dat ‘voldaan sie.nl). In die gevallen waarin de arts een uitgeschreven oordeel heeft 
is aan de zorgvuldigheidseisen’ (paragraaf 2) en oordelen waarin de com- ontvangen, staat op de website meestal nog wat meer informatie. Als de 
missie tot de conclusie kwam dat dit niet het geval was (paragraaf 3). Dit arts een verkort oordeel heeft gekregen is er ten behoeve van publicatie 
laatste wil zeggen dat de betreffende commissie van oordeel is dat de op de website of voor het jaarverslag een korte samenvatting van de fei-
arts ten aanzien van de naleving van een of meer van de zorgvuldig- ten uit de melding beschreven.
heidseisen te kort is geschoten. 
Paragraaf 2 is onderverdeeld in drie sub-paragrafen. Eerst (paragaaf 2.1) 
geven we vijf meldingen weer die representatief zijn voor het overgrote 
deel van de meldingen die de RTE ontvangt. Meldingen waarbij genezing 
niet (meer) mogelijk was en er sprake was van kanker, aandoeningen van 
het zenuwstelsel, longaandoeningen, hart- en vaataandoeningen of een 
combinatie van aandoeningen. In deze meldingen wordt het oordeel niet 
tot in detail uitgeschreven maar ontvangt de arts een verkort oordeel. 
Dat is een brief waarin kortweg staat dat de arts aan de zorgvuldig-
heidseisen heeft voldaan.
8  De EuthanasieCode 2022 is te downloaden op de website van de RTE (www.euthana-
siecommissie.nl)

AANDOENING VAN HET ZENUWSTELSEL LONGAANDOENING
MS, euthanasietraject werd door collega-arts overgenomen COPD, verslechtering door Covid-infectie 
Bij een man, tussen de zestig en zeventig jaar oud, werd zeven jaar voor Bij een vrouw, tussen de zeventig en tachtig jaar oud, werd lang voor het 
het overlijden Multiple Sclerose (MS) vastgesteld. Dit is een aandoening overlijden COPD (een longziekte) vastgesteld. Uiteindelijk kwam zij 
van het centrale zenuwstelsel waarbij de zenuwen minder goed signalen terecht in het laatste stadium van COPD. Ongeveer een jaar voor het over-
doorgeven van en naar de hersenen. Genezing hiervan is niet mogelijk. lijden maakte de vrouw een Covid-infectie door, waarna haar longfunctie 
verder verslechterde. De extra zuurstof die de vrouw kreeg toegediend 
Bij de man was sprake van toenemend functieverlies. Hierdoor was hij verlichtte haar benauwdheid onvoldoende. Voor de vrouw waren er geen 
voor een groot deel zorg- en rolstoelafhankelijk. De man moest via een behandelopties meer. 
tillift in en uit zijn rolstoel worden geholpen. Vaak verloor hij daarbij ont-
lasting. Het lijden van de man bestond uit de fysieke achteruitgang en Het lijden van de vrouw bestond uit ernstige benauwdheid, vermoeid-
pijnlijke spierkrampen. De uitzichtloosheid van de situatie en de angst heid en krachtsverlies. De vrouw was tot weinig meer in staat, zij bracht 
voor verdere verslechtering vergden daarnaast emotioneel veel van de haar dagen zittend of liggend in bed door. Zelfs eten en drinken vergden 
man. veel energie. De vrouw had angst om te stikken. Dit had zij eerder bij een 
naaste met hetzelfde ziektebeeld gezien en wilde zij voor zichzelf voor- 
De huisarts van de man wilde de euthanasie niet uitvoeren. Daarom nam komen. 
een praktijkgenoot het euthanasietraject over. Tijdens het eerste gesprek 
met de arts, zes weken voor het overlijden, verzocht de man om uitvoe- De arts was ervan overtuigd dat het lijden van de vrouw ondraaglijk en 
ring van de levensbeëindiging. Er volgden wekelijks meerdere gesprekken naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Er waren voor haar geen 
30 waarin de man zijn verzoek bleef herhalen.  aanvaardbare mogelijkheden meer om het lijden te verlichten. 31
De arts was ervan overtuigd dat het lijden voor de man ondraaglijk en De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldig-
naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Er waren geen aanvaard- heidseisen. 
bare mogelijkheden meer om het lijden van de man te verlichten. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-031.
De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldig-
heidseisen. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-029.

2.2  VIJF VOORBEELDEN VAN MELDINGEN GEORDEND 
VRIJWILLIG EN WELOVERWOGEN VERZOEK
NAAR VIJF ZORGVULDIGHEIDSEISEN
Minderjarige patiënt 
Hieronder worden vijf oordelen beschreven waarbij vijf zorgvuldigheids- 
eisen aan de orde komen: de overtuiging van de arts dat er sprake was Bij een jongen, tussen de twaalf en zestien jaar oud, werd ruim drie jaar 
van een vrijwillig en weloverwogen verzoek (a) en van uitzichtloos en voor het overlijden een kwaadaardige tumor vastgesteld. Ongeveer een 
ondraaglijk lijden (b), de overtuiging van de arts en patiënt samen dat jaar voor het overlijden werden er uitzaaiingen geconstateerd. Genezing 
een redelijke andere oplossing ontbreekt (d), de consultatie van een  was niet meer mogelijk. De jongen had veel pijn en nauwelijks nog ener-
onafhankelijke arts (e) en de medisch zorgvuldige uitvoering van de gie, hij was daardoor bedlegerig geworden. 
levensbeëindiging (f). De meldingen die hier volgen waren op één na 
aangemerkt als VO-meldingen. Dat betekent dat deze meldingen in een De Wtl is van toepassing op euthanasie bij personen van twaalf jaar en 
commissievergadering besproken zijn en dat de arts een uitgeschreven ouder. Wel stelt de wet met betrekking tot minderjarige patiënten tussen 
oordeel over de relevante zorgvuldigheidseisen heeft ontvangen. de twaalf en zestien jaar enkele aanvullende eisen. De commissie heeft  
in dit dossier daarom stilgestaan bij deze eisen: het vermogen van de 
VRIJWILLIG EN WELOVERWOGEN VERZOEK jongen om tot een redelijke waardering van zijn belangen te komen (de 
De Wtl bepaalt dat een arts de overtuiging moet hebben gekregen dat  ‘interne’ vrijwilligheid of wilsbekwaamheid) en de instemming van zijn 
er sprake is van een vrijwillig en weloverwogen verzoek van de patiënt. ouders bij zijn verzoek om levensbeëindiging. 
Dit verzoek moet de patiënt zelf doen.
In het verslag had de arts toegelicht dat hij voor een langere periode 
Met betrekking tot de zorgvuldigheidseis inzake het vrijwillig en wel- regelmatig met de jongen heeft gesproken. Hierdoor had de arts de over-
overwogen verzoek kunnen in bepaalde situaties bijzondere vragen  tuiging gekregen dat de jongen goed over zijn keuzes nadacht en de 
34 rijzen. Te denken valt aan gevallen waarin het gaat om minderjarigen gevolgen ervan kon overzien. De arts vond de jongen wilsbekwaam ten 35
(zie hiervoor EuthanasieCode 2022, p. 24). aanzien van zijn euthanasieverzoek. De jongen besprak alles met zijn 
ouders en zij steunden hem in zijn euthanasieverzoek. Ter ondersteuning 
vroeg de arts een collega van zijn praktijk om de wilsbekwaamheid van 
de jongen te beoordelen. Deze arts had hierover ook geen twijfels. Daar-
naast was ook de consulent van mening dat de jongen wilsbekwaam was 
en dat zijn ouders hem volledig steunden in zijn keuze. 
De commissie oordeelde dat de arts tot de overtuiging kon komen dat er 
sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek van de jongen en 
dat de ouders instemden met zijn verzoek. Ook aan de andere zorgvuldig-
heidseisen had de arts voldaan. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-072. 

De vrouw leed onder deze achteruitgang en de toenemende afhankelijk- HET ONTBREKEN VAN EEN REDELIJKE  
heid. De commissie kwam tot de conclusie dat de vrouw door de opeen- ANDERE OPLOSSING
stapeling van haar beperkingen geen zinvolle invulling meer kon geven 
aan haar leven. Neurologische klachten door val, schriftelijke toelichting arts, 
afwijzen van verder onderzoek en behandeling 
De commissie oordeelde dan ook dat de arts tot de overtuiging kon 
komen dat bij de vrouw sprake was van uitzichtloos en ondraaglijk lijden. Een vrouw, tussen de 60 en 70 jaar oud, was tientallen jaren voor het over-
Ook aan de andere zorgvuldigheidseisen had de arts volgens de commis- lijden hard op haar hoofd gevallen. Zij ontwikkelde daarna neurologische 
sie voldaan.  klachten waaronder hoofdpijn, gezichtspijn, duizeligheid, dubbelzien, 
slaapproblemen en verminderde concentratie. Eén jaar voor het overlijden 
Op de website te vinden onder nummer 2022-056. werd haar hiel verbrijzeld door een val. Ongeveer een maand voor het over-
lijden brak zij bij een andere val haar pols. 
In het verslag had de arts aangegeven er niet volledig van overtuigd te zijn 
dat het lijden naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Daarnaast 
sprak de consulent over eventuele behandelopties voor de vrouw. De  
commissie besloot de arts daarom om een nadere toelichting te vragen. 
De arts verklaarde in deze toelichting dat hij zich in de beantwoording van 
het verslag had laten leiden door de term ‘naar heersend medisch inzicht’. 
Omdat sommige van de onderzoeken die de vrouw had ondergaan geda-
38 teerd waren, wist hij niet zeker of er nog nieuwe medische ontwikkelingen 39
waren die mogelijk enige verlichting van haar klachten konden geven. 
Over eventuele behandelopties was de arts in gesprek gegaan met de 
vrouw. Zij wilde echter geen nieuwe onderzoeken of behandelingen meer 
ondergaan. De vrouw was ontmoedigd geraakt door de beperkte resulta-
ten van eerdere behandelingen. Ook psychologische steun hoefde zij niet, 
de vrouw vond voldoende steun in haar geloof. 
Het werd de commissie duidelijk dat de vrouw sinds dertig jaar voor het 
overlijden in behandeling was geweest bij verschillende medisch specialis-
ten, zonder gewenst effect. Hoewel de consulent nog enkele behandel- 
adviezen had gegeven, nam de commissie in haar overweging mee dat de 
consulent het wel invoelbaar vond dat de vrouw geen behandelingen meer 
wilde ondergaan. 
De commissie constateerde dat de vrouw geen draagkracht meer had om 
nog enige behandeling te ondergaan. Gezien de leeftijd van de vrouw, in 
samenhang met haar fysieke toestand en de uitgebreide behandelgeschie-
denis, was dat voor alle bij de casus betrokken artsen invoelbaar. 
De commissie kwam dan ook tot het oordeel dat de arts samen met de 
vrouw tot de overtuiging kon komen dat er voor de situatie waarin zij zich 
bevond geen redelijke andere oplossing meer was. Ook aan de andere 
zorgvuldigheidseisen had de arts volgens de commissie voldaan. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-114.  

MEDISCH ZORGVULDIGE UITVOERING MEDISCHE ZORGVULDIGE UITVOERING
Komt het tot euthanasie, dan moet de arts deze medisch zorgvuldig uit-
voeren. Het gaat hierbij onder meer om de keuze van de te gebruiken Kanker, toedienen van tweede dosis spierverslapper, schriftelijke 
middelen en de dosering daarvan en om de controle van de diepte van toelichting arts 
het coma. Bij het beoordelen van deze zorgvuldigheidseis hanteren de 
commissies de KNMG/KNMP Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij Bij een vrouw, tussen de vijftig en zestig jaar oud, verliep de uitvoering 
zelfdoding uit 2021 (hierna: de Richtlijn) als leidraad.  Volgens de Richt- van de euthanasie moeizaam. De arts verklaarde ter verduidelijking het 
lijn moet de arts beschikken over een noodset van middelen, voor het volgende aan de commissie. 
geval er met de eerste set iets misgaat (zie hiervoor EuthanasieCode 
2022, p. 36-37). De dag voorafgaand aan de euthanasie had een specialistisch verpleeg-
kundig team een infuusnaald geplaatst in een ader in de elleboogholte 
van de vrouw. Op de dag van de uitvoering diende de arts bij de vrouw 
een dosering van 2000 milligram thiopental als coma-opwekkend middel 
toe. De vrouw bleef rustig doorademen. Tijdens het toedienen had de 
arts geen weerstand in de spuit gevoeld en ontstond er geen zwelling op 
de huid. Een half uur na de toediening van de thiopental stelde de arts, 
na de toediening van een pijnprikkel en het uitvoeren van een wimper- 
reflex, vast dat de vrouw voldoende diep in coma was. De arts diende ver-
volgens 150 milligram rocuronium als spierverslapper toe. Als reden voor 
de lange tijd tussen het toedienen van de twee middelen gaf de arts aan 
dat zij hiervoor had gekozen om de euthanasie niet te abrupt te laten 
42 verlopen. Dit was namelijk de wens van de familie geweest. De vrouw 43
overleed echter niet na de toediening van de rocuronium. De arts was in 
de veronderstelling dat er met het infuus niets mis was, dit had zij ook 
gecontroleerd. Daarom besloot de arts na 25 minuten de rocuronium uit 
de noodset toe te dienen. Omdat de vrouw ook na de toediening van deze 
tweede dosis niet direct overleed, zocht de arts contact met een anesthe-
sioloog van het palliatieve team. Er werd afgesproken dat als de situatie 
zo zou blijven, de ambulance een nieuwe naald zou komen prikken en de 
apotheker een derde set euthanatica zou leveren. In de minuten die 
hierop volgden ging de vrouw steeds oppervlakkiger ademen en overleed 
zij rustig. 
De commissie stelde vast dat de arts, anders dan de Richtlijn adviseert, 
niet opnieuw een infuusnaald bij de vrouw inbracht nadat zij te weinig 
reactie gaf op de toediening van de thiopental. Ook zat er een lange tijd 
tussen het toedienen van de thiopental en de eerste dosis rocuronium, 
terwijl de Richtlijn adviseert deze doseringen direct na elkaar toe te die-
nen als een voldoende diep coma is vastgesteld. 
De commissie stelde ook vast dat de arts zich heeft laten adviseren door 
een anesthesioloog toen het overlijden van de vrouw uitbleef. Daarbij 
was de vrouw tijdens de uitvoering niet meer ontwaakt uit haar coma. 
Dit was door de arts ook gecontroleerd. De arts is tijdens de uitvoering 
kalm gebleven en heeft de vrouw en haar familie op geen enkel moment 
verlaten. 

PSYCHISCHE STOORNIS STAPELING VAN OUDERDOMSAANDOENINGEN 
Het lijden van de patiënt moet zijn oorzaak vinden in een medische aan-
Verschillende psychische stoornissen doening die zowel somatisch als psychisch van aard kan zijn. Het hoeft 
niet te gaan om één overheersend medisch probleem. Het lijden van de 
Bij een vrouw, tussen de twintig en dertig jaar oud, was sprake van een patiënt kan ook het gevolg zijn van een stapeling van grotere en kleinere 
obsessieve-compulsieve stoornis (OCS), een autismespectrumstoornis gezondheidsproblemen. De optelsom van medische problemen kan, in 
(ASS), een posttraumatische stressstoornis (PTSS) en terugkerende samenhang met de ziektegeschiedenis, de levensgeschiedenis, de per-
depressieve periodes. Ook had zij een licht verstandelijke beperking en soonlijkheid, het waardepatroon en de draagkracht van de patiënt, een 
anorexia. De vrouw kon door haar aandoeningen geen invulling geven lijden doen ontstaan dat voor de patiënt ondraaglijk is (zie hiervoor 
aan haar leven of genieten van activiteiten. Daarbij was een constant EuthanasieCode 2022, p. 25).
risico op zelfdoding aanwezig. De vrouw was moegestreden en wilde niet 
meer verder lijden. 
De arts constateerde dat de vrouw ziektebesef en -inzicht had en dat zij 
zich bewust was van haar situatie, haar vooruitzichten en van de gevol-
gen van haar euthanasiewens. De onafhankelijk psychiater vond dat de 
vrouw goed en invoelbaar kon uitleggen waarom zij een euthanasie- 
verzoek had. De consulent, ook psychiater, stelde vast dat de euthanasie- 
wens van de vrouw geen symptoom was van haar psychische stoornis-
sen. Alle betrokken artsen waren van mening dat de vrouw wilsbekwaam 
was ten aanzien van haar euthanasieverzoek. 
46 47
Uit het dossier bleek dat de vrouw in de zes jaar voor het overlijden een 
uitgebreid behandel- en begeleidingstraject had doorlopen, met verschil-
lende soorten medicatie, opnames, ambulante begeleiding en gespeciali-
seerde behandelingen. De vrouw was volgens de geldende richtlijnen 
behandeld, maar dit had onvoldoende effect gehad. Haar situatie was 
zelfs achteruitgegaan. De vrouw was bijna de hele dag bezig met de 
dwangrituelen die door haar OCS continu op de voorgrond stonden. Ook 
had zij nachtmerries en herbelevingen van traumatische gebeurtenissen. 
De onafhankelijk psychiater concludeerde ondanks de jonge leeftijd van 
de vrouw, dat haar situatie niet meer verbeterd kon worden met een 
behandeling. Alle betrokken artsen vonden dat de vrouw uitzichtloos en 
ondraaglijk leed en dat er voor haar geen redelijke andere oplossing was. 
Volgens de commissie was de arts met grote behoedzaamheid te werk 
gegaan. De commissie was van oordeel de arts tot de overtuiging kon 
komen dat sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek, uit-
zichtloos en ondraaglijk lijden en dat de arts samen met de vrouw tot de 
overtuiging kon komen dat er voor de situatie waarin de vrouw zich 
bevond geen redelijke andere oplossing was. Ook aan de overige zorg- 
vuldigheidseisen was volgens de commissie voldaan. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-085.

WILSBEKWAME PATIËNT MET DEMENTIE PATIËNT MET DEMENTIE DIE NIET MEER 
WILSBEKWAAM IS 
Voortschrijdende dementie, specialist ouderengeneeskunde 
geraadpleegd, wilsbekwaam Ziekte van Alzheimer, schriftelijke wilsverklaring, Expertisecentrum 
Euthanasie 
Bij een vrouw, tussen de tachtig en negentig jaar oud, werd enkele maan-
den voor het overlijden dementie vastgesteld. Waarschijnlijk had zij de Bij een vrouw, tussen de zeventig en tachtig jaar oud, werd ongeveer 
ziekte van Alzheimer. De vrouw verbleef in een woonzorgcentrum, maar tweeëneenhalf jaar voor het overlijden op basis van al langer bestaande 
door de snelle achteruitgang zou zij opgenomen moeten worden in een klachten de ziekte van Alzheimer vastgesteld. Ruim twee jaar voor het 
verpleeghuis. De vrouw had dit van dichtbij meegemaakt bij haar inmid- overlijden had de vrouw een levenstestament met dementieverklaring 
dels overleden echtgenoot en wilde dit niet voor haarzelf. Zij vond dat opgesteld bij een notaris. Ruim een jaar voor het overlijden schreef de 
mensonwaardig. vrouw een aanvullende wilsverklaring. 
De arts, al vele jaren de huisarts van de vrouw, had met haar regelmatig De echtgenoot van de vrouw meldde haar aan bij het Expertisecentrum 
over euthanasie gesproken. De vrouw gaf in deze gesprekken steeds aan Euthanasie (EE), omdat de huisarts geen euthanasie wilde uitvoeren bij 
dat zij niet naar een verpleeghuis wilde en dat als de dementie zou voort- dementie. De arts bezocht de vrouw negen maanden voor het overlijden 
schrijden, zij euthanasie wilde. De arts schakelde een specialist ouderen- voor het eerst en een maand later nogmaals. Tijdens deze twee bezoeken 
geneeskunde in. Deze was van mening dat de vrouw de gevolgen van deed de vrouw uitspraken waaruit bleek dat zij bij haar echtgenoot wilde 
haar keuze goed kon overzien. Ook de consulent concludeerde dat de blijven. 
vrouw, ondanks het toenemende verlies aan ziekte-inzicht, duidelijk kon 
uitleggen waarom zij euthanasie wenste. Alle betrokken artsen vonden Tweeënhalve maand voor het overlijden zocht de echtgenoot van de 
50 dat de vrouw wilsbekwaam was ten aanzien van haar euthanasieverzoek. vrouw opnieuw contact met de arts. Hij verzocht de arts om aan de 51
euthanasiewens van zijn vrouw te voldoen. De vrouw kon dit verzoek niet 
Volgens de arts leed de vrouw ondraaglijk. Voorheen had zij altijd de zelf meer uiten. De arts bezocht de vrouw toen nog vier keer.
regie gevoerd over haar eigen leven, dat was door haar dementie niet 
meer mogelijk. Ook kon zij niet meer genieten van muziek. Verder zag zij VRIJWILLIG EN WELOVERWOGEN VERZOEK
erg op tegen de aanstaande verhuizing naar een verpleeghuis. Ook werd De commissie constateerde op basis van het dossier dat de vrouw wils- 
zij angstig en achterdochtig en had zij pijn door de neuropathie (het niet bekwaam was op het moment dat zij haar wilsverklaringen opstelde. In 
goed functioneren van één of meer zenuwen). Deze pijn was niet goed te haar levenstestament met dementieverklaring had de vrouw aangegeven 
behandelen omdat zij bang was voor nieuwe medicatie. Ook de consu- dat zij wenste te overlijden als er sprake was van een eindstadium van 
lent kwam tot de conclusie dat de vrouw ondraaglijk leed door het voor- geestelijke aftakeling waarvoor geen zinvolle behandeling meer mogelijk 
uitzicht van verdere cognitieve achteruitgang en opname in het verpleeg- was. De vrouw had ook een aanvullende wilsverklaring opgesteld met de 
huis. De specialist ouderengeneeskunde stelde vast dat het lijden van de titel ‘angst voor wat komen gaat’. Daarin had de vrouw geschreven dat zij 
vrouw actueel was. Zij leed onder het gebrek aan zingeving, eenzaam- vreesde voor aantasting van haar waardigheid nu zij niet goed meer kon 
heid en de afhankelijkheid van anderen. nadenken en zichzelf niet meer kon verzorgen. De vrouw wilde niet 
afhankelijk worden van anderen, zij wenste een waardig einde.  
De commissie vond dat de arts de grote behoedzaamheid in acht had 
genomen die van haar in deze situatie verwacht werd. De commissie  Tijdens het bezoek, twee maanden voor het overlijden, concludeerde de 
oordeelde dat de arts tot de overtuiging kon komen dat sprake was van arts dat de vrouw wilsonbekwaam was geworden ten aanzien van haar 
een vrijwillig en weloverwogen verzoek en ondraaglijk lijden. Ook aan de euthanasieverzoek. De situatie van de vrouw was ernstig verslechterd. 
overige zorgvuldigheidseisen was volgens de commissie voldaan. Volgens de arts was haar situatie nu zo als de vrouw bedoeld had in haar 
wilsverklaring. Ook sprak de arts met naasten van de vrouw. Deze ver-
Op de website te vinden onder nummer 2022-115.  klaarden allemaal dat de vrouw niet in een situatie als deze terecht had 
willen komen. Ook de behandelend artsen van de vrouw konden dit 
bevestigen. 

De commissie oordeelde dat de arts tot de overtuiging kon komen dat 3  DE ARTS HEEFT NIET VOLDAAN AAN DE
sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek van de vrouw, ZORGVULDIGHEIDSEISEN 
waarbij het schriftelijke euthanasieverzoek in de plaats kon treden van 
het mondelinge verzoek. De arts had volgens de commissie ook aan de 
andere zorgvuldigheidseisen voldaan.  In de periode van dit jaarverslag is de RTE dertien keer tot het oordeel 
gekomen dat de arts bij de toepassing van euthanasie niet heeft voldaan 
Op de website te vinden onder nummer 2022-043. aan de zorgvuldigheidseisen. In één melding werd er niet voldaan aan 
meerdere zorgvuldigheidseisen. In zes gevallen betrof het de zorgvuldig-
heidseis met betrekking tot de consultatie, vijf betroffen de grote 
behoedzaamheid die in acht moet worden genomen bij een patiënt met 
een psychische aandoening, en in één geval was de uitvoering onzorg- 
     vuldig. Deze oordelen zijn allemaal op de website terug te vinden. 
NIET VOLDAAN AAN MEERDERE ZORGVULDIGHEIDSEISEN
De Wtl bepaalt dat de arts, die euthanasie uitvoert, moet voldoen aan de 
zorgvuldigheidseisen. Dit betekent dat er onder meer sprake is van een 
vrijwillig en weloverwogen verzoek van de patiënt, van uitzichtloos en 
ondraaglijk lijden en dat er voor de situatie waarin de patiënt zich 
bevond geen redelijke andere oplossing was. In de volgende melding was 
de arts er zelf niet van overtuigd dat aan deze zorgvuldigheidseisen was 
54 voldaan.  55

OORDEEL 2022-052 ONAFHANKELIJKHEID VAN DE CONSULENT TEN OPZICHTE VAN 
DE PATIËNT (DUO-EUTHANASIE)
(zie ook oordeel 2022-070 en oordeel 2022-109) Soms komt het voor dat twee partners tegelijkertijd een euthanasie- 
verzoek doen. Als artsen daaraan tegemoetkomen, noemt men dit ‘duo- 
In deze melding schreef de arts in het verslag het volgende over de onaf- euthanasie’. De commissies verwachten dat de arts of artsen in zo’n geval 
hankelijkheid van de consulent ten opzichte van zichzelf: “Heel toevallig is voor ieder van de partners een andere consulent raadplegen. Dit is nodig 
hij patiënt. Hier kwam ik achter, maar ik heb hem nog nooit in de spreek- om te waarborgen dat beide verzoeken om euthanasie afzonderlijk wor-
kamer gezien. Wij hebben verder geen relatie”. De consulent schreef in zijn den beoordeeld. Beide consulenten moeten zich ervan vergewissen, dat er 
verslag: “Ik voel mij vrij de consultatie uit te voeren. De huisarts ken ik als geen druk bestaat van de ene partner op (het euthanasieverzoek van) de 
collega maar wij hebben verder geen relatie”. andere partner. (EuthanasieCode 2022, p. 33). 
De volgende (gecombineerde) meldingen hebben hierop betrekking. 
Uit de mondelinge toelichting bij de commissie bleek dat de arts en de 
consulent met elkaar in contact waren gekomen via het dienstrooster van 
SCEN-artsen. De arts herkende de naam van de consulent. De arts ver-
klaarde tijdens de mondelinge toelichting dat zij bespraken of het een 
probleem was dat de consulent als patiënt stond ingeschreven in haar 
praktijk. De consulent gaf aan van niet. De arts heeft daarom niet meer 
overwogen een andere SCEN-arts in te schakelen.  
 
De arts verklaarde verder dat zij de praktijk, met een groot aantal patiën-
ten, had overgenomen van haar voorganger. De consulent was toen al 
58 patiënt in de praktijk. Zij heeft nooit een kennismakingsgesprek met hem 59
gevoerd. De consulent is ook nooit bij de arts op spreekuur geweest.  
Verder is er geen sprake geweest van doorverwijzingen of telefonisch  
contact tussen hen. Volgens de arts was er dan ook geen sprake van een 
actieve behandelrelatie. De consulent ‘voelde’ niet als haar patiënt.  
De consulent verklaarde ook dat hij de arts nooit had bezocht en niet eer-
der had gesproken. Hij was wel in de praktijk geweest, maar niet bij de 
arts zelf. 
De commissie is van oordeel dat het niet wenselijk is dat een arts die 
ingeschreven staat als patiënt bij de uitvoerend arts, de consultatie doet. 
8
Dit omdat de schijn van niet-onafhankelijkheid voorkomen moet worden. 
Van deze schijn van niet-onafhankelijkheid is hier sprake gezien de 
bestaande arts-patiëntrelatie tussen de arts en consulent. 
De arts wist dat de consulent als patiënt in haar huisartsenpraktijk stond 
ingeschreven. Zij had een andere consulent moeten raadplegen om alle 
schijn van niet-onafhankelijkheid te voorkomen. De commissie oordeelde 
dat er in dit geval geen sprake was van het raadplegen van een onafhan-
kelijk arts. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts voldaan. 
8 Ten tijde van dit oordeel was de EuthanasieCode 2018 (herziene versie 2020) nog van kracht. 
Daarom wordt in dit oordeel nog het begrip ‘schijn van niet-onafhankelijkheid’ gebruikt. Deze term 
is in de nieuwe EuthanasieCode 2022 niet meer terug te vinden. De regels omtrent de onafhankelijk-
heidsrelatie tussen de arts en consulent zijn echter onveranderd gebleven.    

MEDISCH ZORGVULDIGE UITVOERING  
OORDEEL 2022-069
De RTE hanteert bij de toetsing van de medische zorgvuldige uitvoering 
van de levensbeëindiging de KNMG/KNMP Richtlijn Uitvoering euthana-
In deze melding heeft de consulent de patiënt niet bezocht of gezien, sie en hulp bij zelfdoding (hierna: de Richtlijn) als leidraad. Bij levens- 
maar de consultatie telefonisch gedaan vanwege coronaklachten. De arts beëindiging op verzoek moet volgens de Richtlijn een coma-inducerend 
en de consulent zijn door de commissie uitgenodigd om een toelichting middel worden toegediend, gevolgd door de toediening van een spierver-
te geven. slappend middel (zie hiervoor EuthanasieCode 2022, p. 36-37). De Richt-
lijn schrijft ook voor dat een spierverslapper pas mag worden toegediend 
In het gesprek met de commissie verklaarde de arts dat zij pas na ont- als het bewustzijn van de patiënt door toediening van de coma-inductor 
vangst van het SCEN-verslag opmerkte dat het SCEN-consult telefonisch voldoende is verlaagd en de arts dit adequaat heeft vastgesteld. Aan dit 
had plaatsgevonden. De arts was bekend met het vereiste dat de consu- vereiste was in de volgende melding niet voldaan. 
lent de patiënt moet zien. Zij vroeg de consulent daarom of het was toe-
gestaan dat hij geen fysiek bezoek had afgelegd. De consulent voerde 
overleg met een collega SCEN-arts en kwam tot de overtuiging dat een 
telefonisch consult volgens de zorgvuldigheidseisen was. Dat meldde hij 
aan de arts. De arts vertrouwde op deze informatie. 
De consulent liet schriftelijk aan de commissie weten dat beeldbellen 
voor de patiënt geen mogelijkheid was geweest. De arts had dit verder 
niet gecontroleerd, maar tijdens het gesprek met de commissie gaf zij 
aan dat zij eigenlijk niet inzag waarom de patiënt niet had kunnen beeld-
62 bellen. 63
De commissie constateerde dat de beoordeling door de consulent niet op 
de juiste manier tot stand was gekomen. De arts is de eindverantwoorde-
lijke voor de euthanasie en daarmee ook voor het vereiste dat de consul-
tatie op een goede manier wordt gedaan. Hoewel de arts haar twijfels 
over een telefonisch consult met de consulent had gedeeld, was zij toch 
akkoord gegaan met zijn werkwijze. De arts had moeten controleren of 
de informatie van de consulent wel voldeed. 
Daarbij waren er mogelijkheden geweest waarbij de consultatie in deze 
situatie wel op een juiste manier had gekund. De arts had een andere 
SCEN-arts kunnen inschakelen, hier was volgens haar voldoende tijd voor 
geweest. Ook had alsnog gekeken kunnen worden naar de optie van een 
beeldbel-consult. Op die manier had de consulent de patiënt in ieder 
10
geval nog gezien.  
De commissie kwam tot het oordeel dat niet voldaan was aan het ver-
eiste van het raadplegen van ten minste één andere, onafhankelijke arts. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen was door de arts voldaan.
10 SCEN-artsen konden tijdens de uitzonderlijke situatie in de coronapandemie gebruik maken van 
digitale middelen (beeldbellen) bij een SCEN-consult in plaats van het fysiek bezoeken van de  
patiënt. De regeling die dit mogelijk maakte, is inmiddels beëindigd. 

OORDEEL 2022-039 OORDEEL 2022-059
Deze melding betreft een vrouw met een chronische depressieve stoor- Deze melding betreft een vrouw die vanaf haar vroege jeugd bekend was 
nis. Daarvoor was zij op verschillende manieren zonder resultaat behan- met depressies, een angststoornis, borderline persoonlijkheidsstoornis 
deld. Ook speelden er bij de vrouw verschillende lichamelijke klachten, en een posttraumatische stressstoornis (PTSS). Zij was hiervoor uitge-
met name buikklachten en Parkinson-achtige klachten. Hiervoor konden breid behandeld. Daarnaast had de vrouw een invaliderend pijnsyn-
geen somatische oorzaken worden vastgesteld. Verder was de vrouw door droom en was zij slechtziend en slechthorend. De vrouw was afhankelijk 
een herseninfarct blind aan één oog en had zij mogelijk neurocognitieve van anderen en in een sociaal isolement geraakt.   
stoornissen ontwikkeld. 
De vrouw was vier jaar eerder met behulp van haar huisarts een eutha-
De arts sprak in het verslag nadrukkelijk over de centrale rol die de nasietraject gestart. De destijds geraadpleegde consulent stelde toen dat 
depressieve stoornis van de vrouw in het euthanasieverzoek speelde, een psychiatrisch consult nodig was. De vrouw weigerde dat vanwege 
maar een onafhankelijk psychiater had hij niet geraadpleegd. haar traumatische ervaringen binnen de psychiatrie. Het euthanasie- 
traject is om die reden gestaakt. Toen de vrouw opnieuw een euthanasie- 
De commissie besloot de arts uit te nodigen op gesprek. De arts gaf aan traject in wilde gaan, benaderde zij zelf een huisarts (hierna: de arts) die 
dat hij bij zijn besluitvorming volledig was afgegaan op de conclusie van zij kende van deelname aan een wetenschappelijk onderzoek.  
de consulent. De consulent stelde vast dat de kern van het lijden van de 
vrouw bestond uit haar depressieve stoornis. Vervolgens kwam de consu- De arts schakelde een onafhankelijk geriater in. De geriater liet zich 
lent tot de conclusie dat aan alle zorgvuldigheidseisen was voldaan voor onvoldoende uit over het psychische lijden van de vrouw om daar conclu-
de uitvoering van de euthanasie. sies aan te kunnen verbinden. De geraadpleegde consulent concludeerde 
66 dat de chronische psychische problematiek van de vrouw niet van invloed 67
Volgens de commissie is het advies van de consulent, niet zijnde een  was op de wilsbekwaamheid ten aanzien van haar euthanasieverzoek. 
psychiater, onvolledig geweest. Nadat de consulent had vastgesteld dat Deze consulent (dezelfde die vier jaar eerder bij de vrouw was geweest) 
de kern van het lijden uit een depressieve stoornis bestond, had hij de ging daarmee voorbij aan zijn eerdere conclusie dat voor het euthana-
arts moeten wijzen op het vereiste uit de EuthanasieCode dat er in zulke sieverzoek van deze vrouw een psychiatrische beoordeling noodzakelijk 
gevallen een onafhankelijk psychiatrisch consult noodzakelijk is. Hoewel was. De consulent was het met de arts eens dat een psychische beoorde-
de consulent de arts in dit geval beter had moeten informeren, blijft de ling ‘niet realistisch, ondoelmatig en disproportioneel’ was. Hij onder-
arts zelf verantwoordelijk. bouwde deze stelling echter niet. 
Omdat de arts geen onafhankelijk psychiater raadpleegde kwam de  Na bestudering van het dossier wilde de commissie meer inzicht krijgen 
commissie tot het oordeel dat de arts onvoldoende had kunnen onder- in het euthanasietraject, gezien het bijzondere verloop. De commissie 
bouwen dat bij de vrouw sprake was van een vrijwillig en weloverwogen nodigde de arts daarom uit voor een mondelinge toelichting. 
verzoek, dat haar lijden uitzichtloos was en dat er geen redelijke andere 
oplossing was voor de situatie. In het gesprek met de commissie gaf de arts aan dat de PTSS van de 
vrouw inmiddels naar de achtergrond was verdwenen. Van een depressie 
Aan de overige zorgvuldigheidsvereisten had de arts voldaan. en angststoornis was volgens haar ook geen sprake meer. Daarnaast had 
de borderline persoonlijkheidsstoornis geen invloed gehad op de wils- 
bekwaamheid van de vrouw. De arts vond het begrijpelijk dat de vrouw, 
door de angst voor het opnieuw opspelen van de PTSS, niet had willen 
meewerken aan een psychiatrisch consult. De arts had geen twijfels 
gehad over de wilsbekwaamheid van de vrouw ten aanzien van euthana-
sie en dus ook geen enkele aanleiding gezien om een onafhankelijk  
psychiater te raadplegen.  
 

consulent heeft dit niet kunnen vervangen, aangezien deze niet In de vierde melding raadpleegde de arts een onafhankelijk psychiater. 
beschikte over voldoende deskundigheid op het gebied van psychiatrie. Deze liet zich echter niet uit over de uitzichtloosheid van het lijden en het 
ontbreken van een redelijke andere oplossing. 
Omdat de arts geen onafhankelijk psychiater raadpleegde kwam de  
commissie tot het oordeel dat de arts haar overtuiging dat er sprake was 
van een vrijwillig en weloverwogen verzoek, dat de vrouw uitzichtloos 
leed en er voor haar geen redelijke andere oplossing meer was, onvol- OORDEEL 2022-075
doende had onderbouwd. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts wel voldaan. Deze melding betreft de euthanasie van een vrouw die al negen jaar 
chronische pijn had op verschillende plekken in haar lichaam. De vrouw 
kon de pijn niet meer verdragen. De oorzaak van deze pijn was niet 
bekend en hoewel de vrouw verschillende behandelingen onderging, 
hielp dit niets. Ook had de vrouw een borderline persoonlijkheidsstoornis 
en terugkerende depressies. 
De arts had een onafhankelijk psychiater geraadpleegd. De arts had hem 
echter slechts gevraagd een beoordeling te geven van de mentale status 
van de vrouw in verband met haar euthanasiewens (de arts was zich er 
niet van bewust dat de onafhankelijk psychiater ook andere zaken moet 
beoordelen). De onafhankelijk psychiater beoordeelde de vrouw als wils-
70 bekwaam wat betreft haar euthanasieverzoek. Ook de andere betrokken 
artsen hadden geen twijfels over de wilsbekwaamheid van de vrouw ten 
aanzien van haar euthanasieverzoek.  
In zijn verslag merkte de onafhankelijk psychiater verder op dat hij onvol-
doende inzicht had in het behandeltraject dat de vrouw in de loop der 
jaren had doorlopen. Hij had hierdoor bedenkingen ten aanzien van de 
invloed van haar leefpatroon op haar stemming en de daaruit voor- 
komende euthanasiewens. De onafhankelijk psychiater oordeelde dat de 
euthanasiewens misschien nog beïnvloedbaar zou kunnen zijn. 
De commissie besloot om de arts uit te nodigen op gesprek om het te 
hebben over onder meer de uitzichtloosheid van het lijden van de vrouw. 
Tijdens dit gesprek verklaarde de arts dat hij vond dat het lijden van de 
vrouw uitzichtloos was geweest. Voor haar pijnklachten was nooit een 
verklaring gevonden. De GGZ-instelling, waar de vrouw onder behande-
ling was geweest, gaf na jarenlange bezoeken van de vrouw aan dat zij 
niets meer voor haar konden doen. De vrouw wilde ook geen verder 
onderzoek of andere behandelingen ondergaan. 
De arts verklaarde dat, nadat de onafhankelijk psychiater had bevestigd 
dat de vrouw wilsbekwaam was wat betreft euthanasie, hij de overige 
opmerkingen van de onafhankelijk psychiater over eventuele behandel- 
opties links had laten liggen.   

consulent, de arts alsnog tot uitvoering kan overgaan. Dit moet dan  
voldoende worden gemotiveerd (EuthanasieCode 2022, p. 31). De  
commissie meent dat dit ook van toepassing is op een verschil van 
mening tussen de arts en de onafhankelijk deskundige. De commissie 
concludeerde echter dat de arts haar eigen opvattingen tijdens het 
gesprek onvoldoende had gemotiveerd. Ook vroeg de commissie zich af 
of de arts voldoende had open gestaan voor de beoordeling van de onaf-
hankelijk psychiater over de wilsbekwaamheid van de man. Hierbij betrok 
de commissie een mail van de onafhankelijk psychiater die, twee weken 
voor het overlijden van de man, aan de arts was verzonden. Hier schreef 
de onafhankelijk psychiater dat zij in de twee jaar, sinds de consultatie, 
niet van mening was veranderd wat betreft de wilsbekwaamheid van  
de man. Ook schreef zij dat zij de redenering van de arts over de wils- 
bekwaamheid van de man niet begreep, en merkte zij op dat de arts de 
criteria ter beoordeling van de wilsbekwaamheid niet stuk voor stuk was 
nagelopen. 
De commissie kon zich na de bestudering van de stukken en het gesprek 
met de arts niet aan de indruk onttrekken dat de arts vanaf het begin van 
het euthanasietraject de overtuiging had dat de euthanasie uitgevoerd 
zou moeten worden. Hierdoor heeft zij naar het oordeel van de commis-
74 sie onvoldoende opengestaan voor de visie van de onafhankelijk psychia-
ter. De commissie kon dan ook niet anders dan concluderen dat de arts 
niet de vereiste grote behoedzaamheid heeft betracht wat betreft de 
zorgvuldigheidseis over het vrijwillig en weloverwogen verzoek.
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts voldaan. 

