DE MARINE IN BEELD
Voor veiligheid op en vanuit zee
1

Veiligheid op en vanuit zee
De Koninklijke Marine staat voor vrede en veiligheid op en 
vanuit zee. Elke dag zetten vloot- en marinierseenheden zich 
hiervoor wereldwijd in. Naast het beschermen van ons eigen 
en bondgenootschappelijke grondgebied, doet de marine 
nog veel meer in het belang van Nederland. 
Samen met onze internationale partners bestrijden we 
wereldwijd bronnen van instabiliteit in onder andere Mali, 
Irak en Afghanistan. In de wateren rond Somalië houdt de 
marine de zeeroutes vrij door piraterij te bestrijden. 
Ook levert het Korps Mariniers zwaar bewapende militaire 
beveiligingsteams om kwetsbare koopvaardijschepen te 
beschermen. In het Caribisch gebied zetten vloot en 
mariniers zich in om drugssmokkel tegen te gaan. 
In alle delen van Nederland staan we 24 uur per dag paraat 
met antiterrorisme eenheden van het Korps Mariniers, 
schepen van de wacht, havenbeschermingseenheden, de 
Defensie Duikgroep, de Marine Spearhead Task Unit en diverse 
andere eenheden om de veiligheid te waarborgen. aanpast. Een team dat respect en ontzag afdwingt, elke keer 
Daarnaast ruimt de marine wekelijks oude explosieven op de weer. Een team waar ik trots op ben.
Noordzee, voeren wij reddingsacties uit op zee én brengen 
wij de zeebodem in kaart. In deze nieuwe uitgave van de Marine in Beeld vindt u een 
overzicht van het materiaal en de mensen waarmee de 
Een groot palet aan taken waarmee de Koninklijke Marine, marine haar taken uitvoert. 
zowel ver weg als dicht bij huis, een bijzondere bijdrage 
levert aan een veilig en welvarend Nederland. Dat doen we 
met een Navy-Marine Corps team van professionals die het Luitenant-generaal der mariniers Rob Verkerk,
verschil uitmaken. Mannen en vrouwen van de vloot en 
het Korps Mariniers, trots op hun werk. Een team dat zich Commandant Zeestrijdkrachten
3

Koninklijke Marine
Krijgsmacht en de Koninklijke Marine
De Nederlandse Krijgsmacht wordt ingezet ter bescherming 
en bevordering van de voor Nederland vitale belangen. De 
krijgsmacht heeft drie hoofdtaken: de verdediging van het 
Koninkrijk, de bevordering van de internationale rechtsorde 
en de ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshand-
having en rampenbestrijding. Deze taken doen de krijgs-
machtsdelen gezamenlijk. 
5

Taken van de Koninklijke Marine
De taken van de Koninklijke Marine kunnen in drie grote 
categorieën worden ondergebracht: veiligheid op zee, veilig-
heid vanuit zee en nationale maritieme taken.
Veiligheid op zee
Hierbij gaat het om de beheersing van (delen van) de zee 
en het vermogen om een ander het gebruik van de zee te 
ontzeggen. Zo worden door marineschepen patrouilles, 
boarding- en blokkadeoperaties uitgevoerd, om bijvoor-
beeld wapensmokkel tegen te gaan of terreur te bestrijden. 
Ook voeren marineschepen missies uit in het kader van 
drugsbestrijding en antipiraterijoperaties. Maar ook dichter 
bij huis wordt de marine ingezet, om bijvoorbeeld mijnen te 
ruimen of de kustwateren te controleren. 
Veiligheid vanuit zee
Eenheden van de Koninklijke Marine kunnen landoperaties 
uitvoeren of hieraan ondersteuning bieden. Deze onder-
steuning bestaat uit de aanvoer van munitie, voeding en 
water, het bieden van medische en humanitaire hulp en het 
leveren van vuursteun. 
7

De Koninklijke Marine assisteert de Kustwacht bij het uit- explosieven) aan boord van schepen, belangrijke maritieme 
voeren van ‘Search and Rescue’ taken, waarbij drenkelingen infrastructuur zoals havens, op het land en heeft een expedi-
worden opgespoord en gered, bemanningen van schepen tionaire tak welke grond-gebonden operaties ondersteund 
in nood worden geëvacueerd en gewonden of zieken van waar ook ter wereld. 
schepen en offshore-installaties naar een ziekenhuis worden De DDG accommodeert ook de Defensie Duikschool en 
overgebracht. werkt nauw samen met het Duikmedisch Centrum. 
De mijnenjagers van de marine sporen op de Noordzee en Gezamenlijk vormen zij het centrum van beroepsduikend 
de Waddenzee niet-ontplofte explosieven uit de Eerste en Nederland van waaruit bestuurlijke & capacitaire onder-
Tweede Wereldoorlog op om ze te ruimen ten behoeve van steuning wordt geleverd voor de sector “Werken onder 
de veiligheid voor de scheepvaart. Overdruk” in Nederland.  
Marine duikteams van de Defensie Duikgroep (DDG) worden De Unit Interventie Mariniers (de ‘special forces’ van het 
op basis van hun unieke capaciteiten frequent ingezet ter Korps Mariniers) wordt ingezet voor de nationale bestrijding 
ondersteuning van politie en brandweer bij het opsporen van terrorisme. 
onder water. Bijvoorbeeld ter ondersteuning van een Ook voert de marine hydrografische metingen uit, waarmee 
justitieel onderzoek of bij vermiste personen. Tevens leveren onder andere zeekaarten worden gemaakt. Deze worden 
zij op verzoek van lokale bestuurders de veiligheid onder zowel door de beroeps- als de recreatievaart gebruikt. 
water bij grote evenementen in waterrijke gebieden zoals En ten slotte ondersteunt de marine civiele autoriteiten, 
bijvoorbeeld de 5 mei concerten. Daarnaast staat de DDG bijvoorbeeld bij overstromingen. 
permanent paraat om de grotere zeehavens van Nederland Verder van huis zorgt de marine voor de bescherming van 
te ondersteunen bij verhoogde terreurdreiging opdat de het grondgebied en de wateren rond de eilanden van het 
havenwerkzaamheden in dergelijke onverhoopte gevallen Caribisch deel van het Koninkrijk. Om deze taken uit te 
kunnen doorgaan ter voorkoming van grote schade aan de voeren, zijn permanent marineschepen aanwezig in het 
economie. Caribisch gebied. 
De teams van de DDG werken veelal samen met marinedui-
kers van de Maritieme EOD. Deze Maritieme EOD compagnie Expeditionair maritiem vermogen
maakt onderdeel uit van de Explosieven Opruimingsdienst De Koninklijke Marine opereert onafhankelijk van lands-
Defensie (EODD) en is gehuisvest in Den Helder bij de DDG. grenzen en is, met een basis op zee, logistiek gezien geheel 
De Maritieme Explosieve opruimingsdienstruimt dagelijks zelfstandig. Hierdoor kan de marine wereldwijd worden 
explosieven (zowel conventionele als geïmproviseerde ingezet. Dit heet ‘expeditionair maritiem vermogen’.
9

Materieel  
 Materieel 2007 Materieel 2016
Luchtverdedigings- en commandofregat 4 4
Multipurposefregat 2 2
Patrouilleschip (OPV) 1 4
Amfibisch transportschip 2 2
Bevoorradingsschip 2 0
Joint Support Schip 0  1
Onderzeeboot 4 4
Torpedowerkschip 1 1
Mijnenjager 10 6
Duikvaartuig 5 5
Hydrografisch opnemingsvaartuig 2 2
Ondersteuningsvaartuig Caribisch gebied 1 1
NH90 0 20
11

Personeel
De marine is een krijgsmachtdeel met veel hoogwaardige 
techniek. Alle schepen en helikopters zijn voorzien van de 
nieuwste technische snufjes. Goed materieel komt echter 
alleen tot zijn recht als het wordt gebruikt door deskundige 
mensen. Daarom is het personeel de grootste kracht van de 
organisatie. Zij bepalen de kwaliteit en de paraatheid van 
hun eenheid.
Er werken ongeveer 9.900 militairen en burgers bij de 
marine. Daarvan zijn 7.700 militairen.
Aantal personeelsleden 9.900
Militairen   7.700
Burgers  2.200
Korpsen en dienstgroepen
Elke militair van de marine is ingedeeld bij een korps 
(officieren) of een dienstgroep (onderofficieren en 
manschappen).
Korpsen  Dienstgroepen
(officieren)  (onderofficieren en manschappen)
Zeeofficieren  Operationele Dienst
Officieren der mariniers  Mariniers
Technische Dienst  Technische Dienst
Logistieke Dienst  Logistieke Dienst
Speciale Dienst  Bijzondere Dienst
Vlieger
Waarnemer
Arts
Tandarts
Apotheker
Vlootgeestelijke
   
Zeeofficier / Technische Logistieke Korps Bijzondere Vlieger / Arts
Operationele Dienst Dienst Mariniers Dienst Waarnemer
Dienst
13

Strepen en decoraties
Aan het uniform is een heleboel af te lezen. Het is 
eigenlijk een soort curriculum vitae. Op de revers 
van de officieren is te zien bij welk korps iemand 
hoort. Onderofficieren en manschappen hebben hun 
dienstgroeponderscheidingsteken boven op de mouw.  
De gekleurde decoraties op de borst tonen waar en wanneer 
de militair is ingezet en aan welke missies of activiteiten 
is deelgenomen. De strepen op de mouw staan voor een 
bepaalde rang of stand.
15

worden ingepast in een groter geheel, zoals in een ‘maritiem 
expeditionaire taakgroep’ of internationaal, bijvoorbeeld in 
de snelle reactiemacht van de NAVO. De staf kan zo verschil-
lende operaties leiden: van ‘alleen’ mijnenbestrijdingsope-
raties tot aan de grootste en meest complexe amfibische 
operaties.
Internationaal
De Nederlandse krijgsmacht voert zelden alleen militaire 
operaties uit. Internationale samenwerking is een belangrijk 
element in zowel de voorbereiding als de uitvoering van 
veel operaties, voorbeelden daarvan zijn operaties in NAVO-, 
VN- of EU-verband. Ook kenmerkend voor het internatio-
nale karakter is de verregaande samenwerking tussen de 
Belgische en Nederlandse marine, waarbij opleidingen en 
training grotendeels zijn geïntegreerd. 
Joint
In militaire termen betekent ‘joint’ de samenwerking tussen 
de verschillende krijgsmachtdelen; de marine, landmacht, 
luchtmacht en marechaussee. De verschillende krijgsmacht-
delen ondersteunen elkaar om een operatie succesvol te 
laten verlopen.
Maritiem expeditionaire taakgroep
Afhankelijk van de grootte en complexiteit van een opera-
tie zullen verschillende (inter)nationale modules worden 
samengevoegd tot een snel inzetbare ‘maritiem expeditio-
naire taakgroep’, onder leiding van NLMARFOR. De meest 
uitgebreide taakgroep is de amfibische, voor het uitvoeren 
van operaties op de grens van land en water. Zo kunnen ope-
raties op het land worden geïnitieerd en ondersteund. De 
kern van een amfibische taakgroep bestaat uit één of meer 
Landing Platform Docks (LPD’s) met aan boord mariniers 
en, indien nodig, andere eenheden die op land kunnen 
opereren. Deze taakgroep kan bijvoorbeeld worden ingezet 
om een haven in te nemen en veilig te stellen voor de komst 
van andere grondtroepen, maar ook om te assisteren bij de 
evacuatie van burgers uit een onveilig gebied of om hulp-
verlening te bieden na een (natuur)ramp. Alle verschillende 
modules binnen een maritiem expeditionaire taakgroep 
hebben een eigen specifieke taak die exact op elkaar zijn 
afgestemd.
17

Schepen
Scheepsnamen
De schepen van de Koninklijke Marine zijn traditioneel-
historisch gezien schepen van de Koning. Daarom worden de 
scheepsnamen aangevuld met ‘Zijner Majesteits’ (‘Zr.Ms.’). De 
namen van de schepen hebben allemaal een bijzondere beteke-
nis. De schepen zijn onder andere vernoemd naar historische 
figuren, zeehelden of plaatsen. Zo is het luchtverdedigings- en 
commandofregat, Zr.Ms. De Zeven Provinciën, vernoemd naar 
het vlaggenschip van Admiraal De Ruyter. 
De schepen Van Speijk, Tromp en De Ruyter zijn vernoemd 
naar zeehelden en de mijnenjagers van de Alkmaarklasse 
naar belangrijke steden uit de Tachtigjarige Oorlog. 
De Oceangoing Patrol Vessels zijn vernoemd naar de 
Nederlandse kustprovincies en de onderzeeboten naar 
waterdieren.
Sensoren en bewapening
Op alle marineschepen zijn sensor- en wapensystemen 
aanwezig. Het soort wapensysteem is afhankelijk van de 
taak van het schip. 
19

Luchtverdedigings- en commandofregatten 
van de De Zeven Provinciënklasse
Dit zijn de zogenaamde vlaggenschepen van de 
Koninklijke Marine.
Op een vlaggenschip kan de commandant van de Netherlands 
Maritime Force (C-NLMARFOR) of een bondgenootschappelijke 
bevelhebber meevaren. Deze geeft, samen met zijn staf, leiding 
aan een verband van schepen. Afhankelijk van de operatie 
kunnen daar alle eenheden van de Koninklijke Marine onder 
vallen. Vanuit de met communicatie- en datafaciliteiten 
ingerichte commandovoeringsruimten worden de eenheden 
aangestuurd. Deze schepen zijn extra uitgerust voor lucht-
verdediging van zowel zichzelf als de overige eenheden in het 
verband. Ook is het mogelijk om met het kanon vuursteun te 
verlenen aan troepen die zich op land bevinden.
Kenmerkend voor deze fregatten is de ‘stealth’-achtige bouw. 
De schepen hebben geen rechte hoeken en zijn daardoor 
moeilijk met radar op te sporen. Door de verregaande auto-
matisering kunnen deze fregatten, ondanks hun grote 
afmeting, toe met 165 bemanningsleden. Dit aantal loopt 
op tot 202 bemanningsleden wanneer daar ook een boord-
vliegtuigploeg en staf aan toegevoegd worden.
Technische gegevens 
Algemeen
• Oto Breda 127mm kanon tegen • Sonar voor detectie van onderzee-
• Bemanningsleden: 202 oppervlakte- en luchtdoelen boten
• Waterverplaatsing: circa 6.050 ton
• Systemen voor storing en radar- • Mirador
• Grootste lengte: 144 meter misleiding • Tactische datalinks voor informatie 
• Grootste breedte: 17 meter
• Harpoon wapensysteem tegen uitwisseling tussen eenheden en de 
• Diepgang: 7 meter oppervlaktedoelen walorganisaties
• Torpedo wapensysteem voor onder-
Voortstuwing zeebootbestrijding Helikopters
• 2 Rolls Royce gasturbines, totaal 
• Super Rapid Blooming Offboard Chaff • Mogelijkheid tot embarkeren van 1 
 52.300 pk (SRBOC) NH90 helikopter voor onderzeeboot-
• 2 Stork Wärtsilä diesels, totaal 
bestrijding en oppervlakteverkenning 
 13.600 pk Sensoren
• Snelheid: 30 knopen
• SMART-L lange-afstandsradar voor Lunchtverdedidings- en 
oppervlakte- en luchtdoelen Commando-fregatten van 
Bewapening
• APAR multifunctieradar voor lucht- ‘De Zeven Provinciënklasse’
• Vertical Launch System (VLS) met: doelen, geleiding van missiles en • Zr.Ms. De Zeven Provinciën F802
- Standard Missile tegen luchtdoelen
aansturing van het kanon. • Zr.Ms. Tromp F803
- Evolved Sea Sparrow geleidewapen- • SIRIUS lange-afstandsinfrarood- • Zr.Ms. De Ruyter F804
systeem tegen luchtdoelen
 sensor voor missiledetectie • Zr.Ms. Evertsen F805
• Goalkeeper 30mm snelvuurkanon te- • Navigatieradars voor oppervlakte-
gen luchtdoelen op zeer korte afstand
 doelen en navigatie
21

Multipurposefregatten van de 
Karel Doormanklasse
De hoofdtaken van de Multipurposefregatten zijn bestrijding op deze schepen gekomen, waarin de modernste sensoren 
van onderzeeboten en oppervlakteschepen. Daarnaast kun- gehuisvest zijn zodat de schepen ook in deze moderne tijd in 
nen zij ingezet worden voor luchtverdedigingstaken. Door hun het hoogste geweldsspectrum kunnen blijven opereren.
rompvorm kunnen ze bij zware zeegang hun snelheid behou-
den. Deze fregatten hebben een helikopterdek en een hangaar. Multipurposefregatten worden voortgestuwd door diesel-
Met een actieve sonar en met behulp van de NH90 helikopter motoren (kruissnelheid tot 19 knopen) en gasturbines (hoge 
worden onderzeeboten opgespoord en de geruisarme voortstu- vaart tot 29 knopen). De reactiesnelheid is daardoor hoog, 
wing en verminderde radarreflectie zorgen voor een verkleinde terwijl het brandstofverbruik laag blijft. Met de bewapening 
kans dat ze zelf worden ontdekt. In 2010 is er een nieuwe mast kunnen tegelijkertijd meerdere doelen worden bestreden.
Technische gegevens 
Algemeen • Harpoon wapensysteem tegen • STIR´s volgradars voor lucht- en 
• Bemanningsleden: 154 oppervlaktedoelen zeedoelen
• Waterverplaatsing: 3.340 ton • Torpedo wapensysteem tegen • Actieve sonar
• Grootste lengte: 122 meter onderzeeboten • Gatekeeper & Dcompass 
• Grootste breedte: 14,4 meter •  Goalkeeper 30mm snelvuurkanon camerasysteem voor onderzeeboten 
• Diepgang: 6,2 meter tegen doelen op zeer korte afstand en oppervlaktedoelen
• Oto Melara 76mm kanon tegen • Seastar radarsysteem voor 
Voortstuwing lucht- en oppervlaktedoelen oppervlaktedoelen
• 2 Rolls Royce SPEY 1A gasturbines, • Mitrailleurs .50 & 5.56mm
totaal 34.000 pk • Chaff & infraroodflares voor Helikopters
• 2 Stork Werkspoor diesels, totaal radarmisleiding • 1 NH90 helikopter voor SAR, 
10.000 pk onderzeebootbestrijding en 
• Snelheid: 19/29 knopen Sensoren oppervlakteverkenning
• Navigatieradars voor 
Bewapening oppervlaktedoelen en navigatie Multipurposefregatten van de 
•  NATO Sea Sparrow Vertical Launch • LW-08 langeafstandsradar voor Karel Doormanklasse
geleidewapensysteem tegen oppervlakte- en luchtdoelen • Zr.Ms. Van Speijk     F 828
luchtdoelen • Lucht- en zeewaarschuwingsradar • Zr.Ms. Van Amstel   F 831
SMART-S
23

Amfibische transportschepen
Zr.Ms. Rotterdam is een multifunctioneel amfibisch Zr.Ms. Rotterdam zijn grotendeels gelijk aan die van 
transportschip, ook wel Landing Platform Dock (LPD) Zr.Ms. Johan de Witt. Met dien verstande dat aan het tweede 
genoemd. Het kan een mariniersbataljon met uitrusting, LPD een extra dek is toegevoegd dat volledig is uitgerust 
voertuigen, zes helikopters én diverse landingsvaartuigen voor een meevarende staf. De Joint Operations Room biedt 
2
vervoeren. Het heeft een voertuigendek van 903m , een dok alle faciliteiten welke een staf nodig heeft om het commando 
2
van 885m en een helikopterdek (hier kunnen twee helikopters over een Task Force te kunnen voeren. Het stafdek beschikt 
tegelijk landen). De landingsvaartuigen kunnen het schip via tevens over eigen werk- en briefingruimten alsook accommo-
de achterkant binnenvaren en komen vervolgens in het dok te datie. Het dok van Zr.Ms. Johan de Witt is een stuk korter dan 
liggen. Met de drie liften in het schip kunnen voertuigen en haar zusterschip, het voordeel hiervan is dat de beschikbare 
goederen getransporteerd worden. (parkeer)ruimte op de voertuigendekken groter is. 
Het schip wordt niet alleen voor amfibische operaties ingezet, 
maar ook voor commandovoering, crisisbeheersingsoperaties, Het Landing Craft Control Team (LCCT) van het Korps Mariniers 
rampenbestrijding, evacuatie en dergelijke. maakt doorgaans deel uit van de bemanning. 
Het schip beschikt over een uitgebreid hospitaalcomplex met Het LCCT draagt zorg voor het onderhoud en de inzet van de 
een operatiekamer, tandartsfaciliteiten, tien intensive care landingsvaartuigen en FRISC’s. De coördinatie van het  em- 
bedden, behandelkamers en een noodhospitaal voor ongeveer en debarkeren van vaartuigen geschiedt door tussenkomst van 
de nautische dienst. 
honderd gewonden. 
Zr.Ms. Rotterdam is sinds 1998 in gebruik. 
Voor helikoptertransport beschikt Zr.Ms. Johan de Witt over een 
dubbel helikopterdek, waardoor twee helikopters 
Net als Zr.Ms. Rotterdam is het tweede LPD,  Zr.Ms. Johan de 
simultaan kunnen landen of opstijgen. Het LPD beschikt over 
Witt, ook een multi-inzetbaar amfibisch transportschip welke 
ruimte voor 6 kleine of 4 grote helikopters.
in 2007 aan de vloot is toegevoegd. De eigenschappen van 
Technische gegevens Zr.Ms. Rotterdam  L 800 Zr.Ms. Johan de Witt  L 801
Algemeen  
Bemanningsleden:  141 155-200 (afhankelijk van inzet)
Geëmbarkeerde eenheden: 526 500
Waterverplaatsing:  12.750 ton 15.500 ton
Grootste lengte:  166,12 meter 176 meter
Grootste breedte:  27 meter 29 meter
Diepgang:  6 meter 7 meter
Voortstuwing 4x Stork Wärtsilä (totaal 21.000 pk) 4x Stork Wärtsilä (totaal 19.800 pk)
  Snelheid: 21 knopen Voorstuwing POD (Podded Propulsers)
   Snelheid: 19 knopen
Bewapening Mitrailleurs .50 Mitrailleurs .50
  2x Goalkeeper 30mm 2x Goalkeeper 30mm 
Sensoren Navigatieradars voor oppervlaktedoelen en  Navigatieradars voor oppervlaktedoelen
  navigatie en navigatie
  Radar-interceptiesysteem Radar-interceptiesysteem
  Chaff voor radarmisleiding Chaff voor radarmisleiding
  Torpedomisleidingssysteem Torpedomisleidingssysteem
Helikopters 4x NH90, Chinook, 6x Sea King helikopters 6 NH90, Chinook of Sea King helikopters
  Scan Eagles 
Em-/Debarkatiematerieel 4x landingsvaartuigen 4 tot 6 landingsvaartuigen
   4x FRISC
25

Technische gegevens 
Algemeen Accommodatie • 6 affuiten voor handbediende 
• Lengte: 108 meter
• 50 bemanningsleden MAG-mitrailleurs 
• Breedte: 16 meter • 40 opstappers (bijvoorbeeld een heli- • Waterkanon
• Diepgang: 4,55 meter
kopterdetachement of medisch team) 
• Waterverplaatsing: circa: 3750 ton • Het schip biedt daarnaast capaciteit Voor het uitvoeren van haar taak kan 
voor 100 evacués. het schip worden uitgerust met 
Voortstuwing een NH90-helikopter en 2 snelle 
• Maximum snelheid: circa 20 knopen 
Bewapening FRISC-motorboten. 
 (37 km per uur) • 76mm Oto Melara-kanon
• Vermogen: 2 x 5400 kilowatt 
• 30mm Marlin-snelvuurkanon Oceangoing Patrol Vessels
 (14.500 pk) • 2 op afstand bedienbare .50 • Zr.Ms. Holland  P840
• Voortstuwing: Dieselelektrisch
 mitrailleurs - Zr.Ms. Zeeland  P841
• Aantal schroeven: 2 - Zr.Ms. Friesland  P842
- Zr.Ms. Groningen P843
27

Joint Support Ship Karel Doorman
Het Joint Support Ship (JSS) Zr.Ms. Karel Doorman is gebouwd Het schip is gebouwd voor drie hoofdtaken:
zodat de Nederlandse krijgsmacht operaties buiten de lands- 1. Bevoorrading op zee voor ondersteuning van maritieme 
grenzen ook in de toekomst goed kan blijven uitvoeren. eenheden.
Het nieuwe logistieke ondersteuningsschip is in maart 2014 2. Strategisch zeetransport, inclusief het in- en ontschepen van 
gedoopt en op 22 juni 2014 begonnen aan haar proefvaart. personeel en materieel wanneer er geen of beperkte haven-
Het schip is op 24 april 2015 in dienst gesteld. faciliteiten beschikbaar zijn.
3. Logistieke ondersteuning vanaf zee (‘seabasing’), waabij 
 het schip dient als basis op zee voor het uitvoeren en 
 ondersteunen van operaties op het land. Deze taken moeten 
wereldwijd in alle delen van het geweldsspectrum (bijvoor-
beeld tijdens gewapende conflicten, oorlogvoering en civiele 
ondersteuningsoperaties) kunnen worden uitgevoerd.
Bijzonderheden: Het JSS heeft de beschikking over een kraan en 
lift die zwaar materiaal kunnen tillen. Het schip kan ongeveer 
5.000 ton zwaar rollend (pantser)materieel transporteren. 
Er is een hospitaal met 2 operatiekamers aan boord. Ook heeft 
Zr.Ms. Karel Doorman landingsplaatsen en een hangaar voor 
helikopters zoals de Chinook, Cougar en NH90.
Technische gegevens:
Lengte:  204,7 meter
Breedte:  30,4 meter (brugvleugel 35 meter)
Diepgang:  7,8 meter
Snelheid:  18 knopen
Tonnage:  27.000 ton
Voortstuwing: Dieselelektrisch, 2 assen, 2 roeren, 
  2 x boegschroeven, 1 hekschroef
 
Inzetbaarheid:
• Bevoorrading op zee (brandstof, munitie, water)
• Seabasing (langdurig ondersteunen van operaties op zee)
• Strategisch zeetransport
• Hospitaal functie 
• 6 x NH-90 helikopter of 2 x Chinook
• 2 x FRISC of 2x LCVP
• Aantal bedden: 300
• 2 Bevoorradingsposities
• 1 Achterklep (100 ton)
• Dekkraan (40 ton)
• 1 Cargo lift
• 1 Geïntegreerde mast gelijk aan die van de OPV’s
Bewapening: 
2 x 30 mm Goalkeeper CIWS
4 x SRBOC launcher
2 x 30 mm Marlin snelvuurkanon
4 x .50 Hitrole snelvuurkanon
6 x MAG machinegeweer
29

Mijnenbestrijdingsvaartuigen van 
de Alkmaarklasse
De hoofdtaak van de mijnenjagers is het mijnenvrij houden NATO ‘Quick Reaction Force’ SNMCMG1 (Standing NATO Mine 
van de zee, kustwateren en havenmondingen. Dit doen we in Counter Measures Group 1) die continue paraat staat voor inzet 
de Noordzee maar ook ver daar vandaan in internationale nabij de Noord-Atlantische kusten. 
operaties zoals bijvoorbeeld is gebeurd in de Perzische Golf en 
voor de kust van Libië. Daarnaast worden er nog steeds veel Bijzondere constructie
explosieven uit de Eerste en Tweede Wereldoorlog opgeruimd Het opvallendste aan een mijnenjager is de volledige afwezig-
in de Noordzee en Oostzee. Ook worden de mijnenjagers inge- heid van staal: de romp is van hout en polyester, de opbouw van 
zet om gezonken schepen of overboord geslagen lading op te aluminium en de machines zijn gemaakt van niet-magnetische 
sporen en voor het begeleiden van maritieme eenheden in een materialen. Dit is gedaan omdat veel zeemijnen reageren op 
mijngevaarlijk gebied. verstoringen van het aardmagnetisch veld. Ook is het schip erg 
Een Nederlandse mijnenjager maakt permanent deel uit van de stil door de elektrische voortstuwing om zo geen akoestische 
mijnen te detoneren.
Sonar
De mijnenjagers zijn uitgerust met 2 mijnenjachtsonars: een 
Hull Mounted Sonar (HMS) vast opgesteld onder het schip en 
afhankelijk van de missie een voor het schip varende sensor, de 
Self Propelled Variable Depth Sonar (SPVDS). Hiermee wordt de 
zeebodem afgezocht naar mijnen, maar ook naar wrakken of 
vermiste containers. Je krijgt namelijk een duidelijk beeld wat 
er op zich op de zeebodem bevindt.
Seafox
De Seafox is een draadgeleid onderwatervaartuig om zeemijnen 
te identificeren en wanneer nodig op te blazen. Deze wordt te 
water gelaten wanneer de sonar waarschijnlijk een mijn heeft 
gedetecteerd. De Seafox is uitgerust met een camera om 
voorwerpen onder water te kunnen zien. 
Wanneer het daadwerkelijk om een zeemijn gaat, wordt deze 
op veilige afstand opgeblazen door de Seafox. 
Naast de Seafox kunnen ook duikers opgespoorde, voorname-
lijk oude, explosieven ruimen. Zij bevestigen springstof op het 
explosief dat daarna op afstand tot ontploffing wordt gebracht.
Technische gegevens mijnenjagers
Bewapening
Algemeen De mijnenjagers
• 26 Seafox (24 x C= Combat, 2 x I= 
• Bemanningsleden: 38 • Zr.Ms. Makkum M 857
Identification) 
• Waterverplaatsing: 543 ton •  Zr.Ms. Schiedam M 860
• 3 Maal .50 mitrailleur
•  Grootste lengte: 51,5 meter • Zr.Ms. Urk M 861
• Grootste breedte: 8,9 meter • Zr.Ms. Zierikzee M 862
Systemen
• Diepgang: 3,8 meter • Zr.Ms. Vlaardingen M 863
• Hull Mounted Sonar (HMS)
• Zr.Ms. Willemstad M 864
• Self Propelled Variable Depth Sonar 
Voortstuwing
(SPVDS) 
• Hulpvoortstuwing (elektrisch): 2 ADEC 
• Integrated Mine Counter Measures 
actieve roeren, totaal 240 pk
System (IMCMS)
• Hoofdvoortstuwing (diesel): Stork 
Werkspoor 1.860 pk
• Snelheid: 13 knopen 
31

Defensie Duik Groep en Maritieme EOD
De DDG is voor defensie de Subject Matter Expert (SME) op het deze duikvaartuigen zijn specifiek ingericht voor het ondersteu-
werkveld werken onder overdruk en op Maritime Advanced nen van havenbeschermingstaken. De DDG werkt nauw samen 
Search (MAS) aan boord van schepen, havens en installaties met  het Duikmedisch Centrum van de marine. 
op zee. Dit behelst het uitvoeren en coördineren van deze Dit centrum is gespecialiseerd in keuringen, medische bijstand 
SME gerelateerde werkzaamheden, alsook het opleiden, bij duikongevallen, behandeling van decompressieziekte, 
het certificeren en het leveren van expertise in deze gebieden. hyperbare zuurstoftherapie en voor andere medische 
In voorkomende gevallen worden deze taken ook voor (semi) indicaties. 
overheid en civiele instellingen/personen uitgevoerd 
(zogenaamde tweeden en derden). Maritieme EOD compagnie
Voor haar werkzaamheden maakt de DDG onder meer gebruik Duikers van de de Maritieme EOD Compagnie (MAREODcie) zijn 
van een vijftal duikvaartuigen. Op de duikvaartuigen is alle in staat om alle soorten explosieven in zowel het bovenwater- 
apparatuur aanwezig die de duikers nodig hebben. Twee van als het onderwaterdomein te ruimen op welke plek dan ook 
(zowel nationaal als internationaal). Er is altijd een team 
stand-by i.v.m. meldingen van explosieven uit de wereldoor-
logen (gemiddeld nog tussen de 2000 en 2500 meldingen per 
jaar EODD breed). 
Het gebeurt dus nog regelmatig dat vissers- of baggerschepen 
dergelijke munitie aan boord vinden, maar ook tijdens graaf-
werkzaamheden komen zij nog regelmatig naar boven. Vaak is 
er sprake van een zogenaamde openbare ordeverstoring als een 
dergelijk explosief gevonden wordt. Hierbij kan het ook gaan 
om geïmproviseerde explosieven. 
Er kan 24/7 een beroep gedaan worden op de MAREODcie.
Naast de genoemde nationale taak ondersteunt de 
MAREODcie ook het landoptreden, vaak als ondersteunende 
eenheid bij marinierseenheden (Afghanistan, Irak, Mali). 
Deze ondersteuning is vaak in de vorm van ruimploegen, 
maar wordt vaak nog aangevuld met specialisten op het gebied 
van sporenonderzoek.
Technische gegevens duikvaartuigen van Technische gegevens duikvaartuig Soemba
de Cerberusklasse
Algemeen
Algemeen • Bemanningsleden: 4 
• Bemanningsleden: 6 (verlengde versie  9 • Waterverplaatsing: 410 ton
  plus 23 opstappersplaasten) • Grootste lengte: 41,8 meter 
• Waterverplaatsing: 233 ton • Grootste breedte: 9,5 meter
• Grootste lengte: 27,3 meter (verlengde versie 37 meter ) • Diepgang: 1,5 meter
• Grootste breedte: 8,7 meter
• Diepgang: 1,5 meter Voortstuwing
• 2 Daf 1160 DKV diesels, totaal 450 pk
Voortstuwing • 1 Boegschroef
• 2 Volvo Penta diesels, totaal 760 pk • Snelheid: 8,5 knopen
• 1 Boegschroef elektrisch (verlengde versie)
• Snelheid: 10 knopen De duikvaartuigen
 • Soemba A 850
• Cerberus  A 851
• Argus  A 852
• Nautilus  A 853
• Hydra  A 854
33

Onderzeeboten
Onderzeeboten zijn moeilijk op te sporen en lijken daardoor ook voor die van onze bondgenoten. In oorlogstijd kunnen ze, 
onzichtbaar. Ze varen natuurlijk onder water, zenden zeer naast het uitvoeren van verkenningen en het verzamelen van 
weinig signalen uit en zijn daarnaast zeer stil. Gedurende lange inlichtingen, ook de opdracht krijgen om vijandelijke onder-
tijd kunnen ze zonder assistentie of bevoorrading onder water zeeboten en oppervlakteschepen op te sporen en aan te vallen. 
blijven om hun opdracht uit te voeren. Het grote voordeel van de onderzeeboot is dat deze niet alleen 
kan opereren in gebieden waar een vijandelijk oppervlakte- en 
‘Zien zonder gezien te worden’ is dan ook het motto. In vre- luchtoverwicht is, maar ook in gebieden die voor fregatten en 
destijd en bij vredesoperaties voeren de onderzeeboten vooral vliegtuigen moeilijk toegankelijk zijn. 
verkenningen uit, waarbij ze belangrijke inlichtingen verzame-
len. Dit kan bijvoorbeeld door het maken van foto- en film- In bepaalde gevallen is het gewenst om zichtbaar aanwezig 
opnamen, het ongemerkt in de gaten houden van verdachte te zijn in een spanningsgebied. Hiermee kan namelijk een 
eenheden en door het afluisteren van communicatiekanalen. belangrijk signaal worden afgegeven. In veel gevallen echter 
Daarnaast kunnen ze ook in het geheim speciale eenheden aan is de aanwezigheid niet bekend; de taken worden dan in het 
land zetten. uiterste geheim uitgevoerd.
In vredestijd worden ze ook gebruikt als oefendoel voor fregat- Onderzeeboten hebben moderne elektronica- en geavanceerde 
ten, helikopters en andere onderzeeboten van Nederland, maar sensor- en wapensystemen, zoals de periscoop voor visuele 
waarnemingen, sonar voor akoestische waarnemingen, radar-
onderscheppende- en analyseapparatuur en communicatieon-
derscheppingsmiddelen. Deze systemen zijn allemaal volledig 
met elkaar geïntegreerd. 
De onderzeeboten werken nauw samen met onderzeediensten 
van andere NAVO-landen, zoals de Verenigde Staten, Engeland, 
Noorwegen en Duitsland. 
35

De diepte in
Aan de buitenkant van een onderzeeboot zitten hoofdballast-
tanks. Als de onderzeeboot boven water vaart, zitten deze tanks 
vol lucht. Door de kleppen van de tanks te openen, kan de lucht 
wegstromen en vullen de tanks zich met water, zodat de onder-
zeeboot onder water gaat. De boot komt met de horizontaal 
geplaatste voor- en achterduikroeren op de gewenste diepte. 
Deze diepte wordt behouden door de binnenboord aanwezige 
trimtanks te vullen met zeewater of deze juist deels leeg te pom-
pen. De boot wordt in de juiste horizontale stand gebracht en 
gehouden met de trimtanks en de voor- en achterduikroeren.
Om weer aan de oppervlakte te komen, wordt hogedruklucht ín 
de hoofdballasttanks geblazen, waardoor het water uit de tanks 
wordt geperst. Op die manier vullen de tanks zich met lucht en 
kan de onderzeeboot weer boven water varen.
Technische gegevens onderzeeboten 
van de Walrusklasse
• Bemanning: 50 man
• Waterverplaatsing boven water: 
 2.350 ton
•  Waterverplaatsing onder water: 
 2.650 ton
• Grootste lengte: 68 meter
• Grootste breedte: 8,5 meter
• Diepgang: 7 meter
Voortstuwing
• Dieselelektrisch, totaal 6.300 pk
• Snelheid boven water: 13 knopen
• Snelheid onder water: 20 knopen
Bewapening
• 4 Torpedobuizen
De onderzeeboten van de Walrusklasse
• Zr.Ms. Walrus   S 802
• Zr.Ms. Zeeleeuw   S 803
• Zr.Ms. Dolfijn   S 808
• Zr.Ms. Bruinvis   S 810
De onderzeeboten van de Walrusklasse 
varen vanaf 1993.
37

Dienst der Hydrografie
De Dienst der Hydrografie geeft invulling aan de Staatsver- opnemingswerkzaamheden om informatie te verschaffen over 
antwoordelijkheid voor hydrografie door het produceren van de eigen en overige operatiegebieden. Zij verrichten zowel 
officiële zeekaarten (elektronisch en papier) en nautische opnemingen in de verkeersscheidingsstelsels op de Noordzee 
publicaties die nodig zijn voor de veilige navigatie. In het kader als in expeditionaire landingsgebieden en daarbij horende 
van het internationale verdrag voor de veiligheid van mensen- aanlooproute. Eén van de twee schepen vaart met een ‘dubbele 
levens op zee (Safety of lives at sea) bestrijkt het bemanning’ en is daardoor permanent ingezet voor zijn taak.
verantwoordingsgebied het Nederlands deel van het continen-
tale plat en de Koninkrijkswateren in de Caribische Zee. Naast de hydrografische opnemingsvaartuigen, beschikt de 
Koninklijke Marine over hydrografische sloepen en kleinere 
Daarnaast produceert de Dienst militair hydrografische en platformen met een zogenaamd mobiel hydrografisch pak-
meteorologische producten volgens de NAVO-productstandaar- ket. Hiermee kunnen (kust)gebieden, waar tot nu toe weinig 
den voor nationale en multinationale operaties op en vanaf of gedateerde gegevens van bekend zijn, snel in kaart worden 
zee. Het motto van de Dienst der Hydrografie is dan ook gebracht. Deze gebieden kunnen van vitaal belang zijn voor 
“Ex usu nautae” ofwel “Ten dienste van de zeeman”. lopende en/of toekomstige capacity building, disaster relief, 
humanitaire of militaire operaties. De hydrografische capaciteit 
Voor het verzamelen van gegevens beschikt de Dienst over twee wordt tot slot op korte termijn uitgebreid met een nieuw te 
opnemingsvaartuigen, Zr.Ms. Snellius en Zr.Ms. Luymes. Deze bouwen Expeditionary Survey Boat die volledig is aangepast om 
schepen zijn efficiënt in gebruik en opereren met een kleine met de Nederlandse taakgroep mee te gaan tijdens oefeningen 
bemanning. De hoofdtaken van deze schepen bestaan uit het en missies. 
verrichten van civiele en militaire hydrografische 
Technische gegevens hydrografische opnemingsvaartuigen
Algemeen Voortstuwing Opnemingsvaartuigen:
•  Bemanningsleden: 20, extra accommo- •  Dieselelektrisch: 3141 pk •  Zr.Ms. Snellius   A 802
datie voor 22 personen •  Snelheid: 13 knopen •  Zr.Ms. Luymes   A 803
•  Lengte: 75 meter
•  Breedte: 13,1 meter
•  Diepgang: 4 meter
39

Ondersteuningsvaartuigen
Zr.Ms. Mercuur Zr.Ms. Urania
Het torpedowerkschip Zr.Ms. Mercuur (A900) valt net als de Zr.Ms. Urania is het zeilend opleidingsschip van het Koninklijk 
mijnenjagers onder klein bovenwater. Desondanks is de Instituut voor de Marine (KIM). De Urania wordt veel gebruikt 
Mercuur niet los te zien van de Walrusklasse onderzeeboten. door aanstaande zeeofficieren. Het schip werd in 2004 
De primaire taak van de Mercuur is het ondersteunen van gebouwd met enkele onderdelen van de oude Urania. 
onderzeeboten, vooral op torpedogebied. Zr.Ms. Mercuur zorgt 
daarnaast ook voor de bevoorrading van de subs in oefengebie- Het opleidingsschip heeft al veel titels op haar naam staan. 
den rond Schotland en de Noorse fjorden. Het schip dient vaak Onlangs won de Urania twee wedstrijden van de Race of the 
als oefendoel voor oefentorpedo’s die door de Mercuur op een Classics voor Young Professionals. 
veilige manier weer opgepikt worden.  
Technische gegevens
Sensoren Algemeen
De belangrijkste sensoren van de Mercuur zijn de navigatieradar • Waterverplaatsing 75 ton
en de passieve sonar. Moderne torpedo’s zijn onder water niet • Lengte  27 m
te zien. Dankzij de sonar kan het torpedowerkschip afgeschoten • Breedte 6,1 m
torpedo’s volgen en kan worden voorkomen dat ze kwijtraken.  • Diepgang 2,7 m
• Bemanning 3-4 (maximaal 17)
Daarnaast beschikt de Mercuur over een onderwatertelefoon Voortstuwing
2
waarmee het schip kan communiceren met de onderzeeboot, • 305 m zeil
als deze onder water is. • Motor Caterpillar 186 kW, 253 pk
• Snelheid Motor 10 knopen
Technische gegevens  Zeil 12 knopen
Algemeen
• Waterverplaatsing 1400 ton
• Lengte 64,8 m
• Breedte  12 m
• Diepte  4,3 m
• Bemanning 39
Voortstuwing 
• 2 MAN 6L-20/27 diesels (1.632 pk in totaal)
• Snelheid 14 knopen
Bewapening  
• 1x torpedolanceerbuis voor Mark 48-torpedo’s
41

Helikopters
NH-90 (NATO Helikopter)
De Nederlandse krijgsmacht beschikt sinds 2010 over de NH-90 
helikopter. Van deze helikopter zijn twee varianten: 
de maritieme gevechtshelikopter, de NATO Frigate Helicopter (NFH) 
en de tactische maritieme transport helikopt, de Transport NATO 
Frigate Helicopter (TNFH). 
De oorsprong van het NH-90 project ligt in de jaren tachtig. 
Een aantal Europese NAVO landen had behoefte aan een nieuwe 
generatie helikopter om de bestaande helikoptervloten te 
vervangen. Frankrijk, West-Duitsland, Italië en Nederland 
besloten de handen ineen te slaan. In 2007 sloot ook België 
zich bij de landen aan. Daarnaast maken nog negen andere 
landen gebruik van de NH-90. 
Wapensysteem
De NH-90 is een veelzijdig wapensysteem dat geschikt is voor 
een diversiteit aan taken, waaronder Intelligence, Surveillance 
and Reconnaissance (ISR), het bestrijden van onderzeeboten 
en oppervlakteschepen, (maritieme) speciale operaties, Search 
And Rescue (SAR), evacueren van gewonden en tactisch Fly by wire
transport. De NH-90 is de eerste helikopter met een ‘fly by wire’ besturing. 
Dit houdt in dat de besturing niet langer via kabels, buizen en 
Nieuwe technieken stangen verloopt, maar via elektronische signalen en compu-
De NH-90 behoort tot de nieuwste generatie middelzware ters. De besturing neemt hierdoor minder ruimte in, is minder 
helikopters. De helikopter heeft een composiet airframe wat kwetsbaar voor ballistische schade en is eenvoudiger te onder-
het toestel lichter en sterker maakt in vergelijking met het houden. Een ander belangrijk voordeel van deze technologie is 
gebruik van traditionele materialen als aluminium. Twee dat de helikopter in combinatie met een geavanceerde 4-assige 
gasturbines drijven de helikopter aan. De motoren geven de automatische piloot relatief eenvoudig te besturen is. 
helikopter een maximale snelheid van 324 km/h (175 kts), een 
maximaal take-off gewicht van 11.000 kg en zijn krachtig Twee varianten
genoeg om te kunnen blijven vliegen als onverhoopt een Er zijn twee basisvarianten van de NH-90. De NATO Frigate 
van de motoren uitvalt. Helicopter (NFH) is bedoeld voor maritieme gevechtsoperaties, 
De NH-90 is in hoge mate geautomatiseerd. De cockpit van de zoals het bestrijden van onderzeeboten. De Tactical Transport 
NH-90 is volledig digitaal uitgevoerd. De vlieginstrumenten zijn Helicopter (TTH) is ontwikkeld voor tactische transporttaken 
vervangen door multifunctionele schermen en de cockpit is boven land, zoals het afzetten van troepen in vijandelijk gebied. 
geschikt voor het gebruik van Night Vision Goggles (NVG). 
De automatisering is ook toegepast op de besturing van de De belangrijkste verschillen tussen de NFH en TTH zijn de 
helikopter. missiesystemen. De TTH beschikt onder meer over een laadklep 
aan de achterzijde van de helikopter voor het embarkeren en 
debarkeren van troepen en materieel, zes extra zitplaatsen en 
Technische gegevens NH90
een geavanceerd infrarood nachtzichtsysteem. De NFH heeft in 
• Lengte:  19,6 meter
plaats daarvan een radar, een tactische FLIR, een sonar en kan 
• Rotordiameter:  16,3 meter
torpedo’s en geleide wapens afvuren. Daarnaast is de 
• Maximaal gewicht:  11.000 kilogram
NFH ontworpen voor operaties vanaf schepen. Vanwege de 
• Motoren:  2 Rolls Royce RTM 322
beperkte ruimte aan boord van schepen is de NFH voorzien van 
• Vliegbereik: 800 kilometer
een vouwbare staart, inklapbare rotorbladen en een draaibaar 
• Kruissnelheid:  220 kilometer per uur
neuswiel. Om de bewegingen van het schip te compenseren is 
• Maximale snelheid: 320 kilometer per uur 
het landingsgestel versterkt en heeft de helikopter een Deck Lock 
• Bewapening: Torpedo’s, mitrailleur 
Systeem om zich vast grijpen aan het dek van het schip. 
• Sensoren:  Sonar, radar en infraroodcamera 
Tot slot is de NFH voorzien van een drijfsysteem voor het geval 
de helikopter te water raakt.
43

Korps Mariniers
Wat is het Korps Mariniers? Korps Mariniers zo’n 2.300 man die altijd klaarstaan om overal 
Amfibische en speciale operaties. Dat is het belangrijkste ter wereld de Nederlandse belangen te beschermen. Dit komt 
werk van de mariniers. Het betekent dat de maritieme lichte tot uitdrukking in de eeuwenoude wapenspreuk Qua Patet 
infanterie-eenheden kunnen optreden op zee, land en de grens Orbis, ‘zo wijd de wereld strekt’.
hiervan. Van oorlogvoering en humanitaire hulpverlening, tot 
geheime verkenningen en terreurbestrijding. Ook onderscheidt Oorsprong
het korps zich door zijn expertise op het gebied van oorlogvoe- Het Korps Mariniers vindt zijn oorsprong in de Gouden Eeuw, 
ring in rivierdelta´s (riverine) en onder arctische, bergachtige en grofweg de 17e eeuw. De Republiek der Zeven Verenigde 
woestijnomstandigheden. Nederlanden maakte op vlakken als wetenschap, kunst en 
handel een bloeiperiode door. De wereldwijde handel bracht 
Amfibische operaties en landinwaarts de Republiek wel voortdurend in conflict met de grootmachten 
Mariniers zetten onder de zwaarste omstandigheden, in korte Engeland en Spanje.
tijd en met weinig middelen een missie neer. In totaal telt het 
45

Soldaten met zeebenen
Het belang van de wereldwijde handel zorgde voor de noodzaak 
van wereldwijde verdediging. Raadspensionaris Johan de Witt 
en admiraal Michiel Adriaenszoon de Ruyter zagen het nut van 
een permanente groep ‘soldaten met zeebenen’. Dit in plaats 
van de landsoldaten die in bepaalde situaties over de vloot 
werden verspreid.
Dit inzicht leidde op 10 december 1665 tot de oprichting van 
een regiment scheepssoldaten, onder leiding van luitenant-
kolonel Willem Joseph baron van Ghent. Het Korps Mariniers 
stamt af van dit door Van Ghent geleide regiment. 
Het werkterrein van het korps lag aanvankelijk vooral op de 
vloot, maar later ook in de koloniën.
Identiteit en saamhorigheid
Eenheden Identiteit en saamhorigheid zijn erg belangrijk voor het goed 
De operationele eenheden van het korps bestaan uit: functioneren van het Korps Mariniers. De commandant van het 
2 gevechtseenheden, special forces, amfibische gevechts- en korps behoudt en versterkt waar mogelijk de korpsgeest met 
opleidingseenheden en een ondersteunende eenheid. de korpswaarden. Kracht, verbondenheid en toewijding staan 
Dit zijn: hoog in het vaandel bij het Korps Mariniers. Deze korpswaar-
• de Marine Combat Groups (1MCG en 2MCG; den krijgen de mariniers met de paplepel ingegoten vanaf de 
• de Netherlands Maritime Special Operations Forces eerste opkomst als toekomstig marinier in Rotterdam.
 (NL-MARSOF); De functie van commandant van het Korps Mariniers is een 
• de Surface Assault & Training Group (SATG); neventaak van de huidige Directeur Operaties van het 
• de Sea-based Support Group (SSG). Commando Zeestrijdkrachten.
De operationele eenheden van het Korps Mariniers bevinden Samenwerking
zich in Doorn (op termijn naar Vlissingen verhuizen), in Den Het Korps Mariniers is onlosmakelijk onderdeel van de 
Helder en op Texel. Daarnaast zijn er operationele eenheden in Koninklijke Marine. Ook werkt het samen met civiele en 
het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden. Oplei- militaire partners in binnen- en buitenland.
dingen geeft het Korps Mariniers vanuit Rotterdam en Texel. Sinds 1973 zijn de mariniers ingebed in de United Kingdom-
Het totale korps bestaat uit ongeveer 2.300 man. Netherlands Landing Force (UK/NL Landing Force). In deze 
amfibische eenheid werkt het Korps Mariniers nauw samen met 
de Engelse Royal Marines. De eenheid is onderdeel van de Joint 
Expeditionary Forces. Hiermee leveren onder andere Engeland 
en Nederland een gezamenlijke bijdrage aan de op te richten 
‘flitsmacht’ van de NAVO.
In Nederland maken mariniers deel uit van het stelsel van 
speciale eenheden om Nederland te beschermen tegen 
terrorisme. Binnen de Dienst Speciale Interventies (DSI) werken 
zij bijvoorbeeld nauw samen met politie en marechaussee.
Vandaag de dag
De inzet van mariniers varieert tegenwoordig van oorlogs-
voering en training, tot (natuur)rampenbestrijding en 
humanitaire hulpverlening. Het ene moment is de marinier 
aan het vechten en kort daarna verleent hij hulp, handhaaft 
hij orde of traint hij buitenlandse militairen. Dit vraagt om de 
vaardigheid snel te kunnen schakelen tussen de rol van strijder, 
trainer, ordebewaker en hulpverlener.
47

Directie Materiële Instandhouding 
Het hoogwaardige, moderne en robuuste materieel van de 
Koninklijke Marine wordt door de Directie Materiële Instand-
houding (DMI) van de marine onderhouden en gemodificeerd. 
Met onderhoud zorgt het instandhoudingscluster ervoor dat 
het materieel van Defensie goed en veilig blijft functione-
ren. De DMI is verantwoordelijk voor het onderhoud van de 
onderdelen en systemen van een schip: scheepscasco, platform-
systemen, sensorsystemen, wapensystemen en communicatie-
systemen. Ze voert hieraan preventief onderhoud, correctief 
onderhoud en modificaties uit. Preventief onderhoud is gericht 
op het voorkomen van storingen en defecten tijdens het ge-
bruik van systemen. Net als een auto krijgt een schip groot en 
klein onderhoud dat periodiek wordt uitgevoerd. Met correc-
tief onderhoud herstellen ze storingen of defecten die tijdens 
het gebruik van systemen zijn ontstaan. Waar ook ter wereld 
een schip zich bevindt, de monteurs en technici verhelpen bratiefaciliteit, een vrachtwagenoplegger, waarmee 
het probleem. Modificaties voeren ze uit om bijvoorbeeld de  minimaal tweemaal per jaar meet- en testapparatuur 
levenstermijn van een systeem te verlengen, de functionaliteit   worden gekalibreert op alle vliegbases in Nederland.
van een schip of systeem te verbeteren, of om onderhoudskos- • Werkplaatsen voor onderhoud aan klein kaliber wapens, 
torpedo’s, missiles en reddings- en overlevingsmiddelen. 
ten te verlagen. 
• De werkplaats Hout en Polyester, waar de accommodatie 
voor schepen wordt vervaardigd. De productenlijn loopt zeer 
Productiemiddelen
uiteen en varieert van (vlaggen)masten, polyester casco’s, 
Het onderhoud aan kleinere vaartuigen, zoals mijnenbestrij-
wapenschilden en interieurkasten tot bedden, naamborden, 
dingsvaartuigen en onderzeeboten, vindt plaats op het 
tafels en transportkisten. 
Schepenliftcomplex in Den Helder. Het Schepenliftcomplex 
• De Near Field Test Range, een van de grootste, meest nauw-
heeft ruimte voor meerdere schepen en bestaat uit een repara-
 keurige testfaciliteiten voor (radar)antennes ter wereld. 
tiehal, open opstelplaatsen, een liftplatform voor het uit het 
 Hier worden metingen en eventueel kalibraties aan antennes 
water liften van schepen en een uitgebreid transportsysteem 
van radarsystemen uitgevoerd.
voor het verplaatsen van schepen over het terrein. Naast het 
Schepenliftcomplex beschikt de DMI over een overdekt dok, 
genaamd Dok VI. Dok VI is een van de grootste overdekte Bevoorrading
dokken van Europa. Op het Joint Support Ship Zr.Ms. Karel Voor een organisatie als Defensie is een betrouwbare partner 
Doorman en amfibische transportschepen (LPD’s) na kan het op het gebied van logistieke ondersteuning van fundamenteel 
dok alle grote schepen van de Koninklijke Marine accommo- belang. De Koninklijke Marine is per slot van rekening dagelijks 
deren. Dankzij de overkapping, het ventilatiesysteem en de afhankelijk van de beschikbaarheid van allerlei goederen. Wij 
verwarmingscapaciteit wordt er altijd onder de meest ideale verzorgen op het gebied van bevoorrading alle activiteiten met 
omstandigheden gewerkt. Naast Dok VI en het Schepenlift betrekking tot voorraadmanagement, inkoop, opslag en fysieke 
complex beschikt materiële instandhouding over een grote distributie. Daarom beschikt de DMI over een eigen opslag- en 
hoeveelheid andere faciliteiten en werkplaatsen, waar distributiecentrum. 
specifieke onderhoudswerkzaamheden worden 
uitgevoerd, zoals: Dag in dag uit verzorgen ze de opslag en verzending van 
duizenden artikelen naar klanten, waar ook ter wereld; 
• Werkplaatsen voor onderhoud, reparaties en modificaties het marineterrein in Den Helder zelf, het Caribische gebied 
aan optische en optronische apparatuur. Bijvoorbeeld de of missiegebieden, zoals Somalië en Afghanistan. Om het 
nachtkijkers voor piloten van jachtvliegtuigen en helikopters opslag- en distributieproces in goede banen te leiden, 
worden hier onderhouden. worden verschillende opslagsystemen en een geautomatiseerd 
• Een periscooptoren voor het onderhoud van onderzeeboot- orderverzamel- en sorteersysteem gebruikt. Ook een diversiteit 
periscopen. aan transportmiddelen is niet weg te denken, zoals verschil-
• Een meet- en kalibratiecentrum, voor het meten en lende soorten heftrucks, zware kranen en speciale transport-
 kalibreren van test- en meetapparatuur, en een mobiele kali- middelen voor raketten.
49

De Commandant Zeemacht in het 
Caribisch gebied
Aruba, Curaçao en Sint-Maarten zijn zelfstandige landen bin- het Caribisch gebied (CZMCARIB) is dan ook commandant van 
nen het Koninkrijk der Nederlanden. Dit betekent dat ze al hun één van de taakgroepen van deze organisatie, Taskgroup 4.4. 
zaken zelf regelen, met uitzondering van buitenlandse zaken en 
defensie. Deze laatste taak neemt de Nederlandse krijgsmacht Daarnaast is CZMCARIB belast met de mogelijke inzet van 
op zich. Achtduizend kilometer van Nederland waarborgen militaire eenheden ter handhaving van de openbare orde 
ruim vijfhonderd marinemedewerkers – vlootpersoneel en of na rampen. Ook is hij de Commandant van de Kustwacht 
mariniers – dan ook de veiligheid van het grondgebied van Caribisch gebied. De kustwacht is een civiele organisatie die 
Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint-Maarten, Sint-Eustatius en Saba. verantwoordelijk is voor het toezicht op de territoriale wate-
ren rond de Caribische eilanden en is nauw verbonden met de 
Taken Koninklijke Marine. Zij aan zij werken beide organisaties aan 
Naast de externe verdediging van het Caribisch deel van het counterdrugsoperaties, ‘Search and Rescue’ en handhaving van 
Koninkrijk der Nederlanden, vervult dit maritieme onderdeel de rechtsorde, zoals het houden van toezicht op illegale visserij 
een belangrijke rol in de handhaving van de internationale en milieudelicten.
rechtsorde. Hierbij moet – door de ligging van de eilanden 
– met name gedacht worden aan de bestrijding van internatio- Materieel
nale drugshandel over zee. Er is permanent een marineschip gestationeerd in het 
Caribisch gebied. Dit stationsschip wordt zowel door de 
Zo is de marine in het Caribisch gebied nauw geïntegreerd in de marine als door de kustwacht ingezet voor counterdrugs-
internationale drugsbestrijdingsorganisatie ‘Joint Inter Agency operaties, handhaving van de rechtsorde, ‘Search and Rescue’ 
Task Force South’ te Key West. De Commandant Zeemacht in én ondersteuning na bijvoorbeeld een orkaanpassage. 
51

De Kustwacht Caribisch gebied
De Kustwacht Caribisch gebied heeft toezichthoudende en 
dienstverlenende taken. Het is een aparte organisatie onder 
beheer van de Minister van Defensie en staat onder gezag van 
de Commandant der Zeemacht in het Caribisch gebied. 
Op marinebasis Parera te Curaçao is het kustwachtcentrum 
gevestigd. Hier worden de dagelijkse werkzaamheden, maar 
ook opsporings- en reddingsacties, gecoördineerd. 
De Kustwacht heeft steunpunten op Aruba en Sint-Maarten. 
Het materieel bestaat uit drie kustwachtcutters en een groot 
aantal kleinere eenheden. Het stationsschip wordt ook bij 
kustwachtoperaties ingezet.
Technische gegevens 
kustwachtcutters
Algemeen
•  Bemanningsleden: 11, extra accommo-
datie voor 6 personen
•  Waterverplaatsing: 195 ton
•  Lengte: 42 meter
•  Breedte: 7 meter
•  Diepgang: 2 meter
Voortstuwing
•  2 x Dieselmotor
•  Snelheid: 27 knopen
Bewapening:
•  1 x Mitrailleur
Kustwachtcutters
•  Jaguar   P 810
•  Panter  P 811
• Poema P 812 
53

De Nederlandse Kustwacht
De Nederlandse Kustwacht is een zelfstandige civiele organisa-
tie met eigen taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden. 
De Kustwacht heeft drie hoofddoelstellingen: 
1. Een verantwoord gebruik van de Noordzee.
2. De veiligheid op zee, zowel op het gebied van 
 dienstverlening als van handhaving.
3. Het toezien op de naleving van (inter-)nationale 
 wetgeving en verplichtingen. 
De Kustwacht voert vijftien taken uit voor vijf ministeries. 
De Directeur Kustwacht (DKW) heeft de dagelijkse leiding over 
de kustwacht. De kustwacht is beheersmatig ondergebracht bij 
de Koninklijke Marine. De beleidsmatige verantwoordelijkheid 
is in handen van het ministerie van Verkeer en Waterstaat. 
Het Kustwachtcentrum in Den Helder coördineert de verschil-
Rood:  
lende werkzaamheden van de diverse vliegende en varende 
territoriale zee 
eenheden. Deze eenheden, zoals bergings-, betonnings-, 
(12 mijl)
surveillance- en oliebestrijdingsvaartuigen, patrouillevliegtui-
Blauw:  
gen en Search en Rescue helikopters zijn ter beschikking 
Flight Information 
gesteld door de deelnemende diensten. Het Kustwachtcentrum 
Region (FIR)
is  24/7 bezet en fungeert als centraal meld-, informatie- en 
Oranje:  
coördinatiecentrum. 
Exclusieve Economi-
Het is tevens het Nationale Maritieme- en Aëronautische sche Zone 
(tot max. 200 mijl)
Redding Coördinatie Centrum (RCC).
Werkgebied
Het werkgebied voor het ‘Rescue Coordination Centre’ omvat 
de territoriale zee (tot 12 mijl uit de kust) en aangrenzende 
Exclusieve Economische Zone (valt samen met Nederlands 
Continentaal Plat, tot maximaal 200 mijl uit de kust). 
De kustwacht is verantwoordelijk voor het uitvoeren van 
opsporingen en reddingsoperaties in de Noordzee, de 
Waddenzee, het IJsselmeer inclusief de randmeren en de 
Zeeuwse- en Zuid-Hollandse stromen. De Flight Information De kustwachttaken omvatten:
Region (FIR) Amsterdam is het werkgebied voor wat betreft de 1. Dienstverlening:
aëronautische opsporing en redding. • Nood-, spoed- en veiligheidsverkeer
 • Search and Rescue
 • Rampen- en incidentenbestrijding
 • Maritieme hulpverlening
 • Verkeersdiensttaken
 • Vaarwegmarkering
 • Zeeverkeersonderzoek
2. Handhaving in het kader van:
 • Algemene politietaak
 • Het douanetoezicht
 • Grensbewaking
 • Wetgeving met betrekking tot milieu, visserij,
 • Mijnbouw en scheepvaart.
Voor meer informatie: www.kustwacht.nl.
55

Begin jaren ‘80 zijn de Belgische en Nederlandse marine ook op 
het gebied van materieel nauw met elkaar verbonden, dankzij 
het Tripartite-project met Frankrijk waardoor de drie landen 
met hetzelfde type mijnenjager varen. 
Beide landen opereren behalve samen, ook met andere landen 
onder de NAVO paraplu. Dankzij de NAVO en de vele interna-
tionale oefeningen zijn de marines van de verdragsorganisatie 
uitstekend op elkaar ingespeeld. Dat draagt ook bij aan een 
goede samenwerking op operationeel vlak, want de procedures 
zijn bijvoorbeeld voor de twee marines hetzelfde. Wat onder-
wezen wordt op de Belgisch-Nederlandse scholen, wordt vaak 
samen in de praktijk gebracht. Nederlandse en Belgische sche-
pen werken sinds geruime tijd veelvuldig samen. Ook opereren 
Belgische helikopters sinds 1996 vanaf Nederlandse schepen.
Admiraal Benelux
Niet alleen op de werkvloer wordt veel samengewerkt. Ook in 
de top van de organisatie is de band tussen beide marines goed 
te zien. Op 27 maart 1975 werd de Admiraliteit Benelux (ABNL) verantwoordelijk voor de logistiek en onderhoud van deze 
in oorlogstijd opgericht, sinds 1 januari 1996 zijn de operatio- schepen. België heeft dezelfde verplichtingen voor de mijnen-
nele marinestaven van België en Nederland ook in vredestijd bestrijdingsvaartuigen. Deze schepen worden aangestuurd door 
geïntegreerd tot één enkele staf. Later werd op de Nieuwe het geïntegreerde binationale marinehoofdkwartier in 
Haven het hoofdkwartier gevestigd van de Admiraal Benelux Den Helder. De vier M-fregatten zijn daarom vaak in Den Helder 
(ABNL). te zien en de Nederlandse mijnenjagers in België.
M-fregatten en mijnenjagers Sinds 2015 is in Zeebrugge een permanente Belgisch-Neder-
In 2007 en 2008 kocht België de twee Nederlandse M-fregatten landse onderhoudsploeg geplaatst, die toezicht houdt op het 
Hr.Ms. Karel Doorman en Hr.Ms. Willem van der Zaan. Hierdoor onderhoud van alle mijnenjagers. Het team is belast met de 
ontstond een uniek samenwerkingsprogramma: Nederland overname van een schip, het faciliteren van het onderhoud, 
werd belast met de opleidingen en trainingen van de beman- het borgen van de materiële gereedheid en de overgave van 
ningen voor de Nederlandse en Belgische M-fregatten en is het schip na onderhoud aan de nieuwe bemanning.
57

Muzikale eenheden
Marinierskapel der 
Koninklijke Marine
De Marinierskapel is het grote militair harmonieorkest dat 
sinds 1945 de Koninklijke Marine op muzikale wijze vertegen-
woordigt. Ze bestaat uit geselecteerde mannen en vrouwen 
die een beroepsopleiding aan het conservatorium hebben 
afgerond. Haar belangrijkste taak is het muzikaal begeleiden 
van het militair ceremonieel voor het Koninklijk Huis, de 
Koninklijke Marine of andere delen van Defensie. Voorbeelden 
hiervan zijn: erewachten bij ontvangst van staatshoofden of 
ambassadeurs, herdenkingen, beëdigingen en Prinsjesdag - dit 
orkest speelt het Wilhelmus bij aankomst van de Koning in de 
Gouden Koets.
Daarnaast worden in binnen- en buitenland concerten en 
presentaties gegeven en cd’s in uiteenlopende stijlen opgeno-
men. Door het hoogstaande niveau en veelzijdigheid is deze ceremoniële gelegenheden verzorgd, zoals commando-over-
muzikale eenheid uitgegroeid tot een orkest van nationale en drachten, doop en indienststellingen van schepen, militaire 
internationale allure. Met groot succes is de afgelopen jaren begrafenissen maar ook op de Nationale Taptoe. Er kan daarbij 
bijvoorbeeld opgetreden in New York, Berlijn, Oslo, Moskou en zowel individueel als in een groep worden gewerkt.
Londen.
Voor speciale gelegenheden of op bijzondere locaties kunnen Steelband van het Korps Mariniers
ook kleinere muzikale bezettingen worden geformeerd zoals Een ensemble geformeerd uit leden van de Tamboers en Pijpers 
het Strijkje, Combo, Dansorkest of Koperkwintet. is de Steelband. Het instrumentarium met de kenmerkende 
Steelpannen werd in 1969 door de bevolking van Aruba 
Tamboers en Pijpers van het geschonken aan het Korps Mariniers. Met een uitgebreid 
Korps Mariniers repertoire in Latijns-Amerikaanse stijl creëert het ‘zonnige 
De Tamboers en Pijpers zijn mariniers die zich na een volledige geluid’ van deze enthousiaste musici op iedere open dag, 
basis mariniersopleiding via een vakopleiding gespecialiseerd reünie, receptie of feestavond de relaxte atmosfeer van de 
hebben op trommel (tamboer) of piccolofluit (pijper). Caraïben.
Zij beheersen allen de signaalhoorn. Ze zijn gestationeerd in 
Rotterdam, binnen de operationele eenheden in Doorn, Actuele informatie over de Marinierskapel en de Tamboers en 
Den Helder, het Caribisch gebied of crisishaarden wereldwijd. Pijpers wordt gedeeld via de openbare pagina’s: www.facebook.
Vaak wordt samen met de Marinierskapel de muziek bij militair com/marinierskapel en www.facebook.com/tamboersenpijpers
59

Opleidingen bij de Koninklijke Marine
Voor iedere militair geldt dat er veel moet worden geïnvesteerd Instituut voor de Marine. Ook hierna vindt weer een 
in opleidingen en trainingen. Niet alleen door de organisatie, specialisatie plaats binnen het vakgebied: operaties, techniek, 
maar ook door de individuele militair zelf. logistiek of mariniers.
De opleidingen zijn te verdelen in de (algemene) militair- MOV Van Kinsbergen
vormende opleidingen en de functiespecifieke (vak)opleidin- Marineopleidingsvaartuig Kinsbergen wordt ook gebruikt voor 
gen en trainingen. nautische praktijktraining. Het schip beschikt over een dubbele 
trainingsbrug en is uitgerust met een Rigid Hull Inflatable Boat 
De matrozen en onderofficieren van de vloot volgen hun (RHIB).
initiële militaire opleiding bij de school voor Eerste Maritieme 
en Militaire Vorming. De specialisatie volgt bij één van de Daarnaast zijn er nog diverse andere scholen. De School voor 
vakscholen van de Koninklijke Marine. Dit kan zijn op het Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire Verdedi-
gebied van techniek, logistiek of operaties. ging, Damage Control en Bedrijfsveiligheid (SCBRNDCBV). 
Op de School voor Maritieme Vorming, Bedrijfsvoering en 
Mariniers krijgen hun initiële opleiding bij het Mariniers Onderwijskunde (SMVBO) kunnen kader- en management-
Opleidings Centrum (MOC). Vervolgens kunnen zij zich trainingen worden gevolgd. Op deze scholen volgen de 
gedurende hun loopbaan verder specialiseren. militairen tijdens hun loopbaan met enige regelmaat diverse 
Officieren krijgen hun basisopleiding bij het Koninklijk opleidingen.
61

Een blik in de toekomst
De Koninklijke Marine heeft recent het grootste marine 
schip in haar historie aan de vloot toegevoegd, Zr.Ms. Karel 
Doorman. Daarmee bestaat de vloot uit robuuste, technolo-
gisch hoogwaardige eenheden, van mijnenjagers, patrouille-
schepen (OPV’s), Multipurpose fregatten, luchtverdedigings- 
en commandofregatten, amfibische transportschepen, 
onderzeeboten tot het fonkelnieuwe Joint Support Ship. 
Ook de mariniersbataljons zijn versterkt en omgevormd naar 
Marine Combat Groups. Hierdoor kan deze eenheid een groter 
takenpakket aan en is langer zelfstandig inzetbaar. De marine 
kan met al deze eenheden (maritiem) expeditionair, flexibel, 
waar ook ter wereld en in alle delen van het geweldsspectrum 
worden ingezet. De marine is veelzijdig, adaptief en operatio-
neel duurzaam. Daarnaast dient de marine toekomstbestendig 
te zijn. Dat vergt continue aanpassing en innovatie. De marine 
maakt gebruik van technologisch hoogstaande innovatieve 
systemen (wapens, radar, sensoren, voortstuwing). Maar niet 
alleen de hardware is innovatief, met het innovatieve beman-
Het beroep dat gedaan wordt op de marine is groot, en neemt 
ningsconcept van de Oceangoing Patrol Vessels is een optimale 
verder toe. Zowel nationaal (bijvoorbeeld bij het opruimen 
bemanningsomvang mogelijk gemaakt waarbij de marine 
van explosieven uit WOII op de Noordzee), als internationaal 
duurzaam kan opereren. 
(diverse crisis- en vredesmissies). Daarbij dient ook de beschik-
baarheid en gereedheid van onze eenheden (vloot, mariniers) 
Stilstand is achteruitgang, daarom investeert de marine 
verhoogd te worden. Permanent zijn we aanwezig (forward 
continue in vernieuwing. Voor de komende jaren staan enkele 
deployed) in het Caribisch gebied (in de strijd tegen drugs) en 
grote materieel projecten op het programma. Zo dienen de vier 
de Hoorn van Afrika (in de strijd tegen piraterij). Maar we zijn 
Walrusklasse onderzeeboten vervangen te worden. De (expedi-
ook continue op afroep beschikbaar (ready to deploy); 24 uur 
tionaire) capaciteiten van deze onderzeeboten zijn uniek in de 
per dag, 7 dagen per week. Om deze gereedheid te behouden 
wereld maar dienen aangepast te worden aan de huidige eisen. 
wordt een intensief oefen- en trainingsprogramma gevolgd. 
Daarnaast worden in de komende jaren de beide Multipurpose 
fregatten vervangen. Hierdoor blijft met name de onderzee-
bootbestrijding capaciteit gegarandeerd. Als laatste dient de In de toekomst wordt (nog) meer gezocht naar internationale 
mijnenbestrijdingscapaciteit vernieuwd te worden. Voor al deze samenwerking. Dat is niet nieuw, er bestaan al jaren internatio-
vernieuwingen wordt nauw samengewerkt met het Nederlandse nale samenwerkingsverbanden, zowel operationeel, materieel-
maritieme bedrijfsleven en de kennisinstituten. De marine is logistiek en in het kader van opleiden, oefenen en trainen. 
‘launching customer’ van Nederlandse maritieme innovatieve Wel wordt, mede onder druk van een dalend defensiebudget, 
technologie. Met deze geplande investeringen kan de marine deze samenwerking nog intensiever beoogd teneinde tot een 
blijvend haar taken efficiënt en effectief uitvoeren. duurzame Defensie te komen.
63

