DGKR
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2020-0000527762
Uw kenmerk
Datum 2 oktober 2020
Betreft Toezegging notaoverleg Sociaal minimum en kinderrechten 
d.d. 17 juni jl met betrekking tot monitoring kinderrechten 
Caribisch Nederland
  
Tijdens het notaoverleg Sociaal minimum en Kinderrechten van 17 juni jl. heb ik 
uw Kamer toegezegd u te informeren hoe de voortgang op de aanbevelingen van 
UNICEF te monitoren. Dit mede naar aanleiding van mijn brief d.d. 2 oktober 
1
2019 waarin ik de uitkomsten van het onderzoek van UNICEF en de stand van 
zaken kinderrechten heb toegelicht. Mede namens de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de minister 
van Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister voor Rechtsbescherming informeer ik u in deze brief 
over hoe de aanbevelingen zullen worden gemonitord en geef ik u de laatste 
stand van zaken op de aanbevelingen per departement. 
  
In mijn brief van 2 oktober 2019 heb ik uiteengezet welke aanbevelingen UNICEF 
per departement heeft opgesteld en welke inspanningen per aanbeveling al zijn 
gedaan of worden gedaan. Ook heb ik beschreven wat volgens UNICEF de 
belangrijkste knelpunten voor de vooruitgang van kinderrechten in Caribisch 
Nederland zijn: 
- Voer noodzakelijke wetgeving in, met name op het gebied van 
kindermishandeling en huiselijk geweld; 
- Versterk de coördinatie in de hele jeugdketen tussen ministeries onderling 
en tussen ministeries en het openbaar lichaam; 
- Verbeter het toezicht op de voortgang van nieuwe programma’s door het 
formuleren van meetbare indicatoren en zorg dat er gegevens en data 
beschikbaar zijn om de voortgang te meten. 
 
De toezegging die ik gedaan heb, richt zich op het laatste (knel)punt. In de 
interdepartementale werkgroep jeugd, waaraan SZW, OCW, JenV, VWS en BZK 
deelnemen en die elke vier weken bijeenkomt, wordt consequent stilgestaan bij 
nieuwe beleidsvoornemens en wetgeving op het gebied van kinderen en jeugd. In 
dit overleg wordt ook nadrukkelijk stilgestaan bij monitoring van het beleid: hoe 
meet je nu de werkelijke impact van beleid op kinderen gelet op het gebrek aan 
bruikbare data en de context van kleine gemeenschappen. Ik heb uw Kamer in 
 
1
 Kamerstukken II 2019-2020, 31839-695 
Pagina 1 van 5

DGKR
Datum
3 september 2020
Kenmerk
bestendigen, werkt het ministerie van VWS met de openbare lichamen naar een 
2020-0000527762
vervolg op het huidige bestuursakkoord vanaf 2021.  
 
UNICEF concludeert in haar rapport dat het ontbreken van een alomvattend 
wettelijk kader een belangrijk knelpunt in de aanpak van kindermishandeling is. 
Tegelijkertijd biedt het ontbreken van uitgebreide regelgeving nu ruimte voor het 
ministerie van VWS om samen met de openbare lichamen uit te zoeken hoe een 
aanpak van kindermishandeling in de Caribische context het beste vorm gegeven 
kan worden. Concrete stappen die nu gezet worden zijn de voorbereiding van een 
wetsvoorstel tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek BES inzake het afzien van 
geweld in de opvoeding en verzorging van een kind en het opzetten van pilots 
over toepassing van een tijdelijk huisverbod, als voorbereiding op de invoering 
3
van de wet Tijdelijk huisverbod op de BES-eilanden. Ten slotte is het streven van 
het ministerie van VWS samen met het ministerie van JenV om dit jaar een 
analyse af te ronden van de wijze waarop en de mate waarin de aanpak huiselijk 
geweld en kindermishandeling verder van een wettelijke basis kan worden 
voorzien. 
 
Aanbevelingen met betrekking tot levensstandaard (SZW) 
 
UNICEF concludeert in haar rapport dat informatie over het aantal kinderen dat 
opgroeit in armoede beperkt is. In de voortgangsrapportage ijkpunt 
4
bestaanszekerheid Caribisch Nederland 2020 van 8 juli 2020 heeft de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid aangegeven dat uw 
Kamer in het najaar geïnformeerd wordt over hoe het besteedbaar inkomen per 
huishouden zich verhoudt tot het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum 
per huishouden. Om te komen tot een representatieve statistiek voor huishoudens 
in Caribisch Nederland, zal het aantal huishoudens zich niet beperken tot een 
alleenstaande, alleenstaande met kind, paar en paar met kind. Huishoudens met 
meerdere kinderen worden toegevoegd, zodat ook inzicht verkregen kan worden 
in het aantal kinderen dat opgroeit in armoede. Dit inzicht ontbreekt momenteel, 
zoals ook is benoemd in de brief van de staatssecretaris van SZW van 9 april 
2020 aan de Eerste Kamer over de nadere uitwerking van de ambities op het 
5
gebied van kinderarmoede . Op basis hiervan zal het ministerie van SZW met de 
openbare lichamen in gesprek gaan over de verdere invulling van de 
reductiedoestelling voor kinderen in Caribisch Nederland die opgroeien in 
6
armoede . De aanbeveling van UNICEF om een multidisciplinair onderzoek naar 
armoede onder kinderen in Caribisch Nederland en de onderliggende oorzaken te 
doen zal hierbij betrokken worden.  
 
 
 
 
 
3
 Kamerstukken II, 2019/20, 24 587, nr. 783 
4
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300-IV, nr. 68   
5
 Kamerstukken I, 2019/20, 35300-XV, nr. G   
6
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61 
Pagina 4 van 5

DGKR
Datum
3 september 2020
Kenmerk
kinderopvang. UNICEF doet daarnaast de aanbeveling om een campagne te 
2020-0000527762
starten gericht op ouders om het belang daarvan te benadrukken.  
In het kader van BES(t) 4 kids zal een campagne gericht op het beter bekend 
maken van het nut van het zo tijdig mogelijk stimuleren van jonge kinderen 
worden gestart. Het belang van een goede ontwikkeling van het kind in de 
thuissituatie is hier eminent, zoals ook benoemd in mijn brief van 2 oktober 2019.  
 
Aanbevelingen met betrekking tot gezondheidszorg (VWS) 
 
De aanbevelingen met betrekking tot gezondheidszorg hebben de aandacht van 
het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De prioriteit ligt echter op 
dit moment bij het versterken van de gezondheidszorg gericht op de Covid-19-
aanpak. De verwachting is dat hier ook de komende periode voorrang aan 
gegeven zal moet worden. Daarom verwacht ik niet eerder dan in de tweede helft 
van 2021 in samenwerking met MHC het middelengebruik en de geestelijke 
gezondheid van de groep adolescenten verder in kaart te kunnen brengen. 
 
Aanbevelingen op het terrein van coördinatie en samenwerking (Rijk) 
 
De laatste aanbevelingen richten zich met name op afstemming en samenwerking 
tussen overheden, zowel tussen ministeries onderling als tussen ministeries en de 
openbare lichamen. Zoals eerder gezegd zie ik het als mijn taak als coördinerend 
bewindspersoon om alle goede initiatieven op het gebied van kinderen en jeugd 
blijvend te stroomlijnen en de samenwerking waar nodig verder te bevorderen. 
De gezamenlijke training op het gebied van monitoring is daar een goed 
voorbeeld van. Maar ook de jaarlijkse conferentie van de Taskforce kinderrechten, 
dit jaar in digitale vorm, is van belang om beleidsmakers en uitvoerders bij elkaar 
te brengen rondom een kinderrechtenthema en de samenwerking daarmee te 
bevorderen. Ook in de interdepartementale werkgroep Jeugd worden goede 
stappen gezet om beleid en wetgeving op elkaar af te stemmen en problematiek 
integraal aan te pakken. Een gestructureerde en vooral pragmatische manier van 
werken is hierbij essentieel, waarbij altijd rekening moet worden gehouden met 
beperkte uitvoeringskracht.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
Pagina 4 van 5

