> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Natuur, Landschap en 
 
Platteland
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
team Biodiversiteit
 
der Staten-Generaal 
Prins Clauslaan 8
Postbus 20018
2595 AJ Den Haag
Postbus 20401
2500 EA  DEN HAAG
2500 EK Den Haag
 
www.rijksoverheid.nl/eleni
 
 
 
 
 
Onze referentie
 
277881
 
Bijlagen
1
Datum 21 juni 2012
Betreft Kamerbrief aanbieding TEEB Bedrijven
Geachte Voorzitter, 
Hierbij bied ik u de studie “TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven” aan. Deze studie van KPMG is de 
tweede publicatie van een serie van zes Nederlandse studies die wordt uitgebracht in het kader van 
TEEB (‘The Economics of Ecosystems and Biodiversity’) voor Nederland. Met TEEB voor Nederland wil 
het kabinet de economische en maatschappelijke waarde van ecosysteemdiensten en biodiversiteit in 
termen van kosten en baten inzichtelijk maken. De eerste studie “TEEB Groen, gezond en productief”, 
is op 16 mei 2012 aan uw Kamer gezonden (TK 26 407 2011-2012, nr. 61). Naast de twee genoemde 
studies zijn er ook studies gaande over ruimtelijke afwegingen (TEEB Fysiek), Nederlandse 
handelsketens, Caribisch Nederland en Stad (in opdracht van de gemeente Apeldoorn met 
ondersteuning van de ministeries van I&M en EL&I).
Het kabinet beoogt met deze TEEB-studies een aantal effecten te bereiken. In de eerste plaats draagt 
de benadering in de TEEB-studies bij aan bewustwording bij ondernemers en overheden van de 
economische en maatschappelijke betekenis van ecosysteemdiensten en biodiversiteit door deze te 
waarderen en zo mogelijk te monetariseren. In de tweede plaats kan dit leiden tot een verbreding van 
afwegingen in de bedrijfsvoering en besluitvorming en ontstaan concrete handelingsperspectieven. 
De studie “TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven” maakt dit ook duidelijk. Kennis van de manier 
waarop bedrijven en sectoren afhankelijk zijn van en impact hebben op ecosysteemdiensten en 
biodiversiteit ligt aan de basis van bedrijfseconomisch handelen en lange termijn-winstgevendheid. 
De studie laat voor 
9 sectoren zien dat er handelingsperspectief is voor bedrijven en biedt daarvoor handvatten. De 
tuinbouw heeft bewezen dat biologische plaagbestrijding mogelijk is. Natuurlijke bestuiving bespaart 
bijvoorbeeld de tomatenteelt jaarlijks 
ca. EUR 10-40 miljoen ten opzichte van alternatieve bestuivingmethoden.
En in een wereld waarin een deel van de vissoorten is over-geëxploiteerd ontstaan ook strategische 
kansen voor bedrijven zoals diervoederproducenten. 
 Pagina 1 van 2
PDOC01/277881
*PDOC01/277881*

