> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3221458-1012201-J
Bijlage(n)
3
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 5 juli 2021
brief.
Betreft Herstel en Perspectief voor de Jeugd
 
Geachte voorzitter, 
 
In deze brief informeren wij u over de aanpak voor herstel en perspectief voor de 
jeugd. Met deze aanpak, die diverse bestaande steunpakketten en een agenda 
voor de toekomst omsluit, wil het kabinet de negatieve effecten van de 
coronacrisis voor jongeren op korte termijn zoveel mogelijk wegnemen of 
verzachten en de uitgangspositie van jongeren in de samenleving op langere 
termijn versterken. De nadruk ligt op de leeftijd van 12 tot en met 27 jaar. 
 
1
Jongeren zijn immers door de coronacrisis hard geraakt . Tegelijkertijd ziet het 
kabinet ook veerkracht onder het merendeel van de jongeren, met name vanaf 
het moment dat meer maatregelen zijn versoepeld. Maar een belangrijke groep 
jongeren, vooral in kwetsbare positie, kunnen ook na de crisis nog nadeel van 
ondervinden van de coronacrisis. Dit wordt breed in de samenleving erkend. In 
deze brief geven we gevolg aan oproepen op dit punt aan het kabinet van de SER 
2 3 4
Jongeren Denktank Coronacrisis (JDC), lokale bestuurders  en professionals, de 
5 6 7
VNG en de Kamerleden Ploumen , Palland en Peters .  
 
Met deze brief erkennen we de gevolgen van de coronacrisis op de leefwereld van 
jongeren, laten we zien wat we al in gang hebben gezet om die gevolgen te 
beperken en geven we een beeld van de opgaven die nog voor ons liggen, in de 
vorm van een agenda voor een volgend kabinet. Deze brief gaat niet in op actueel 
coronabeleid op het gebied van maatregelen, testen en vaccineren. Dat gebeurt 
met de periodieke coronabrieven.  
 
 
1
 De ongelijke effecten van de coronacrisis – en opties voor beleid (cpb.nl) 
https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-SCP-Presentatie-Ongelijke-effecten-van-de-
coronacrisis-en-opties-voor-beleid.pdf 
2
 https://www.ser.nl/-/media/ser/downloads/overige-publicaties/2021/en-nu-daden.pdf 
3
 https://www.binnenlandsbestuur.nl/Uploads/2021/2/BRANDBRIEF-WETHOUDERS-JEUGD.pdf 
4
 https://www.sociaalweb.nl/cms/files/2021-05/sociaal-sterker-de-crisis-uit.pdf 
5
 https://vng.nl/sites/default/files/2021-04/de-winst-van-het-sociaal-domein_def.pdf 
6
 Tweede Kamer, vergaderjaarKamerstukken II 2020–2021, 25 295/21, 25295, nr. 960. 
7
 Tweede Kamer, vergaderjaarKamerstukken II 2020–2021, 35 570/21, 35570 XV, nr. 40. 
Pagina 1 van 20

Positie op de arbeidsmarkt. Jongeren maken zich zorgen over hun kansen op 
Kenmerk
13 14 15
de arbeidsmarkt  . Ze hebben vaker dan andere leeftijdsgroepen een flexibel 
3221458-1012201-J
contract. Bovendien werken veel jongeren in sectoren die hard zijn getroffen door 
de crisis. Voor schoolverlaters betekent de afnemende werkgelegenheid minder 
kansen op een eerste (goede) baan. Tegelijkertijd zijn er de zogeheten 
kraptesectoren, zoals techniek, ict, onderwijs en zorg, die al langer veel moeite 
hebben vacatures te vervullen. Daarnaast leiden maatschappelijke uitdagingen 
zoals klimaatverandering en de daarvoor benodigde energietransitie tot nieuwe 
banen. De verwachting is dat de vraag naar personeel in deze sectoren de 
komende jaren groot blijft. Ook veranderen technologische ontwikkelingen, zoals 
digitalisering en automatisering, het huidige werk. Dit biedt kansen voor jongeren. 
Eerdere crises hebben overigens laten zien jongeren zich vaak weer relatief snel 
herstellen als het economisch beter gaat. Aan het begin van de coronacrisis liep de 
jeugdwerkloosheid op van 6.3% maart 2020 naar 11.3% in augustus 2020 en 
deze is vervolgens gedaald naar 8.9% in maart 2021. In bijlage 3 is een analyse 
van de positie van jongeren op de arbeidsmarkt opgenomen. Hiermee wordt 
uitvoering gegeven aan de motie Palland en Peters over de mogelijke 
16
(litteken)effecten van de coronacrisis op jongeren . 
 
Jongeren met afstand tot de arbeidsmarkt extra onder druk. Ongeveer 
300.000 jongeren van 16-27 jaar hebben een afstand tot de arbeidsmarkt. Zij 
17 18
kenden al problemen zijn structureel van aard , maar kwamen met de 
19
coronacrisis extra onder druk . Het gaat vaak om jongeren met multi-
problematiek, een migratie-achtergrond of een ouder die afhankelijk is van 
bijstand. Verder hebben zij minder vaak een startkwalificatie, vaker cognitieve of 
psychische problemen, vaker schulden en zijn vaker verdacht geweest van een 
delict. Ook sociale factoren kunnen een rol spelen, die veelal samenhangen met de 
sociale omgeving van de jongere. Hierbij is te denken aan verslaving, armoede, 
misbruik, ontbreken van positieve rolmodellen en een netwerk. Tenslotte gaat het 
ook om de vaardigheden en persoonlijkheidskenmerken waarover zij beschikken. 
 
Jongeren in armoede. Jongeren hadden in vergelijking met andere 
leeftijdsgroepen al een hoger risico om in armoede te belanden. Uit onderzoek van 
het NIBUD uit 2016 naar schulden onder MBO’ers komt het beeld dat 37% van de 
jongeren een schuld heeft en één op de vier betalingsachterstanden. Meer dan 
20
20.000 jongeren hebben geregistreerde problematische schulden . Ook uit de 
 
13
 SER Denktank Coronacrisis, Neem iedereen mee: Kwetsbare Groepen op de Arbeidsmarkt, 11 december 
2020. 
14
 2021-04-14-Open-brief-VNONCW-FNV.pdf, ‘Noodpakketten afbouwen, maar meer steun voor jongeren 
en zzp’ers’ | Nieuwsuur (nos.nl). https://www.fnv.nl/getmedia/173f29b2-5199-431a-bc6f-
3f12c3065461/2021-04-14-Open-brief-VNONCW-FNV.pdf; https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2374934-
noodpakketten-afbouwen-maar-meer-steun-voor-jongeren-en-zzp-ers  
15
 Raming maart 2021 (CEP 2021) op https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/Centraal-
Economisch-Plan-CEP-2021.pdf 
16
 Tweede Kamer, vergaderjaarKamerstukken II 2020–2021, 35 570/21, 35570 XV, nr. 40. 
17
 IBO Zichtbaar en zelfstandig maken, zie https://rijksbegroting.nl/system/files/12/eindrapport-jongeren-
met-een-afstand-tot-de-arbeidsmarkt.pdf  
18
 CPB-notitie. Jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt in beeld. April 2019. 
19
 De impact van de coronacrisis op de overgang onderwijs-arbeidsmarkt - SEO Economisch Onderzoek 
https://www.seo.nl/de-impact-van-de-coronapandemie-op-de-overgang-onderwijs-arbeidsmarkt/ 
20
 Jongeren en schulden - Nibud - Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting 
https://www.nibud.nl/beroepsmatig/jongeren-en-schulden/ 
Pagina 21 van 52

adviesvragen. De meeste Veilig Thuis-organisaties geven aan dat meldingen 
Kenmerk
waarbij direct actie nodig is vaker voorkomen en dat de ernst van de problematiek 
3221458-1012201-J
toeneemt. In 2020 namen kinderen verder vaker contact op met De 
Kindertelefoon over de onderwerpen huiselijk geweld, incest en verwaarlozing dan 
het jaar daarvoor. Uit onderzoek onder gezinnen waar al geweld speelt, kwam 
overigens geen significante stijging van het geweld naar voren. Wel is het beeld 
gedifferentieerd: in sommige gezinnen ging het beter (minder drukte) en in 
sommige gezinnen ging het slechter. Tot slot waren veel jongeren online actief, 
wat ook gevolgen had voor toenemend online geweld. 
 
Weerbaarheid onder druk. Uit een rondgang van Platform Jeugd preventie 
Extremisme en Polarisatie blijkt dat jongeren letterlijk minder zichtbaar zijn voor 
jeugdprofessionals. Fysiek contact is niet altijd mogelijk en de hulpverleners 
komen veel minder achter de voordeur. Daarnaast zijn jongeren door de crisis 
minder zichtbaar voor leerkrachten en hulpverleners. Zorgwekkende signalen 
worden daardoor soms gemist of later gezien. Onvoldoende weerbaarheid en 
veerkracht bij de jongeren draagt eraan bij dat jongeren vatbaarder zijn voor 
28
nepnieuws, (extreemrechtse) complottheorieën en ander radicaal gedachtegoed . 
 
Vinger aan de pols bij jeugdcriminaliteit. Recent onderzoek laat zien dat 
cijfers over jeugdcriminaliteit en recidive stabiliseren. De recidive is echter nog 
steeds hoog: ruim een derde van de jeugdige daders valt binnen twee jaar weer in 
herhaling. Tegelijkertijd is er sprake van een toename van ernstige delicten die 
29
zich concentreert bij bepaalde risicojongeren en in kwetsbare wijken . De 
implicaties van de coronacrisis voor de ontwikkeling van jeugdcriminaliteit worden 
nauwlettend gemonitord.  
 
Gevolgen in kwetsbare wijken groter. In kwetsbare wijken stapelen de 
30 31
gevolgen van de coronacrisis voor jongeren zich op . In de 16 gebieden in 15 
32
steden van het Programma Leefbaarheid en Veiligheid woont 6% van de 
bevolking, maar 14% van de mensen met een bijstandsuitkering. De WOZ-
waardes zijn lager, waardoor particuliere verhuurders en maatschappelijke 
instellingen juist daar hun vastgoed verwerven. Het lerarentekort is ongeveer 
twee keer zo groot als elders, de schooladviezen zijn lager en er wordt minder om 
hulp gevraagd. Door deze stapeling lopen veel bewoners vast op de arbeidsmarkt, 
in het onderwijs en in de hulpverlening. Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt 
heel recent dat vooral in deze kwetsbare wijken loopjongens geronseld worden 
voor grootschalige drugscriminaliteit. Vanwege persoonlijke kwetsbaarheid en 
ontoereikende sociale controle in de wijken maken dat juist hier in deze 
economische niche wordt voorzien, met ernstige gevolgen voor de betrokkenen en 
33
de samenleving . 
 
28
 www.socialestabiliteit.nl/documenten/publicaties/2015/10/13/triggerfactoren-in- het-
radicaliseringsproces 
29
 Kamerstukken II 2020/21, 28741, nr. 81 
30
 Opgroeien in een kwetsbare wijk | Publicatie | Sociaal en Cultureel Planbureau (scp.nl) 
https://www.scp.nl/publicaties/publicaties/2021/05/27/opgroeien-in-een-kwetsbare-wijk 
31
 Dicht de kloof! - Gemeente Amsterdam 
32
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/03/31/kamerbrief-voortgang-
programma-leefbaarheid-en-veiligheid 
33
 Opgroeien https://www.scp.nl/publicaties/publicaties/2021/05/27/opgroeien-in -een -kwetsbare -wijk | 
Publicatie | Sociaal en Cultureel Planbureau (scp.nl) 
Pagina 21 van 52

2. ER IS VEEL IN GANG GEZET  
Kenmerk
 
3221458-1012201-J
Het kabinet wil dat alle jongeren veilig, gezond en kansrijk kunnen opgroeien. Dat 
jongeren zich kunnen ontwikkelen en meedoen. De coronacrisis heeft deze ambitie 
aanmerkelijk bemoeilijkt. Sinds het uitbreken van de coronacrisis is er daarom 
veel in gang gezet om negatieve effecten van de coronacrisis op jongeren te 
beperken en jongeren te ondersteunen, samen met gemeenten, scholen, sport, 
cultuur, jeugd- en jongerenwerk, ouders en vele anderen. Het kabinet wil graag 
lokale en regionale partijen in staat stellen om te doen wat voor jongeren nodig is.  
 
Deze inspanningen hebben de vorm genomen van een breed spectrum aan 
programma’s en steunpakketten. Deze veelheid brengen wij in beeld, 
38 39
gebruikmakend van de domeinen van de Big Five , te weten: school en werk, 
inkomen, wonen, welzijn en ondersteuning. Hier voegen wij jongerenparticipatie 
aan toe, omdat die in elk domein van belang is. Bijlage 1 geeft het volledige 
overzicht, de hoofdzaken hiervan zijn in navolgende figuur opgenomen.  
 
 
38
 Jongeren die ervaring hebben met jeugdhulp en dak- en thuisloosheid hebben vijf voorwaarden (de 
zogeheten Big Five), te weten: werk en school, inkomen, wonen, welzijn en ondersteuning geformuleerd 
waaraan voldaan moet worden voordat een jongere zelfstandig verder kan en geen hulp meer hoeft te 
ontvangen 
39
 https://www.sociaalwerknederland.nl/thema/jeugd-opgroeien/nieuws/6793-jongeren-in-gesprek-over-
opgroeien-naar-volwassenheid-big-5 
Pagina 21 van 52

3. WAT STAAT ONS NOG TE DOEN?  
Kenmerk
 
3221458-1012201-J
3.1. Vijf opgaven  
 
Het kabinet is in de afgelopen periode intensief in gesprek gegaan met jongeren, 
gemeenten en professionals uit alle domeinen. Uit die gesprekken kwam veel 
waardering naar voren voor de erkenning van de door de coronacrisis versterkte 
problemen voor jongeren. Tegelijkertijd was er de behoefte aan een positieve 
benadering en bezorgdheid over een eenzijdige focus op het wegwerken van 
achterstanden.  
 
Hiermee werd duidelijk dat niet alleen de coronacrisis bestaande problemen heeft 
vergroot, maar dat de crisis ook extra de verwevenheid van de leefdomeinen - 
vrienden, school, werk, zorg en ondersteuning - van de jeugd heeft laten zien. De 
noodzaak is gebleken om meer dan voorheen vanuit partnerschap tot een 
integrale aanpak komen, zowel tussen domeinen als tussen lokale en landelijke 
spelers. Het kabinet vindt dat het belangrijk is om voldoende aandacht te 
schenken aan domein-overstijgende opgaven voor de jeugd. Gebaseerd op de 
gevoerde gesprekken ziet het kabinet daarbij vijf domein-overstijgende opgaven: 
Integraal werken, Jongerenparticipatie (eigenaarschap), Bestaanszekerheid, 
Kansengelijkheid en Veerkracht. Graag gaan wij voor elk van deze opgaven nader 
in op de aard van deze opgaven en op de agenda voor het vervolg. Het is daarbij 
aan het volgend kabinet om te besluiten over de noodzaak van aanvullende 
stappen.  
 
3.2. Integraal werken  
 
Opgave  
 
De effecten van corona op jongeren houden zich niet aan de grenzen van 
domeinen van jongeren. Dat geldt in het bijzonder in kwetsbare gebieden waar 
sprake is van een stapeling van problemen. Daarom is samenwerking nodig van 
organisaties, familie en vrienden rondom jongeren, op verschillende terreinen. Het 
is verder belangrijk om inzicht en overzicht te verschaffen, door verdere 
monitoring en extra aandacht voor de governance van de diverse initiatieven voor 
deze doelgroep. Door dit op te bouwen rond bestaande initiatieven kan er 
uiteindelijk op een slimme manier gekomen worden tot een effectievere inzet van 
middelen voor onderwijs, gezondheid, opvoeding, wonen, armoede en participatie. 
Er is immers vaak sprake van een samenloop van problemen. In 2016 bleek dat in 
ongeveer 80% van de zorgvragen die bij wijkteams binnenkomen 
40
schuldenproblematiek een rol speelt . Er is veel onderzoek beschikbaar waarin de 
relatie wordt onderbouwd tussen geldproblemen en problematiek op andere 
leefdomeinen zoals gezondheid, werk, opvoeding en criminaliteit. Geldzorgen 
kunnen mensen mentaal volledig in beslag nemen en uitgroeien tot schulden- en 
armoedeproblematiek. Geldzorgen leiden tot stress, waardoor mensen minder 
goed in staat zijn om problemen op te lossen, informatie te onthouden, zich te 
concentreren en om prioriteiten te stellen. Met een integrale aanpak op deze 
 
40
 Sociale (wijk)teams in beeld | Movisie https://www.movisie.nl/publicatie/sociale-wijkteams-beeld 
Pagina 21 van 52

44
Coronasteunpakketten voor Jeugd voor Beleidsprofessionals behulpzaam zijn . Dit 
Kenmerk
stappenplan heeft het NJi ontwikkeld samen met VNG en onderwijsbranches 
3221458-1012201-J
primair voor gemeenten en schoolbesturen in het basis- en voortgezet onderwijs. 
Het stappenplan bevat werkbladen zodat gemeenten en schoolbesturen aan de 
hand van diverse vragen concreet aan de slag kunnen gaan in de regio. Ook wordt 
er dit jaar aandacht besteed aan het stappenplan tijdens diverse bijeenkomsten 
en webinars van de VNG, de Gelijke Kansen Alliantie en bijeenkomsten van 
gemeenten en samenwerkingsverbanden voor passend onderwijs. Wanneer 
beleidsprofessionals het stappenplan benutten leidt dit tot een weloverwogen en 
onderbouwde aanpak waarbij niet alleen ingezet wordt op effectieve 
samenwerking maar ook tot keuzes die leiden naar een aanpak die resultaten 
oplevert voor jeugdigen. Het stappenplan creëert daarmee een vliegwiel voor 
effectief werken in het brede jeugdveld waarin recente kennis over wat werkt 
wordt benut. Daarnaast is het belangrijk om best practices te delen, zowel op 
landelijk als op lokaal niveau.  
In de jeugdhulp is ook meer inzicht in de kwaliteit nodig (effectieve 
behandelingen). Hiervoor is het nodig dat professionals en aanbieders nog meer 
hun kennis en ervaringen delen over het gebruik van effectieve interventies. Om 
dit aan te moedigen gaan we in het kader van de Hervormingsagenda in gesprek 
met gemeenten en veldpartijen om hierover afspraken te maken. Hierbij maken 
we onder andere gebruik van de kennis vanuit het NJi en Zonmw.  
(3) Ontschotting van regelgeving. Voor de langere termijn kan verkend 
worden of het mogelijk is om de verschillende wetten en regimes verder op elkaar 
aan te laten sluiten met soepele overgangen voor ontschot werken. Het gaat hier 
in het bijzonder om de Participatiewet, Jeugdwet, Wet Maatschappelijke 
Ondersteuning, onderwijswetgeving en de Zorgverzekeringswet. Uit de gevoerde 
gesprekken en ook uit het IBO Jongeren met Afstand tot de Arbeidsmarkt komt 
naar voren dat door lokale partijen schotten worden ervaren in het beleid tussen 
o.a. geldstromen, wettelijke kaders (waaronder leeftijdsgrenzen), en 
verantwoordingssystematiek. Hierdoor wordt bemoeilijkt de jongere zélf als 
vertrekpunt te nemen en echt maatwerk te bieden. 
(4) Gebiedsgericht werken. In 16 gebieden in 15 gemeenten is sprake van een 
cumulatie van opgaven op het terrein van onderwijs, werk/armoede/inclusie, 
45
veiligheid en ondermijning, wonen en gezondheid . Voor het interbestuurlijk 
programma Leefbaarheid en Veiligheid is een verkenning uitgevoerd van nut, 
noodzaak en mogelijkheden van een meerjarige rijksinzet voor een integrale 
maatwerkaanpak van deze stedelijk vernieuwingsgebieden. Op 28 mei j.l. zijn de 
46
uitkomsten van deze verkenning naar Uw Kamer gestuurd . Deze impactanalyse 
geeft inzicht in de kosten en baten van een gebiedsgerichte aanpak van 
leefbaarheid en veiligheid. Het is aan een volgend kabinet om hier invulling aan te 
geven. Medio juni 2020 hebben 15 burgemeesters het Manifest Kom op voor de 
meest kwetsbare gebieden aan het kabinet aangeboden. De afspraak in de 
kabinetsreactie op dit Manifest staat onverkort overeind om bij versnellingen van 
relevante rijksinitiatieven bijzondere aandacht te geven aan de 16 gebieden waar 
 
44
 https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Gemeenten/Stappenplan-samenhang-corona-steunpakketten-jeugd 
https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Gemeenten/Stappenplan-samenhang-corona-steunpakketten-jeugd 
45
 Kamerstukken II 2020/21, 30995, nr.98. 
46
 Kamerstukken II 2020/21, 30995, nr. 99. 
Pagina 21 van 52

Het bieden van concreet handelingsperspectief. Het vraagt van professionals te 
Kenmerk
blijven leren, reflecteren en zichzelf en elkaar te bevragen. Dat vraagt om 
3221458-1012201-J
facilitering (in de zin van tijd, ruimte, effectieve leermethoden en aanmoediging 
vanuit de organisatie) én om handelingsperspectief voor professionals op een 
aantal grote thema’s.  
 
3.3. Jongerenparticipatie (Eigenaarschap) 
 
Opgave  
 
De coronacrisis benadrukt het belang om goed te begrijpen wat er écht speelt, en 
samen goed zicht te krijgen op de aanpak van urgente problemen én bredere 
vragen die spelen tussen de verschillende generaties. Het blijkt dat 3 op de 10 
49
jongeren door de coronacrisis meer behoefte hebben aan politieke invloed . Dit 
bevestigt de noodzaak om jongeren te betrekken bij de sociale crisis die corona 
heeft veroorzaakt. Door jongeren mede-eigenaar te maken van politieke 
beslissingen wordt hun stemgeluid beter gehoord en geïntegreerd. Het faciliteren 
en ondersteunen van eigen initiatieven is daarbij van primair belang. Daar is de 
uitdaging dat jongeren van diverse achtergronden zich gehoord en 
gerepresenteerd voelen. 
 
Agenda  
 
(1) Continue dialoog. Om de positie van jongeren in onze democratie te 
versterken moeten we fundamenteel anders denken over hun betrokkenheid. Er 
zijn veel te veel jongeren met ideeën die nog niet (kunnen) meepraten. 
Initiatieven die jongeren zelf starten, moeten meer erkenning krijgen en binnen 
bestaande structuren en besluitvormingsprocessen moet ruimte worden gemaakt 
voor de eigen perspectieven en agendapunten van jongeren. Dit vraagt een 
cultuurverandering, zoals genoemd in de kabinetsreactie op het rapport 
50
Bondgenoten in de Democratie . Veel verschillende partijen zijn daarvoor aan zet. 
Van jongeren zelf tot het kabinet, en van leraren in de klas tot u als Tweede 
Kamer. Bij voorkeur blijven we de beweging die nu gaande is ook in de komende 
jaren aanjagen vanuit het kabinet door ook zelf in gesprek te blijven met partijen 
als de Generatie Y. Het Jongerenpanel Mentale Gezondheid is hiervan ook een 
goed voorbeeld, zie paragraaf 3.6. 
(2) Lokale ruimte en podia. Jongeren kunnen en willen meepraten over hun 
omgeving en het lokale beleid en moeten daarvoor ook meer mogelijkheden 
krijgen. Daarom stimuleren en faciliteren het Rijk en de VNG gelijkwaardige 
samenwerking tussen jongeren en gemeenten. In het najaar worden hiervoor drie 
regionale bijeenkomsten georganiseerd in noord, midden en zuid Nederland. Deze 
bijeenkomsten zijn bedoeld voor gemeenten die in navolging van de eerdere pilots 
ook een eigen experiment willen vormgeven met betrekking tot de inspraak van 
jongeren in het democratisch proces, maar ook voor andere geïnteresseerde 
gemeenten én jongeren. Na zes tot zeven weken wordt een digitale leer- en 
 
49
 Motivaction (2020), Flitspeiling jongereninspraak en coronamaatregelen, en I&O Research (2021), Wat 
verwachten jongeren van de democratie? En begrijpen jongeren en bestuurders elkaar?, (Kamerstuk 35 
570(Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 92) 
50
 Kamerstukken II 2020/21, 35 57035570 VII, nr. 93. 
Pagina 21 van 52

gezondheidsprofessionals en maatschappelijke organisaties moeten hierbij meer 
Kenmerk
integraal een helpende hand kunnen bieden.  
3221458-1012201-J
(2) Gelijke Kansen Alliantie en armoede. In opdracht van onder meer de 
Gelijke Kansen Alliantie (GKA) hebben de Hogeschool Rotterdam en de 
Hanzehogeschool Groningen een handreiking geschreven met praktische 
handvatten om de gevolgen van armoede voor de ontwikkeling van kinderen aan 
te pakken. De handreiking is in samenwerking met scholen tot stand gekomen en 
is bedoeld voor scholen binnen het primair en voortgezet onderwijs. Het 
Jeugdeducatiefonds (JEF) heeft de opdracht gekregen om de ontwikkelde 
handreiking op scholen te implementeren. Het JEF implementeert samen met de 
scholen de beproefde werkwijzen en deelt kennis over het signaleren van 
armoede, het doorverwijzen van ouders en het bieden van sociale steun aan 
ouders en leerlingen op school. 
Daarnaast verkent de GKA de komende maanden de mogelijkheden tot het 
opzetten van een landelijke thema-agenda rondom kinderarmoede, waarin de GKA 
samen met scholen, gemeenten en maatschappelijke organisaties aan de slag 
gaat met interventies en onderzoek in het kader van het tegengaan van 
kinderarmoede.  
(3) Vroegsignalering en preventie. Veel van de problematiek waarmee 
jongeren van 16 tot 27 jaar te maken hebben begint niet pas bij 16 jaar. Het IBO 
51 52
Jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt en de voortgangsbrief daarop 
geven aan dat het van belang is om onverminderd in te zetten op vroegsignalering 
en preventie, om zoveel mogelijk te voorkomen dat kinderen en jongeren later in 
53
hun leven vastlopen . Belangrijk in dit verband is bijvoorbeeld de aanpak van 
schooluitval. Schooluitval kan uiteindelijk leiden tot langdurig thuiszitten en kan 
een kettingreactie van maatschappelijke problemen oproepen.  
(4) Begeleiding van school naar werk voor kwetsbare studenten. Door 
jongeren in een kwetsbare positie extra begeleiding te bieden bij de start van hun 
loopbaan wordt voorkomen dat zij afstand tot de arbeidsmarkt opbouwen. De 
benodigde maatregelen zijn beschreven in het IBO Jongeren met afstand tot 
54
arbeidsmarkt en onderschreven door het kabinet . Het gaat om meer integrale 
begeleiding in de overgang van onderwijs naar werk, een wettelijke regierol voor 
jongeren bij gemeenten, een sluitende registratie en monitoring voor jongeren in 
een kwetsbare positie en het mogelijk maken van maatwerk in wet- en 
regelgeving.  
Met de aanpak jeugdwerkloosheid zijn tijdelijk middelen beschikbaar gesteld aan 
scholen en gemeenten om betere begeleiding te bieden van school naar werk. Het 
IBO adviseert echter een structurele inzet op dit terrein. Een volgend kabinet kan, 
mede op basis van de ervaringen met de tijdelijk beschikbare middelen voor de 
aanpak jeugdwerkloosheid, tot een dergelijke inzet besluiten. Daarbij kan gedacht 
 
51
 Kabinetsreactie interdepartementaal beleidsonderzoek Jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/10/04/kabinetsreactie-
interdepartementaal-beleidsonderzoek-jongeren-met-een-afstand-tot-de-arbeidsmarkt 
52
 Kamerbrief over voortgang maatregelen interdepartementaal beleidsonderzoek naar jongeren met een 
afstand tot de arbeidsmarkt | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/07/08/voortgang-maatregelen-
interdepartementaal-beleidsonderzoek-naar-jongeren-met-een-afstand-tot-de-arbeidsmarkt 
53
 https://www.rijksoverheid.nl › rapporten › 2021/02/15  
54
 eindrapport-jongeren-met-een-afstand-tot-de-arbeidsmarkt.pdf (rijksbegroting.nl) 
https://rijksbegroting.nl/system/files/12/eindrapport-jongeren-met-een-afstand-tot-de-arbeidsmarkt.pdf 
Pagina 21 van 52

student en de docent, mentor en stagebegeleider. De inspectie zegt hierover: 
Kenmerk
“Studenten in niveau 2-opleidingen hebben behoefte aan een positieve 
3221458-1012201-J
benadering, een goede band met docenten/begeleiders en aan onderwijs op maat. 
De docenten hebben een intensieve pedagogische en didactische aanpak om in te 
spelen op deze onderwijsbehoeften. Kleine klassen en veel structuur zijn 
61
belangrijke organisatorische voorwaarden voor hun aanpak” . Onderwijsteams 
geven aan dat het resultaat van hun aanpak hoge diplomering, nauwelijks uitval 
62
en goede uitzichten op een baan zijn . 
Klassen op mbo -niveau 2 zijn gemiddeld 25% kleiner dan gemiddeld in het mbo, 
blijkt uit het onderzoek van PWC naar de toereikendheid van de bekostiging op 
niveau 2. Scholen geven aan dat dit nodig is omdat op niveau 2 relatief veel 
studenten te maken hebben persoonlijke of psychische problematiek en taal- en 
leerachterstanden. Mbo 2 heeft ook te maken met dalende prestaties, blijkt uit de 
Staat van het Onderwijs 2020. Op mbo -niveau 2 sluit de bekostiging echter niet 
aan op de werkelijke kosten van het onderwijs. Nu gebruiken mbo-instellingen 
bekostiging van de niveaus 3 en 4 voor mbo -niveau 2 klassen (kruisbekostiging). 
Op korte termijn weten mbo-instellingen dit nog tijdelijk op te vangen binnen hun 
totale budget, maar voor de langere termijn adviseert PWC een andere 
systematiek. PWC ziet namelijk een risico dat dat het verschuiven van budgetten 
van mbo -niveau 3 en 4 naar niveau 2 op termijn ten koste van de kwaliteit van 
het onderwijs op niveau 3 en 4 van gaat.  
(7) Vormgeving kostendelersnorm. Het kabinet heeft in mei 2021 een 
verkenning naar een andere vormgeving van de kostendelersnorm aangeboden 
aan de Tweede Kamer. Vijf verschillende varianten zijn in kaart gebracht. De 
verkenning is opgesteld op basis van onderliggend onderzoek en signalen van 
organisaties uit het maatschappelijk middenveld, gemeenten, en 
uitvoeringsorganisaties zoals SVB en UWV. De verkenning is feitelijk van aard en 
doet vanwege de demissionaire status van het kabinet geen aanbevelingen. Een 
andere vormgeving van de kostendelersnorm is alleen mogelijk via een 
wetswijziging. Dit vergt een zorgvuldige voorbereiding op basis van een brede 
afweging met oog voor de uitvoerbaarheid en effecten voor de positie van 
uitkeringsgerechtigden.  
(8) Maatwerk Participatiewet. Het Actieprogramma dak- en thuisloze jongeren 
heeft in samenwerking met Divosa, SZW en 14 pilotgemeenten gewerkt aan een 
handreiking voor gemeenten die heeft geleid tot een verbeterde toepassing van de 
maatwerkmogelijkheden binnen de Participatiewet voor jongeren tot 27 jaar. Het 
gaat hierbij om het toepassen van de jongerennorm, de vier weken zoektermijn 
en de kostendelersnorm. Er zijn landelijke kennissessies voor gemeenten 
georganiseerd om tot meer en beter maatwerk voor kwetsbare jongeren te 
komen. Ook is een rekentool ontwikkeld die gemeenten kunnen gebruiken om 
indien nodig een aanvulling op de jongerennorm vast te stellen zodat zij niet 
onder een bestaansminimum belanden als de ouders niet in beeld zijn of niet aan 
hun onderhoudsverplichting kunnen voldoen. 
 
61
 Rapport De Staat van het Onderwijs 2020 | Rapport | Inspectie van het onderwijs 
(onderwijsinspectie.nl) https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/rapporten/2020/04/22/staat-van-
het-onderwijs-2020 
62
 
https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/documenten/themarapporten/2020/0
9/16/effectief-mbo- Effectief mbo-2, samenwerkend resultaat behalen | Themarapport | Inspectie van het 
onderwijs (onderwijsinspectie.nl) 
Pagina 21 van 52

aanbevelingen uit de rapporten verder ter hand te nemen. Verder werkt het 
Kenmerk
kabinet door op de volle breedte van het beleidsterrein van het Ministerie van 
3221458-1012201-J
Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Zo is de Tweede Kamer voorzien van een 
ambtelijke technische uitwerking van de inhoudelijke maatregelen uit het rapport 
van de Commissie. Zo wordt de verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering voor 
zelfstandigen uitgewerkt. De besluitvorming is aan het volgend kabinet. Het 
toekomstbestendig maken van de arbeidsmarkt en de veranderingen die daarmee 
gepaard gaan, hebben ook effect op jongeren. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht 
worden aan regelgeving rondom flexibele contracten. Ook het onlangs verschenen 
middenlangetermijnadvies van de Sociaal-Economische Raad kan een belangrijke 
bouwsteen zijn in de formatie van het volgende kabinet.  
 
3.5. Kansengelijkheid 
 
Opgave  
 
Kansengelijkheid vergroten vraagt de aanpak van structurele oorzaken. Niet 
iedereen heeft ondersteuning vanuit de overheid nodig voor een goede 
uitgangspositie. Bij kansenongelijkheid gaat het om inzet voor die groepen 
inwoners voor wie het bereiken van een goede uitgangspositie niet 
vanzelfsprekend is, omdat hun kansen op het gebied van gezondheid, 
talentontwikkeling of inzet op de arbeidsmarkt bedreigd worden. De overheid kan 
hierin een ondersteunende rol spelen. Ook online is veel nieuw 
ondersteuningsaanbod ontstaan, maar dat is niet voor iedereen gemakkelijk 
toegankelijk Er is behoefte is aan meer kennis en informatie om de 
informatievoorziening aan laaggeletterden en anderstaligen te verbeteren. 
Jongeren in een kwetsbare positie hebben meer steun en begeleiding op maat 
nodig dan jongeren zonder zorg of hulpvraag.  
 
Agenda 
 
(1) Samenwerking scholen en gemeenten. Een verdere versterking van de 
samenwerking tussen gemeenten en het lokale onderwijs- en jeugdveld is 
noodzakelijk. De samenwerkingsverbanden passend onderwijs en alle formele en 
informele partners in het jeugddomein hebben hierin een belangrijke verbindende 
rol. Ook kan er bijvoorbeeld meer aan sport, cultuur en vrijetijdsinvullingen via 
school en het gebouw worden aangeboden in de vorm van programmering op 
maat. Zo worden jongeren ondersteund om voor henzelf de beste keuze te maken 
in wat hen helpt bij hun ontwikkeling en loopbaan. Partners op lokaal niveau 
worden uitgenodigd om hiervoor met concrete voorstellen/initiatieven te komen. 
In het kader van het NP Onderwijs zal de Gelijke Kansen Alliantie haar inzet 
uitbreiden en intensiveren, dat biedt een goede basis voor lokale netwerken. Een 
coalitie van partijen, betrokken bij vrijetijdsbesteding jeugd buigt zich momenteel 
over de vraag hoe lokaal gemakkelijker samenhangende afspraken met 
65
gemeenten en lokale partners gemaakt kunnen worden . 
 
65
 De initiatiefnemers zijn NOC-NSF, Scouting Nederland, Vereniging Sport en Gemeenten, Jeugdfonds 
Sport en Cultuur, Sociaal Werk Nederland, LKCA en Nederlands Jeugdinstituut. 
Pagina 21 van 52

(4) Gelijke Kansen Alliantie en onderwijs. Binnen het NP Onderwijs wordt 
Kenmerk
gewerkt aan handvatten om de lessen van de Gelijke Kansen Alliantie te verbinden 
3221458-1012201-J
aan de beschikbare kennis over onderwijsondersteuning, ook op het domein van 
welbevinden en sociaal-emotionele ontwikkeling. Deze lessen helpen de 
schoolpraktijk en de samenwerking met de gemeentelijke partijen en de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Er wordt daarnaast in de 
kennisdeling bijgedragen aan het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid en 
aan de verbinding daarvan met de afspraken over de ondersteuningsstructuur in 
en om school. Kennisdeling gebeurt via praktijkkaarten bij het NP Onderwijs, via 
webinars en andere bijeenkomsten van onderwijspartners en gemeenten.  
(5) Ondersteuning in en rond school. Gemeenten hebben naast scholen, 
besturen en samenwerkingsverbanden passend onderwijs een actieve rol in het NP 
Onderwijs door scholen, jeugdgezondheidszorg, welzijn, jeugdhulp, jongerenwerk, 
sport, cultuur, veiligheid en kinderopvang te verbinden. Daarom is er binnen het 
NP Onderwijs voor gekozen om middelen zowel via schoolbesturen als gemeenten 
te laten lopen en beide partijen via verschillende manieren te stimuleren met 
elkaar samen te werken. Het NJI heeft hiervoor een stappenplan ontwikkeld, dat 
66
gemeenten kunnen gebruiken als leidraad . Een goede zorgstructuur op school en 
de verbinding daarvan met steun in wijk en jeugdhulp is van belang om tijdig de 
juiste zorg te kunnen bieden en schooluitval te voorkomen. De inzichten en 
opbrengsten van de aanpak Met Andere Ogen zijn hierbij ook relevant. 
Daarnaast biedt deze impuls om samen te werken tussen onderwijs en zorg ook 
een kans voor leerlingen die al voor corona te maken hadden met (school) uitval. 
Door een gebrek aan flexibiliteit van de zorg- en onderwijszorgstelsels, vaak in 
combinatie met complexe zorg- en ondersteuningsvragen van jongeren zelf of in 
de thuissituatie ontbreekt het voor deze jongeren aan de juiste combinatie van 
onderwijs, zorg en ondersteuning. Daar wordt op verschillende fronten aan 
gewerkt.  
Ook binnen het NP Onderwijs is er expliciet aandacht voor deze groep kinderen en 
jongeren, zowel bij schoolbesturen als gemeenten. Tevens zijn middelen 
vrijgemaakt voor de groep niet-ingeschreven kinderen en jongeren. Deze groep 
vraagt voortdurende aandacht en zorg, zij mogen niet uit beeld raken en hebben 
een benadering op maat nodig. Momenteel wordt gewerkt aan een plan hoe dit op 
de juiste plek terecht kan komen. Zodra er meer informatie bekend is wordt dit 
met de Kamer gedeeld. In de afgelopen jaren is al veel ontwikkeld om deze groep 
eerder en beter te ondersteunen en waar dat mogelijk is te ondersteunen bij de 
opbouw naar onderwijsdeelname. In de menukaart voor scholen is thuiszitters als 
thema beschreven. Een aanvullende praktijkkaart over effectieve aanpakken voor 
deze groep kinderen en jongeren wordt voor de zomer door Ingrado en NJi 
opgeleverd. 
(6) Doorlopende ontwikkellijnen. Het is belangrijk om kwetsbare overgangen 
te beperken via een doorlopende ontwikkellijn tussen po, vo en vervolgonderwijs.  
Dat vraagt bijvoorbeeld om doorlopende leerlijnen. De verbinding met 
doorlopende ondersteuning van gezinnen en jeugd bij risicovolle overgangen 
vanuit het sociaal domein is hierbij van belang.  
(7) Extra inzet in de klas en ondersteuning onderwijsprofessionals. Voor 
sommige interventies zal het nodig zijn om personeel individueel bij te scholen of 
 
66
 https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Gemeenten/Stappenplan-samenhang-corona-steunpakketten-jeugd 
Pagina 21 van 52

inzet bestaat uit meer dan 200 maatregelen en acties, waaronder acties gericht op 
Kenmerk
lage SES. Denk aan wetgevende maatregelen, ondersteunende programma’s en 
3221458-1012201-J
pilots in domeinen als onderwijs, sport, wijk en zorg, en campagnes. Het RIVM 
heeft berekend dat dit een flinke stap op weg is, maar niet voldoende om de 
gestelde ambities te bereiken. Het RIVM heeft recent geadviseerd welke 
aanvullende maatregelen overwogen kunnen worden met oog op de gestelde 
ambities. Het realiseren van de ambities draagt ook bij aan het dichten van de 
gezondheidsverschillen. Het nieuwe kabinet dient te bepalen of en hoe invulling 
wordt gegeven aan dit advies. 
In de coronacrisis zijn de sociaaleconomische verschillen in sport- en 
beweegdeelname vergroot. Vanuit het Nationaal Sportakkoord zet het kabinet in 
op het vergroten van de (financiële) toegankelijkheid van sporten middels het 
Jeugdfonds Sport en Cultuur. Daarnaast is de inzet gericht op een gezonde 
(sport)omgeving bij de sportverenigingen, meer sporten en bewegen rond en in 
de scholen (Gezonde School) en wijken (met de buurtsportcoach en JOGG 
programma). Ook via de Buitenspeelcoalitie wordt het voldoende bewegen door 
kinderen en jongeren gestimuleerd. Vanuit het Maatschappelijk Steunpakket 
Jeugd wordt op sportgebied nog in 2021 ingezet op het bereik van juist de 
kwetsbare groepen in onze samenleving zoals kinderen en jongeren die leven op 
of onder de armoedegrens, dak- en thuislozen, schoolverlaters en jongeren met 
een beperking. Voorbeelden van deze projecten zijn de activiteiten van stichting 
Life Goals, Fonds Gehandicaptensport en Special Olympics.  
 
3.6. Veerkracht en mentaal welzijn 
 
Opgave 
 
De bij een deel van de jongeren toegenomen angst, somberheid, eenzaamheid, 
verminderde schoolresultaten en sociale contacten zijn normale reacties op een 
uitzonderlijke periode. Te verwachten is dat jeugdigen, gezinnen, scholen en 
sociale netwerken in samenspel met elkaar de nodige veerkracht laten zien om na 
68
de crisis de draad weer op te pakken . In sommige gezinnen kwam er juist meer 
rust doordat er minder moest. Ook kregen kinderen en jongeren meer maatwerk, 
bijvoorbeeld van school en van de hulpverlening. Daar hadden ze vaak duidelijk 
baat bij. Tegelijkertijd is er een groep jongeren die extra hard worden geraakt 
door de coronacrisis en ook op de lange termijn hiervan de gevolgen zullen 
ondervinden, bijvoorbeeld jongeren met een chronische ziekte of in een kwetsbare 
thuissituatie. We willen jongeren en gezinnen op tijd ondersteunen en hulp bieden 
als dit nodig is. Het versterken van de veerkracht en het vergroten van het 
mentaal welzijn van jongeren is nauw verbonden aan bestaanszekerheid en 
kansengelijkheid. Veerkracht van jongeren wordt ook bepaald door de veerkracht 
van het gezin, de veerkracht van de wijk en de maatschappij. Werken aan 
veerkracht van jongeren betekent dus ook werken aan opgaven die de 
maatschappelijke veerkracht versterken en inclusie en kansengelijkheid 
bevorderen.  
 
 
68
  https://www.nji.nl/nl/Actueel/Nieuws-van-het-NJi/Geef-jeugd-meer-tijd-en-ruimte-om-op-te-groeien 
Geef jeugd meer tijd en ruimte om op te groeien' - Nieuws | NJi 
Pagina 21 van 52

(5) Inzet culturele professionals en creatieve makers. Culturele 
Kenmerk
professionals en creatieve makers kunnen zich ook inzetten voor aanpak van en 
3221458-1012201-J
slimme oplossingen voor maatschappelijke kwesties, zoals het mentaal welzijn van 
jeugd. Het Rijk stimuleert de sociale waarde en impact op mentaal welzijn van 
cultuur door projecten van samenwerkende culturele en sociale professionals 
mogelijk te maken.  
Professionals kunnen verder een stimulerende rol spelen richting jongeren om 
weer in groepsverband cultureel actief te worden. Ondersteuning in de vorm van 
advies aan en aanbod voor jongeren is in heel het land aanwezig via bestaande 
lokale infrastructuren zoals Kunstbende, de cultuurcoaches, en via docenten of 
coördinatoren van centra voor de kunsten en muziekscholen. Ook 
jongerenwerkers kunnen hier een rol in spelen. 
(6) Jonge mantelzorgers. Het is van belang dat er oog is voor jonge 
mantelzorgers. Zij dienen door professionals herkend te worden als mantelzorger 
en goed ondersteund te worden. Op die manier kan vroegtijdig voorkomen worden 
dat jongeren overbelast raken met alle gevolgen van dien op het gebied van 
mentaal welzijn, schoolprestaties etc. Het kabinet subsidieert mede daarom de 
Strategische Alliantie Jonge Mantelzorgers. Dit landelijke netwerk bestaat uit 
verschillende landelijke partijen, kennisinstituten, lokale stichtingen en 
(voormalig) jonge mantelzorgers. Door deze partijen met elkaar te verbinden, 
wordt kennisdeling tussen professionals en jonge mantelzorgers gestimuleerd. Alle 
kennis en expertise over het signaleren en ondersteunen van jonge mantelzorgers 
wordt zo op een centrale manier gebundeld en verspreid over het land. De 
Alliantie heeft bijvoorbeeld een Landelijk Congres Jonge Mantelzorgers 
georganiseerd en de Week van de Jonge Mantelzorger om aandacht en waardering 
te vragen voor jonge mantelzorgers. Daarnaast organiseert het Rijk de online 
campagne #Deel je zorg. Deze campagne roept jonge mantelzorgers op om hun 
zorg te delen. Ook de speerpunten uit de landelijke aanpak Samen sterk voor 
mantelzorg (bewustwording vergroten, toegang verbeteren tot ondersteuning en 
de samenwerking met professionals verbeteren) dragen bij aan het beter 
ondersteunen van jonge mantelzorgers. 
(7) Preventieakkoord. Het kabinet is opgeroepen om een verkenning uit te 
voeren naar de mogelijkheden van een Nationaal Preventieakkoord Mentale 
72
Gezondheid . Binnenkort verschijnt een verkenning van de mogelijkheden tot een 
dergelijk akkoord waarbij ook ingegaan zal worden op de reikwijdte en looptijd. 
(8) Gezonde leefstijl. Tot slot is het mogelijk om een gezonde leefstijl en 
daarmee bewegen en sporten voor jongeren aantrekkelijker te maken. Op 20 mei 
jongstleden is de brief Nederland Vitaal en in beweging verstuurd naar de Kamer. 
Het is een beleidsadvies waarin kansrijke en vernieuwende ideeën om meer te 
bewegen uiteen zijn gezet om echt een verschil te kunnen maken in én met de 
samenleving.  
  
 
72
 Kamerstukken II 2020-2021/21, 32 793 nr. 538. 
Pagina 21 van 52

BIJLAGE 1 OVERZICHT VAN INGEZET BELEID 
Kenmerk
 
3221458-1012201-J
 
1.1. School en werk 
 
School 
 
Doel. In algemene corona-steunmaatregelen is circa 1,4 miljard aan maatregelen 
voor onderwijsinstellingen uitgetrokken. Dit is ingezet op een breed scala aan 
maatregelen, zoals compensatie van collegegeld voor studenten, inhaal- en 
ondersteuningsplannen, extra docenten, aanpak jeugdwerkloosheid, stage-
offensief (mbo), extra devices, de ventilatie van scholen en sneltesten. 
Het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) is in het leven geroepen om 
verdere school- en studievertraging te voorkomen, vertraging te helpen inhalen en 
het mentaal welzijn van leerlingen en studenten te herstellen. Verder moet de 
onderwijskwaliteit duurzaam worden verbeterd. Hiervoor komt tot en met 2023 € 
8,5 miljard beschikbaar. Daarnaast is € 645 miljoen structureel voor scholen en 
instellingen waar zich meer leerlingen en studenten inschreven dan verwacht. 
 
Aanpak. In het funderend onderwijs wordt vanuit het NP Onderwijs verschillende 
maatregelen genomen. Er komt de komende twee schooljaren extra bekostiging 
en ondersteuning om gericht in te zetten op de ontwikkelingsbehoeften van 
leerlingen op cognitief, executief en sociaal-emotioneel vlak. Voor het speciaal 
onderwijs, het praktijkonderwijs, voor nieuwkomers en voor de scholen en 
leerlingen in Caribisch Nederland worden specifieke maatregelen genomen. 
Scholen krijgen naast bekostiging ondersteuning in de vorm van o.a. een 
menukaart met effectieve interventies gericht op zowel cognitieve vertraging als 
74 75
sociaal-emotionele ontwikkeling . Gemeenten kunnen aanvullende interventies 
doen voor leerlingen en een centrale rol innemen bij het bevorderen van 
samenwerken of het bieden van ondersteuning op scholen. Gemeenten ontvangen 
in het kader van het NP Onderwijs voor de periode 2021-2023 ca. € 300 miljoen. 
76
Scholen krijgen ondersteuning vanuit de Gelijke Kansen Alliantie , de Onderwijs 
Alliantie en de bestaande ondersteuningsstructuur voor het gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid. Met inzicht in lokale data en overzicht van lopende 
initiatieven en programma’s (Gezonde School, JOGG, JGZ etc.) kan de GGD 
bijdragen aan samenhang en de verbinding maken met doelen op de lange 
termijn.  
Uit het aanvullend sociaal pakket en het NP Onderwijs krijgen studenten in het 
mbo en ho financiële compensatie. Het gaat om een generieke korting op het les-, 
cursus-, en collegegeld (mbo/ho), een compensatie voor het uit hun 
studiefinancieringsrechten lopen (mbo/ho), en om extra reisrecht (ho).  
Ook zijn extra middelen vrijgemaakt voor extra begeleiding en extra handen voor 
de klas (mbo en ho). Jongeren geven aan dat zij het persoonlijke contact met 
docenten en begeleiders erg belangrijk vinden, zeker in deze periode. Scholen 
geven hier de hoogste prioriteit aan. Specifiek is ook aandacht voor jongeren met 
 
74
 https://www.nponderwijs.nl/po-en-vo/menukaart 
75
 https://www.nponderwijs.nl/interventies/welbevinden-en-sociaal-emotionele-ontwikkeling 
76
 https://www.gelijke-kansen.nl/ 
Pagina 21 van 52

op 28 augustus 2020 heeft gepresenteerd. Het programma, dat in het NP 
Kenmerk
Onderwijs wordt verlengd tot en met 2022, richt zich op de volgende doelgroepen: 
3221458-1012201-J
- werkloze jongeren; 
- jongeren die met werkloosheid worden bedreigd en; 
- schoolverlaters met een groot risico op werkloosheid; dit zijn: 
  recente en aankomende schoolverlaters zonder startkwalificatie uit het 
voortgezet speciaal onderwijs (vso) en praktijkonderwijs (pro) 
  jongeren die voortijdig school hebben verlaten (vsv) 
  jongeren uit het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) met een moeilijke 
start op de arbeidsmarkt, zoals jongeren uit de beroepsopleidende leerweg 
(BOL) en jongeren met een niet-westerse migratieachtergrond.  
 
Aanpak. De centrumgemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s hebben middelen 
gekregen voor het coördineren van een regionale aanpak van de 
jeugdwerkloosheid. De partijen in de regio weten immers het beste wat er op de 
lokale en regionale arbeidsmarkt speelt. De regio’s kunnen daarbij gebruikmaken 
van verschillende budgetten uit het aanvullend sociaal pakket. Dit zijn de 
middelen voor de regionale crisisdienstverlening en scholing via praktijkleren in 
het mbo voor de regionale mobiliteitsteams en de extra middelen voor 
gemeentelijke dienstverlening. Gemeenten kunnen deze middelen ook inzetten om 
kwetsbare jongeren in beeld te houden, bijvoorbeeld door middel van de tool 
80
Jongeren in Beeld . Voor de schoolverlaters met een groot risico op werkloosheid 
zijn er daarnaast specifieke, financiële middelen beschikbaar voor scholen en 
gemeenten om nazorg en vroegtijdige begeleiding naar vervolgonderwijs of werk 
te bieden. Een volledig overzicht van de beschikbare middelen is te zien op de 
81
website van de Rijksoverheid .  
De regio’s worden ondersteund bij hun aanpak door het Rijk en de landelijke 
partners, zoals de Programmaraad Regionale Arbeidsmarkt, Ingrado, de VNG, de 
Sectorraad Praktijkonderwijs, de Sectorraad Gespecialiseerd Onderwijs, SBB, de 
MBO Raad, Divosa en het Expertisepunt LOB. Hierbij kan gedacht worden aan het 
ontwikkelen van ondersteunende producten en kennisuitwisseling. 
 
Voortgang. De regio’s zijn aan de slag met de regionale aanpak van de 
jeugdwerkloosheid. De coördinerende gemeenten van de regio’s hebben € 53 
miljoen ontvangen om (voortijdig) schoolverlaters te ondersteunen naar werk en  
€ 3,5 miljoen om de regionale aanpak van jeugdwerkloosheid te coördineren. Om 
aankomende schoolverlaters uit het mbo met een grote kans op werkloosheid te 
ondersteunen heeft het Rijk € 24,5 miljoen subsidie verstrekt aan 54 mbo-
instellingen via de subsidieregeling Extra begeleiding en nazorg mbo. Scholen 
verwachten aan bijna 30.000 studenten extra begeleiding te bieden en aan ruim 
15.000 schoolverlaters nazorg te leveren. Pro- en vso-scholen hebben 1 miljoen 
ontvangen voor het stimuleren van doorleren en het ombuigen van de 
opleidingsrichting als mogelijk, voor het inzetten van stages met oog voor de 
volgende stap en om in het kader van nazorg tijdelijke banen van net 
 
80
  https://www.inlichtingenbureau.nl/Beleidsterreinen/Werk-en-Inkomen/Re-integratie/Jongeren-in-Beeld 
Jongeren in Beeld (inlichtingenbureau.nl) 
81
 Verdeling financiële middelen aanpak jeugdwerkloosheid | Publicatie | Rijksoverheid.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2021/04/28/verdeling-financiele-middelen-aanpak-
jeugdwerkloosheid 
Pagina 21 van 52

wordt vergroot door hier specifieke aandacht aan te geven binnen tijdelijk beleid, 
Kenmerk
zoals het pakket voor de positie van jongeren.  
3221458-1012201-J
 
 
 
1.2. INKOMEN  
 
Doel en aanpak. Om jongeren tegemoet te komen in de door de coronacrisis 
toegenomen financiële onzekerheid en geldproblemen is er een tijdelijke 
versoepeling ingevoerd voor jongeren tot 27 jaar in de bijstand. Gemeenten 
mogen in de periode 1 maart 2020 tot en met 1 oktober 2021 afwijken van de 
regels rond de verplichte zoektermijn van vier weken voor jongeren van 18 tot 27 
jaar. Daardoor kan individueel maatwerk worden toegepast bij het hanteren van 
de vier weken zoektermijn en daarmee kunnen financiële problemen bij jongeren 
die plotseling zonder werk en inkomsten komen te zitten als gevolg van de 
coronacrisis worden voorkomen. Daarnaast is de tijdelijke openstelling van de re-
integratie-instrumenten, zoals die gelden vanaf 27 jaar, voor jongeren tot 27 jaar 
ingegaan.  
Het kabinet heeft € 146 miljoen aan extra middelen vrijgemaakt voor het 
tegengaan van armoede en problematische schulden. Ook jongeren kunnen, als zij 
aan de voorwaarden voldoen, hier gebruik van maken. Jongeren horen tot de 
financieel kwetsbare groepen die door de coronacrisis (harder) geraakt worden. 
Het is van belang dat deze groep vroegtijdig, snel en adequaat hulp krijgt om (een 
stapeling van) problemen te voorkomen. Omdat schuldhulpverlening en het 
verstrekken van bijzondere bijstand gemeentelijke taken zijn, gaat het grootste 
deel van het extra geld naar gemeenten toe.  
Ook wordt er een waarborgfonds voor saneringskredieten ingericht. Door pilots 
wordt onderzocht hoe jongeren hierbij kunnen aansluiten die zonder of met een 
beperkt inkomen of vermogen niet kunnen voldoen aan de 
terugbetalingsvoorwaarden van het krediet. Bij de inrichting van het 
Waarborgfonds voor Saneringskredieten is specifiek aandacht voor jongeren.  
In 2020 en 2021 gaat er vanuit dit budget € 11,5 miljoen naar de intensivering en 
versnelling van de armoede- en schuldenaanpak. Voorbeelden van initiatieven die 
84
in dit kader zijn gestart, zijn de Nederlandse Schuldhulp Route/ Geldfit , het toe 
leiden van nieuwe doelgroepen via vrijwilligersorganisaties via de Alliantie 
vrijwillige schuldhulp, de inzet van ervaringsdeskundigen via Sterk uit Armoede en 
85
de gesprekshandreiking voor professionals zonder achtergrond in schuldhulp die 
het Nibud heeft ontwikkeld. Ook wordt er ingezet op het sneller signaleren van 
armoede onder kinderen (4-12).  
Het kabinet heeft samen met de VNG ambities over kinderarmoede opgesteld. 
Sinds 2017 trekt het kabinet structureel € 100 miljoen extra per jaar uit om 
kinderen in armoede mee te laten doen. Denk hierbij aan sportles, muziekles en 
schoolspullen. Op de website van het CBS staat sinds 26 februari een dashboard 
 
84
 Welkom op Geldfit.nl - Geldfit https://geldfit.nl/ 
85
 Nibud lanceert gesprekshandreikingen bij (dreigende) geldproblemen - Nibud - Nationaal Instituut voor 
Budgetvoorlichting https://www.nibud.nl/beroepsmatig/nibud-lanceert-gesprekshandreiking-bij-
dreigende-geldproblemen/ 
Pagina 21 van 52

aanbod nog relatief klein. Deze markt trekt soms ook speculanten die vooral uit 
Kenmerk
zijn op snel rendement. Het kabinet heeft ingezet op het creëren van meer aanbod 
3221458-1012201-J
in de vrije huursector, onder andere ook met de woondeals en de 
woningbouwimpuls maar ook door corporaties meer mogelijkheden te geven te 
bouwen in het middensegment. Daarnaast zijn er veel maatregelen genomen om 
excessen in de huursector aan te pakken en de betaalbaarheid te vergroten zoals 
de begrenzing aan de jaarlijkse huurstijging. Zo geldt in de vrije sector de 
komende drie jaar een maximale huurstijging van inflatie + 1%.  
In de sociale huursector zijn de huren tot 1 juli 2022 bevroren en krijgen 
woningcorporaties meer ruimte om sociale huurwoningen toe te wijzen aan 
specifieke groepen zoals jongeren en starters. 
88
Voor starters op de woningmarkt is met diverse partners de website 
startenopdewoningmarkt.nl gelanceerd. Op deze website komt de informatie voor 
zowel huren als kopen vanuit deze verschillende partijen op één plek samen. 
Daarnaast is samen met de betrokken partijen in 2020 de Week van de starter 
georganiseerd waarbij de site onder de aandacht is gebracht door een 
startersspreekuur, een online campagne en verschillende webinars. 
In 2019 is het Actieprogramma Dak- en Thuisloze Jongeren 2019-2021 
gelanceerd. Het lukt steeds meer gemeenten om jongeren zo snel mogelijk 
(binnen 3 maanden) uit de opvang te krijgen en hen te begeleiden richting 
passende huisvesting en ondersteuning. Een Jongerenpanel denkt actief mee in de 
voortgang en geeft gevraagd en ongevraagd advies. 
 
Om het beleid ten aanzien van de huisvesting van aandachtgroepen, zoals 
studenten, jongeren dak- en thuisloze mensen, ouderen en andere groepen op de 
woningmarkt meer integraal te benaderen, te versterken en te verbeteren, is een 
interbestuurlijke werkgroep ingesteld die als taak heeft met aanbevelingen te 
komen voor nieuwe werkwijzen en mogelijke aanpassingen in stelsels waardoor 
beleidsdoelen van de verschillende departementen beter op elkaar kunnen 
89
aansluiten .  
 
1.4. WELZIJN 
 
Doel. Het kabinet vindt het belangrijk om jongeren perspectief te bieden ter 
bestrijding van eenzaamheid en om laagdrempelige ondersteuning te bieden aan 
jongeren die dat nodig heeft.  
 
Aanpak. Het kabinet stelde daarom eind vorig jaar het Jeugdpakket op en begin 
dit jaar een Steunpakket voor sociaal en mentaal welzijn en gezonde leefstijl van 
respectievelijk € 58,5 miljoen en € 200 miljoen waarvan € 40 miljoen voor het 
90
welbevinden jongeren. Gebundeld in een Steunpakket Welzijn Jeugd  steunt het 
Rijk hiermee tientallen landelijke initiatieven die aansluiten bij de behoeften van 
 
88
 Deze site is een initiatief van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Aedes, 
Vereniging Eigen Huis, de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB), De Hypotheekshop, Nationale 
Hypotheekgarantie (NHG), Stimuleringsfonds Volkshuisvesting (SVn), Het Verbond van Verzekeraars, 
NVM, VBO en VastgoedPro 
89
 TKKamerstukken II 2020/202121, 32847, nr. 752. 
90
 Kamerbrief stand van zaken COVID-19 (april 2021) | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/04/13/aanbieding-stand-van-zakenbrief-
covid-19 
Pagina 21 van 52

Het kabinet investeert bovendien in programma’s die scholen, sportverenigingen 
Kenmerk
en wijken van jongeren gezonder maken. Programma’s die jongeren helpen te 
3221458-1012201-J
bewegen en gezonder te eten. Verder zijn samen met meer dan 70 partijen van 
het Nationaal Preventieakkoord ambities gesteld voor 2040 op overgewicht, roken 
en problematisch alcoholgebruik. De huidige inzet is een stap op weg. Het RIVM 
94
heeft onlangs geïnventariseerd welke extra maatregelen ingezet kunnen worden .  
In het Steunpakket voor sociaal en mentaal welzijn en gezonde leefstijl heeft het 
kabinet tenslotte € 10 miljoen uitgetrokken om in 2021 onder andere initiatieven 
te ondersteunen gericht op het welzijn van de jeugd. Deze maatregel wordt nu 
uitgevoerd via het Fonds voor Cultuurparticipatie. Culturele instellingen werken in 
coronatijd door met een aangepast aanbod van activiteiten, ook voor jongeren. 
Een goed voorbeeld hiervan vormen de instellingen voor jeugdtheater. Zij zijn nu 
veel in gesprek met jongeren en werken vervolgens met hen samen aan creatieve 
projecten, workshops, podcasts of documentaires. 
In de aanpak van de jeugdcriminaliteit wordt de komende tijd nadrukkelijker 
ingezet op een preventieve aanpak gericht op risicojongeren en kwetsbare wijken. 
Tevens wordt onderzocht of de beschikbare interventies en de strafmaat ook 
voldoen voor de groep jeugdige justitiabelen die zware delicten pleegt. De focus is 
steeds: een effectieve en passende reactie op delinquent gedrag van jongeren en 
een optimale inzet voor een veilige samenleving. Uw Kamer wordt hierover 
separaat geïnformeerd via de brief Ontwikkelingen Jeugdcriminaliteit. 
 
Voortgang. Om jongeren laagdrempelige mentale ondersteuning te bieden is 
recent de nieuwe hulplijn en chat Alles Oké? Supportlijn, speciaal voor 
jongvolwassenen, gelanceerd. Ook komt er een campagne om aandacht te vragen 
voor spanningen thuis. Voor enkele initiatieven, waaronder Join Us, die zich 
richten op het verminderen en bespreekbaar maken van eenzaamheid onder 
jongeren, worden extra middelen beschikbaar gesteld.  
Voor jongeren waarvoor het niet lukt om samen met de gemeente passende hulp 
te vinden, zijn in elke jeugdregio regionale expertteams jeugd opgericht. Er zijn 
nu nog veel regionale verschillen tussen expertteams, bijvoorbeeld in slagkracht, 
samenstelling en het mandaat dat zij hebben. Regio's en expertteams worden 
ondersteund door het Ondersteuningsteam ZorgvoordeJeugd om, waar nodig, 
deze functies te realiseren. 
We zien dat er een groep jongeren overblijft waarvoor het niet lukt die passende 
hulp te organiseren, bijvoorbeeld omdat het gaat om weinig voorkomende 
psychiatrische problematiek, het tegelijkertijd voorkomen van twee of meer 
aandoeningen of schaarste van passend aanbod. Om expertteams én 
zorgprofessionals daarbij te ondersteunen en zorg te organiseren, zijn acht 
bovenregionale expertisecentra gerealiseerd. Op lange termijn willen we met de 
expertisecentra voorkomen dat zorgvragen van jongeren complex worden. Via de 
reguliere voortgangsrapportage wordt over de voortgang van Zorg voor de Jeugd 
en het verbeteren van het jeugdstelsel gerapporteerd. 
 
1.5. ONDERSTEUNING  
 
 
94
 https://www.rivm.nl/publicaties/inventarisatie-aanvullende-maatregelen-nationaal-preventieakkoord-
mogelijke 
Pagina 21 van 52

veerkracht van jongeren te vergroten. Professionals hebben hiervoor 
Kenmerk
ontwikkelingsruimte nodig, wat tijd en geld kost.  
3221458-1012201-J
Op het gebied van radicalisering hebben scholen meer structurele ondersteuning 
op maat nodig. We zagen bijvoorbeeld dat het gat dat het onderwijs 
noodgedwongen liet vallen deels is opgevuld door huiswerkinstituten met een 
96
salafistische achtergrond. Het Wijschool programma is een vernieuwend 
programma die hierin voorziet en bestaande en bewezen interventies versterkt 
door een scan, structurele ondersteuning en een learning community omheen te 
bouwen. Ter vergroting van de weerbaarheid en het toekomstperspectief en ter 
voorkoming van daderschap van risicojongeren worden op lokaal niveau zoveel 
mogelijk erkende interventies ingezet. Afhankelijk van de levensfase van de 
jongeren bieden deze interventies een vorm van gestructureerde 
vrijetijdsbesteding ter versterking van het welzijn en begeleiding bij het 
ontwikkelen van de benodigde sociale vaardigheden gericht op onderwijs, werk en 
97
bestaanszekerheid . 
 
1.6. JONGERENPARTICIPATIE  
 
Doel. Het kabinet hecht er sterk aan jongeren beter te betrekken bij het 
vormgeven van beleid, ook om het vertrouwen van jongeren na te crisis te helpen 
herstellen. Voor het kabinet zijn de adviezen van de staatscommissie Parlementair 
98
Stelsel en van de Raad voor het Openbaar Bestuur hierbij van belang. Dat 
jongeren zelf het initiatief hebben genomen ideeën en suggesties te verzamelen 
geeft bovendien blijk van een grote wil onder hen om mee te denken met de 
politiek. Dit is voor het kabinet een enorme extra stimulans om met hen samen 
aan de slag te gaan.  
 
Aanpak. Het kabinet heeft met jongeren van verschillende (culturele) 
achtergronden het traject Democratie en Jongeren gestart, om voor hen duurzame 
vormen van jongereninspraak te ontwikkelen. Belangrijke uitgangspunten daarbij 
zijn dat de ideeën en behoeften van jongeren centraal staan en dat 
jongereninspraak vorm krijgt op basis van gelijkwaardigheid tussen jongeren en 
bestuurders. Bovendien dient het traject als katalysator voor diverse (decentrale) 
initiatieven, die vanuit jongeren of vanuit overheidsorganisaties worden gestart, 
om de stem van jongeren in de democratie te versterken. Lessen en 
aanbevelingen uit het participatieve proces zijn verwerkt in het rapport 
Bondgenoten in de Democratie dat u in maart is toegezonden samen met een 
99
inhoudelijke reactie .  
Via de Maatschappelijke Diensttijd (MDT) maken jongeren zelf een verschil door 
maatschappelijke problemen aan te pakken, zoals de jeugdwerkloosheid, schulden 
en het tekort aan stageplekken. Tegelijkertijd ontwikkelen jongeren zo hun 
vaardigheden en talenten en vergroten hun netwerk. Ook volgen zij trainingen. 
 
96
 Alliantie WIJschool - Maatschappelijke Alliantie 
https://www.maatschappelijkealliantie.org/allianties/alliantie-wij-school/ 
97
 In de aanstaande voortgangsrapportage High Impact Crimes wordt uw Kamer hierover separaat 
geïnformeerd. 
98
 Lage drempels, hoge dijken. Democratie en rechtsstaat in balans, Eindrapport van de staatscommissie 
parlementair stelsel en Advies van de Raad voor het openbaar bestuur (2019). Jong geleerd, oud gedaan; 
Pleidooi voor experimenten met het verlagen van de kiesgerechtigde leeftijd.  
 
Pagina 21 van 52

BIJLAGE 2 
Kenmerk
 
3221458-1012201-J
REACTIE OP HET ADVIES VAN DE JONGEREN DENKTANK CORONACRISIS 
 
2.1 Aanbevelingen Jongerenparticipatie  
 
Belangrijkste boodschap van het rapport is de oproep om de denkkracht van 
jongeren te betrekken bij het formuleren en uitvoeren van acties.  
 
Het kabinet onderkent dat jongeren een van de groepen is waarvan de inspraak 
op dit moment structureel achterblijft. Mede naar aanleiding van het eindrapport 
101
van de Staatscommissie Parlementair Stelsel en een advies van de Raad voor 
102
het Openbaar Bestuur zijn op dit vlak afgelopen jaren al verschillende stappen 
gezet. De coronacrisis heeft de urgentie om te werken aan duurzame vormen van 
effectieve jongerenparticipatie nog verder vergroot. De pandemie raakt immers 
niet alleen de jongere generaties bijzonder hard, maar zet ook de 
intergenerationele solidariteit onderdruk.  
Alle leden van het kabinet hebben afgelopen maanden regelmatig ook zelf 
gesprekken gevoerd met jongeren om meer gevoel te krijgen bij hun beleving en 
ideeën over uiteenlopende beleidsonderwerpen. Jongeren worden daarbij 
gevraagd om mee te denken over onderdelen van het coronabeleid, waarbij 
zichtbaar wordt gemaakt wat er met hun inbreng gebeurt. Jongeren worden 
daarnaast door verschillende departementen vaker actief betrokken bij de 
(reguliere) beleidsvorming.  
Het traject Democratie en Jongeren, erop gericht om de positie van jongeren in de 
democratie te versterken, werd bovendien naar aanleiding van het verslag van de 
werkgroep Sociale Impact van de Coronacrisis door het kabinet in 2020 
bespoedigd. In de periode tot maart j.l. is dit traject onafhankelijk begeleid door 
de Number 5 Foundation, die zijn bevindingen hierover recentelijk heeft 
gepresenteerd. Het kabinet werkt nu samen met bestuurders en een diverse mix 
van jongeren aan het opzetten en versterken van verschillende initiatieven om de 
opgedane inzichten en aanbevelingen in de praktijk te brengen. Voorbeelden 
hiervan zijn een boost voor de gemeentelijke jongerenparticipatie, experimenten 
met een innovatiefonds en het steunen van diverse landelijke 
jongerenparticipatie-initiatieven.  
In Caribisch Nederland is een onderzoeksopdracht uitgezet bij het Talent 
Ontwikkelprogramma Bonaire met als opdracht: “Hoe kunnen we op Bonaire een 
vorm van jongerenparticipatie mogelijk maken op een inclusieve, structurele en 
niet vrijblijvende manier?”. De resultaten van dit onderzoek worden in 
samenwerking met UNICEF verder opgepakt. Daarnaast zijn de jongeren van het 
#Mijnnieuwewereld traject van Saba en Sint Eustatius betrokken bij de besteding 
van de coronamiddelen van het Jeugdpakket Caribisch Nederland. Deze groep 
jongeren van Saba is bovendien per 1 mei j.l. geïnstalleerd als eerste officiële 
Jeugdraad van het bestuurscollege. 
 
101
 Eindrapport Lage drempels, hoge dijken | Rapport | Staatscommissie parlementair 
stelselhttps://www.staatscommissieparlementairstelsel.nl/documenten/rapporten/samenvattingen/12/13/
eindrapport 
102
 Adviesrapport Jong geleerd, oud gedaan | Publicatie | Raad voor het Openbaar Bestuur 
(raadopenbaarbestuur.nl) 
https://www.raadopenbaarbestuur.nl/documenten/publicaties/2019/06/24/jong-geleerd-oud-gedaan 
Pagina 21 van 52

het fysieke onderwijs, maar kan wel een goede aanvulling zijn. Bijvoorbeeld door 
Kenmerk
het opnemen of streamen van lessen voor studenten die ziek zijn of studenten die 
3221458-1012201-J
de les nog eens na willen kijken. 
Onderwijsinstellingen geven ook aan dat voor bepaalde groepen studenten 
afstandsonderwijs een manier is om gemakkelijker deel te kunnen nemen aan het 
onderwijs. Het gaat dan bijvoorbeeld om studenten met een kind, een grote 
reisafstand of studenten die in de klas zich minder comfortabel voelen om op de 
voorgrond te treden of vragen te stellen.  
Momenteel worden de ervaringen van scholen in kaart gebracht en hoe de 
toegevoegde waarde hiervan na de coronacrisis behouden blijft. 
In het ho hebben onderwijsinstellingen al langer ervaring met onderwijsinnovatie. 
De onderwijsinstellingen werken, samen met het Versnellingsplan 
Onderwijsinnovatie met ICT, hard om van remote emergency teaching, te 
bewegen naar doordacht digitaal onderwijs. Hybride onderwijsvormen (deels 
online, deels op de campus) zijn daarbij het uitgangspunt. 
 
Leningen en schulden 
Studenten in het mbo en ho krijgen in het studiejaar 2021-2022 een korting van 
50% op hun les-, cursus- en collegegeld. Studenten die uit het recht op 
basisbeurs (mbo) en/of aanvullende beurs (mbo en ho) lopen in de studiejaren 
2021/2022 en 2022/2023 krijgen het recht op compensatie. Voor mbo-studenten 
met een basisbeurs betreft dit € 800, voor mbo-studenten met alleen een 
aanvullende beurs € 1200 en voor mbo-studenten met een basis- en aanvullende 
beurs € 2000. Voor ho-studenten met een aanvullende beurs betreft het 
compensatiebedrag € 1500. Voor ho-studenten wordt het studentenreisproduct 
verlengd. Dit geldt voor alle ho-studenten die in de periode maart t/m december 
2020 een opleiding volgden aan een hogeschool of universiteit én op dat moment 
minimaal een maand recht hadden op een studentenreisproduct, lening of 
aanvullende beurs. Zij krijgen er in totaal 12 maanden reisrecht bij, aansluitend 
op het reguliere reisrecht van de nominale studieduur plus één jaar. Deze groep 
ho-studenten krijgt dus in feite een reisrecht van de nominale studieduur plus 
twee jaar. 
 
Mentale hulp 
Scholen in het funderend onderwijs ontvangen de komende twee schooljaren extra 
bekostiging en ondersteuning voor het in kaart brengen van de behoeften van 
individuele leerlingen en het nemen van gepaste maatregelen. Het gaat om 
ontwikkelingsbehoeften op cognitief, executief en sociaal-emotioneel vlak. Daarbij 
gaat het om de brede opdracht voor het onderwijs namelijk de cognitieve 
ontwikkeling, de ontwikkeling van de executieve functies, sociale ontwikkeling en 
het mentale welbevinden van alle leerlingen en in het bijzonder van leerlingen in 
een kwetsbare positie.  
Mbo-instellingen zetten hier reeds op in vanuit bijvoorbeeld het 
schoolmaatschappelijk werk en met extra begeleiding van onderwijsteams en 
studentbegeleiders. Met de verlengde maatregel Extra handen voor de klas 
kunnen scholen naast extra docenten ook extra begeleiding en aandacht 
organiseren voor studenten.  
In het hoger onderwijs wordt ingezet op extra studiebegeleiding en peer-support 
en activiteiten om sense of belonging te versterken. Daarnaast wordt ook ingezet 
Pagina 21 van 52

Er wordt hierbij ingezoomd op de verschillende doelgroepen die het mbo kent: de 
Kenmerk
instroom vanuit het voortgezet onderwijs, de mbo-studenten in het laatste jaar, 
3221458-1012201-J
de vavo, de doorstroom naar een hoger mbo-niveau en naar het hbo, jongeren in 
een kwetsbare positie, de instroom in het post-initiële onderwijs en op het 
onderwijspersoneel. 
Door JOB en in samenwerking met de vakbonden, de beroepsvereniging en de 
leraren-community is en wordt aanvullend onderzoek uitgezet om zicht te krijgen 
op het welzijn en de ervaringen van de mbo-studenten en –docenten. 
Voor het NP Onderwijs monitort het Rijk de komende jaren in afstemming met de 
sectoren en mbo-instellingen de studievertraging die studievoortgang en welzijn 
van studenten en welke interventies en maatregelenacties door mbo- en ho-
instellingen worden ingezet om de impact van de coronacrisis op de 
studievoortgang en brede ontwikkeling van studenten zoveel mogelijk te 
beperken. Ook wordt via de data van DUO het verloop van schoolloopbanen en de 
onderwijsopbrengsten van leerlingen gevolgd in de komende jaren. 
 
2.3. Aanbevelingen werk 
 
De JDC doet 5 aanbevelingen op het gebied van werk: 
1. Benut eerdere ervaring aanpak jeugdwerkloosheid. Er is in het verleden veel 
kennis opgedaan over de aanpak van de jeugdwerkloosheid in Nederland en 
elders in de wereld. 
2. Stimuleer meer vacatures, werkplekleren en traineeships voor starters: voor 
bedrijven moet het financieel aantrekkelijk(er) wordt jongeren aan te nemen; 
daarnaast kan de overheid zorgen voor meer gesubsidieerde 
werkervaringsplaatsen. 
3. Investeer in bij- en omscholing, bijvoorbeeld voor werkloze jongeren of 
jongeren die zich willen laten omscholen naar een tekortsector als zorg of 
onderwijs. 
4. Meer aandacht voor jongeren in de culturele en creatieve sector, nu de 
baankansen daar zo klein zijn maar er wél talentvolle jongeren voor zijn 
opgeleid. 
5. Betere aansluiting onderwijs – arbeidsmarkt. Jongeren moeten nu nog beter 
worden opgeleid voor de eisen die de arbeidsmarkt aan hen stelt zodat zij hun 
toekomstige arbeidsmarktpositie kunnen versterken en werkloosheid 
voorkomen kan worden. 
 
Continuïteit 
De huidige aanpak borduurt voort op eerdere crisisaanpakken en de lessen die 
daar geleerd zijn. Bij de vormgeving van de aanpak hebben we tevens gebruik 
gemaakt van de voorstellen van de jongerenbonden.  
 
Stimulering vacatures 
Voor een groep jongeren van 18 tot 27 jaar is het lastig een stabiele startpositie 
op de arbeidsmarkt en in de samenleving te verwerven. Het behalen van 
deelcertificaten of het opdoen van vaardigheden bij een werkgever, kan de kans 
op werk en het behoud daarvan voor deze jongeren vergroten. Dit vergt de nodige 
inspanningen van werkgevers. Hiervoor wordt voor werkgevers een nieuw 
loonkostenvoordeel in het leven geroepen, door het huidige lage 
Pagina 21 van 52

zonder startkwalificatie het onderwijs verlaten uit het praktijkonderwijs (pro), uit 
Kenmerk
het voortgezet speciaal onderwijs (vso) of door voortijdig schoolverlaten en voor 
3221458-1012201-J
jongeren uit het mbo die een moeilijke start op de arbeidsmarkt hebben vanwege 
bijvoorbeeld hun opleidingsrichting of niet-westerse migratieachtergrond. Deze 
extra begeleiding en nazorg is gericht op het ondersteunen naar een andere 
opleiding met een grotere kans op werk of naar een werkplek.  
Om het aanbieden van bbl-werkplekken door bedrijven aantrekkelijker te maken, 
wordt in het NP Onderwijs de subsidie praktijkleren generiek opgehoogd naar € 
2.700 per aangeboden plek. 
Voor het kunnen omscholen van werkenden en werkzoekenden naar sectoren 
waar nu juist veel vraag is naar werknemers, zoals de zorg, worden door SBB 
extra certificaten ontwikkeld. 
 
Culturele en creatieve sector 
Kunstvakonderwijs en creatieve opleidingen leiden studenten op voor een baan in 
de creatieve sector, maar ook daarbuiten. Studenten kunnen aan de slag in het 
gesubsidieerde en het niet-gesubsidieerde deel van de sector. Daarnaast zijn er 
indicaties dat studenten van kunstvakonderwijs en creatieve mbo-opleidingen in 
toenemende mate al tijdens hun studie starten als cultureel ondernemer.  
Als het gaat om ontwikkelkansen van werkenden in de sector (ook jongeren), dan 
is het beleid van het Rijk er op gericht dat werkenden een duurzaam 
107
beroepspraktijk kunnen opbouwen en onderhouden . Inmiddels heeft dit geleid 
tot het programma PPO (permanente professionele ontwikkeling) van Platform 
ACCT, dat een stimulans (een bijdrage) biedt aan persoonlijke professionele 
ontwikkeling, gerelateerd aan de loopbaandoelstellingen van de werkende (ook als 
zij zich willen laten omscholen). Minstens zo belangrijk is dat het programma ook 
stimuleert dat werkenden en werkgevers zelf in permanente professionele 
ontwikkeling investeren en dat deze investering onderdeel wordt van fair practice 
in de sector. 
Het kabinet zet op drie manieren in op wendbaarheid en weerbaarheid van de 
sector: 
- Innovatie van verdienmodellen in relatie tot publiek en maatschappij. 
- Nieuwe kansen voor startende ondernemers en ondernemers in transitie. 
- Meer sociale zekerheid, vooral bij voor deze sector kenmerkende zelfstandigen 
en werkenden met een hybride praktijk (combinaties zelfstandigheid en 
dienstverbanden). 
 
Aansluiting onderwijs – arbeidsmarkt  
Er blijft met de verlenging van de Aanpak Jeugdwerkloosheid extra begeleiding en 
nazorg voor jongeren die zonder startkwalificatie het onderwijs verlaten uit het 
praktijkonderwijs (pro), uit het voortgezet speciaal onderwijs (vso) of door 
voortijdig schoolverlaten. En voor jongeren uit het mbo die een moeilijke start op 
de arbeidsmarkt heeft vanwege bijvoorbeeld hun opleidingsrichting of niet-
westerse migratieachtergrond.  
Vanuit het kabinet wordt stevig ingezet op gelijke kansen bij de zoektocht naar 
baan of stage voor bijvoorbeeld jongeren met een migratieachtergrond. Zo is het 
wetsvoorstel Toezicht gelijke kansen bij werving en selectie in december 2020 
 
107
 Dit is opgenomen in de Arbeidsmarktagenda van de culturele en creatieve sector 2017-2023 
Pagina 21 van 52

betrokken partijen heeft het Rijk in kaart gebracht welke veranderingen nodig zijn 
Kenmerk
108
en dit programma is in juni 2021 aan de Tweede Kamer aangeboden . 
3221458-1012201-J
 
Koopwoningen 
Op de koopwoningmarkt krijgen starters meer financieringsmogelijkheden. Zo is 
de weging van de studieschuld in het berekenen van de hypotheek in 2020 
geëvalueerd en naar beneden bijgesteld. Bij een studieschuld van € 25.000 
kunnen starters daardoor per 1 januari 2021 gemiddeld € 7.000 tot 8.000 meer 
lenen.  
Ook is per januari 2021 eenmalig de overdrachtsbelasting afgeschaft voor starters 
(18-35 jaar) die een woning kopen onder € 400.000. Hierdoor hoeven zij minder 
lang te sparen voor de extra kosten die komen kijken bij het kopen van een huis 
(kosten koper). Door het verhogen van de overdrachtsbelasting voor beleggers, 
verbetert daarnaast de concurrentiepositie van starters ten opzichte van deze 
beleggers.  
Verder zijn er vanuit de markt initiatieven die de baankansen voor starters 
meewegen in de hypotheekberekening. Met de Arbeidsmarktscan krijgen mensen 
met een flexibel inkomen meer mogelijkheden om een verantwoorde hypotheek af 
te sluiten. De Arbeidsmarktscan kijkt namelijk niet alleen naar het huidige 
arbeidscontract en wat iemand verdient, maar ook naar het perspectief op de 
arbeidsmarkt. 
Ook door middel van een woonsubsidie zou de financiële mogelijkheid van een 
starters vergroot kunnen worden. Over het algemeen geldt dat een dergelijke 
maatregel een prijsopdrijvend effect heeft. De positie van starters die gebruik 
kunnen maken van een dergelijke maatregel verbetert maar voor andere 
woningzoekenden wordt het door de hogere prijzen juist lastiger om een woning 
te vinden. Daarom is er vooralsnog niet gekozen voor het gebruik van 
woonsubsidies. 
 
Huurwoningen 
In de vrije huursector zijn er geen wettelijke grenzen gesteld aan de 
aanvangshuurprijs. Wel geldt er in navolging van initiatiefwetsvoorstel van de heer 
109
Nijboer , de komende drie jaar een maximale huurstijging van inflatie plus 1% 
voor vrije sectorwoningen. Daarnaast sluit de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties samen met sectorpartijen een convenant af over transparantie 
omtrent aanvangshuurprijzen in de vrije huursector. De gesprekken hierover zijn 
in een vergevorderd stadium en de verwachting is dat het convenant na de zomer 
gereed is. Daarmee komt er voor de huurders aan de voorkant meer duidelijkheid 
over de hoogte van de huurprijs die zij betalen. 
110
Een hogere DAEB-inkomensgrens zorgt niet meteen voor meer woningen, maar 
wel voor een grotere doelgroep. Met de huidige wachtlijsten is het belangrijk te 
kijken naar de manier waarop de bestaande woningvoorraad wordt verdeeld. Met 
de wet huur en inkomensgrenzen wordt onder andere de DAEB-inkomensgrens 
 
108
 De woningbouw betaalbaar en duurzaam versnellen: Programma conceptuele bouw en industriële 
productie | Rapport | Rijksoverheid.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/04/30/programma-conceptuele-bouw-en-
industriele-productie 
109
 Kamerstukken II 2020-2021, 35 488/21, 35488, nr. 5. 
110
 De inkomensgrens waar corporaties voor de toewijzing van sociale huurwoningen in het kader van de 
staatssteunregeling rekening mee moeten houden 
Pagina 21 van 52

Samen met Divosa is gewerkt aan verbetering van de uitvoering van het bieden 
Kenmerk
van maatwerk aan (dreigend) dak- en thuisloze jongeren binnen de 
3221458-1012201-J
Participatiewet. Hiertoe is een handreiking voor uitvoerenden en beleidsmakers 
ontwikkeld en vinden kennissessies in het hele land plaats. 
 
 
Starters 
Als starters op de koop- of huurwoningmarkt krijg je met veel verschillende 
organisaties te maken. Het initiatief startenopdewoningmarkt.nl brengt de 
informatie vanuit deze verschillende partijen samen op één plek voor zowel huren 
als kopen. Startenopdewoningmarkt.nl helpt op die manier starters op weg in de 
zoektocht naar een huur- of een koopwoning. Deze site is een initiatief van het 
Rijk, Aedes, Vereniging Eigen Huis, de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB), 
De Hypotheekshop, Nationale Hypotheekgarantie (NHG), Stimuleringsfonds 
Volkshuisvesting (SVn), Het Verbond van Verzekeraars, NVM, VBO en 
VastgoedPro.  
Daarnaast is samen met de betrokken partijen in 2020 de Week van de starter 
georganiseerd waarbij de site onder de aandacht is gebracht door een 
startersspreekuur, een online campagne en verschillende webinars. 
 
2.5. Aanbevelingen Klimaat  
 
Het JDC-rapport stelt dat jongeren hebben op het terrein van klimaat twee zorgen 
hebben: ze zijn bezorgd dat de coronacrisis het klimaatbeleid onder druk zet en 
dichter bij huis denken jongeren dat toenemende financiële problemen zich 
beperkt in het maken van groene keuzes. Daaruit komen 4 aanbevelingen voort: 
1. Voer consistent langetermijnbeleid door vaart te maken met de generatietoets 
en die te gebruiken bij de keuzes die gemaakt worden voor het Nationaal 
Groeifonds. 
2. Koppel herstelbeleid sterker aan de duurzaamheidsagenda. 
3. Stimuleer duurzame consumptiepatronen. 
4. Bereik een rechtvaardige transitie door jongeren actief te betrekken.  
 
Consistent langetermijnbeleid 
Nederland heeft zich in Europa gecommitteerd aan klimaatneutraliteit in 2050, en 
in lijn daarmee, een opgehoogd 2030-doel van tenminste 55% reductie ten 
opzichte van 1990. Dit is verankerd in de EU Klimaatwet. In het kader van de 
112
motie Sienot , die de regering oproept om nog aanvullende maatregelen op het 
studiegroep-rapport Bestemming Parijs op te halen bij de brede samenleving, is er 
onder andere met de jeugd gesproken. De jeugd heeft een aantal fiches 
ingediend, onder anderen over een generatietoets bij klimaatbeleid en het 
nationale groeifonds. Over de opgehaalde maatregelen is uw Kamer per brief 
113
geïnformeerd . 
 
Duurzaam herstelbeleid 
 
112
 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2020D44530 Kamerstukken II 2020/21, 35570 
XIII, nr. 37. 
113
 Kamerstuk 2021Z06671  Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 685.  
Pagina 21 van 52

BIJLAGE 3  
Kenmerk
 
3221458-1012201-J
REACTIE MOTIE PALLAND EN PETERS ANALYSE JONGEREN OP DE 
ARBEIDSMARKT 
 
Algemeen beeld van jongeren op de arbeidsmarkt tijdens de coronacrisis 
Jongeren (15-25) worden door de coronacrisis hard geraakt. Schoolverlaters 
vinden moeilijker dan voor de crisis een baan en jongeren lopen een groter risico 
dan andere groepen op het verliezen van werk. Kinderen zien door 
leerachterstanden hun toekomstige arbeidsperspectief verslechteren. Ook zien we 
dat jongeren in veel grotere mate ontmoedigd zijn geraakt dan oudere 
leeftijdsgroepen op de arbeidsmarkt. Bovendien geeft het tekort aan stages 
problemen in afronding van opleidingen met studievertraging of uitval tot gevolg. 
De instroom in de WW en bijstand van jongeren is het hoogst van alle 
leeftijdsgroepen. Ook dit laat zien dat ze hard geraakt worden. De risico’s zitten 
zowel op korte termijn als op langere termijn vooral bij kwetsbare groepen (lage 
SES, zonder startkwalificatie, met een niet-westerse migratie-achtergrond, met 
een arbeidsbeperking).  
Jongeren lijken, naast het feit dat ze hard geraakt worden, echter ook weer een 
van de eerste groepen te zijn die herstel laten zien en profiteren van economische 
verbetering. We zien bijvoorbeeld dat jongeren weer relatief snel uit de bijstand 
komen ten opzichte van andere groepen. Ze vinden over het algemeen snel weer 
een nieuwe baan.  
Als we kijken naar de ontwikkeling van de werkloosheidscijfers en netto 
116
participatiegraad van jongeren laten die ten opzichte van augustus 2020 
(besluitvorming over aanvullend sociaal pakket) voor de hele groep weer wat 
herstel zien. Dit herstel is sneller ingezet dan op dat moment werd verwacht. De 
niet-beroepsbevolking onder jongeren stijgt meer dan de werkloosheid, dit 
betekent dat een deel van de jongeren zich terugtrekt van de arbeidsmarkt. Bijna 
de helft van de jongeren die zich in 2020 terugtrok van de arbeidsmarkt, deed dit 
vanwege ontmoediging. Het andere deel deed dit om door te studeren.  
117
De literatuur over de gevolgen van de crisis voor jongeren laat eigenlijk 
eenzelfde beeld als hiervoor beschreven zien. Jongeren worden relatief hard 
geraakt door crises (in inkomen en baankansen), maar herstellen zich over het 
algemeen na een periode weer. Alleen voor bepaalde groepen die langdurig naast 
de arbeidsmarkt komen te staan, is de schade mogelijk blijvend. Zie de het 
tekstblok hieronder voor de wetenschappelijke inzichten hierover.  
 
Wetenschappelijke inzichten over het risico op littekeneffecten 
Het CPB wijst erop dat werkloosheid op individueel niveau kan leiden tot een lager 
inkomen en verlies van menselijk kapitaal. Met name voor langdurig werklozen 
kan dit effect op het inkomen blijvend zijn. Het grootste risico op scarring lijkt te 
zitten bij de groep jongeren in een kwetsbare positie. Als zij nu geen baan vinden, 
wordt de afstand tot de arbeidsmarkt vermoedelijk groter en bestaat het risico dat 
zij langdurig naast de arbeidsmarkt komen te staan. Volgens het CPB zijn deze 
 
116
 Het aandeel van de werkzame beroepsbevolking in de bevolking van 15 tot 75 jaar. 
117
 CPB Coronapublicatie 'Blijvende economische schade van de coronacrisis' 
https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Coronapublicatie-Blijvende-economische-
schade-van-de-coronacrisis.pdf 
Pagina 21 van 52

