35571-1 Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 
2021) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Buitenlandse Zaken over de Homogene Groep Internationale 
samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) (35571, nr. 1). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Pia Dijkstra 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Meijers 
 
Nr Vraag Bijla Blz. t/m 
ge (van) 
1 Welk deel van alle in de HGIS-nota vermelde uitgaven is klimaatrelevant?     
 
Antwoord: 
De verwachting is dat Nederland in 2021 EUR 580 miljoen aan publieke 
klimaatfinanciering realiseert; zie bijlage 7 van de HGIS-nota. 
 
2 Welk percentage van de bestede of te besteden middelen gaat naar landen van de Organisatie     
voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO)? Om welke bedragen, landen en 
projecten gaat het?  
 
Antwoord: 
Naar verwachting wordt in 2021 0,06 procent van de HGIS ODA-uitgaven uitgegeven in 
OESO landen. Voor een overzicht van de lopende activiteiten in deze landen wordt 
verwezen naar de landen- en projectenlijst op de website openaid.nl.  
 
Verwachte ODA uitgaven (x EUR 1.000)         2021 
Chili 145 0,00% 
Mexico 803 0,02% 
Turkije 1.620 0,04% 
Overig (niet OESO landen) 4.532.410 99,94% 
Totaal 4.534.978 100,00% 
 
 
3 Kunt u voor de gehele HGIS-nota aangeven hoeveel subsidies er in 2019 en 2020 zijn gegeven     
aan projecten en bedrijven die werkzaam zijn binnen de fossiele industrie, wat de hoogte was 
van deze subsidies en welke aanvragen en toekenningen er lopen voor 2021?  
 
Antwoord: 
In 2019 is EUR 257.675 besteed aan subsidies aan het Nederlandse bedrijfsleven 
gerelateerd aan de fossiele industrie (via de RVO). Dit betroffen vijf subsidies van 
respectievelijk EUR 75.860, EUR 91.315, EUR 88.000, EUR 1.700 en EUR 800. Deze 
subsidies maken onderdeel uit van een totaal van handelsbevorderende subsidies van 
EUR 9.977.000. In 2020 zijn vooralsnog geen subsidies verstrekt aan projecten in de 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  1/29 

Frankrijk en Duitsland hebben aanvullende ODA-middelen vrijgemaakt voor de 
internationale COVID-19 response. Zo bevat het Duitse conjunctuurpakket uit juni 
aanvullende ODA-middelen ter waarde van EUR 3 mrd waarvan EUR 1,5 mrd voor 2020 
en EUR 1,5 mrd voor 2021. De Franse ontwikkelingsorganisatie Agence Française de 
Développement (AFD) heeft via nieuwe financiële obligaties EUR 1,2 mrd op de markt 
opgehaald voor de internationale COVID-19 response. Hiervan zal EUR 1 mrd worden 
ingezet via leningen aan partnerlanden en ontwikkelingsbanken en EUR 150 mln voor 
schenkingen. 
 
Niet alle donoren hebben nieuwe, additionele ODA-middelen beschikbaar gesteld. 
Zweden, het Verenigd Koninkrijk, Noorwegen en Zwitserland hebben bestaande 
financiering benut om partnerlanden te ondersteunen in de COVID-19 crisis. 
 
7 Hoeveel ODA-middelen gaan naar het versterken van de capaciteit van lokale overheden in     
ontwikkelingslanden, bijvoorbeeld op gemeenteniveau?  
 
Antwoord: 
Het versterken van de capaciteit van lokale overheden is een belangrijk onderdeel van de 
BHOS-agenda en vindt plaats via programma’s onder verschillende thema’s 
(bijvoorbeeld Veiligheid en Rechtsorde, Water, Voedselzekerheid en Lokale 
Belastinginning) en in diverse partnerlanden. In de begroting wordt  ‘lokale overheden’ 
niet als een specifiek kanaal geregistreerd en daardoor is er geen eenduidig antwoord te 
geven op de vraag. De Vereniging Nederlandse Gemeenten Internationaal (VNG-i), die 
specifiek werkt op het versterken van de capaciteit van lokale overheden in 
ontwikkelingslanden implementeert tussen 2020-2024 voor EUR 32 miljoen aan 
activiteiten binnen de BHOS-begroting. Daarnaast financiert Nederland ook lokaal 
bestuursprogramma’s uitgevoerd door onder meer UNDP, de Wereldbank en diverse 
lokale organisaties. 
 
8 Hoeveel wordt er in 2021 uitgegeven aan het versterken van het postennetwerk?   7   
 
Antwoord: 
In lijn met het Regeerakkoord, bestaat het budget voor het versterken van het postennet 
uit een oplopende reeks van EUR 10 miljoen in 2018 naar EUR 40 miljoen in 2021. 
Daarnaast wordt, vanwege de structurele doorwerking van de amendementen 
Sjoerdsma/Koopmans (Kamerstuk 35 300-V, nr. 14) en Voordewind (Kamerstuk 35 300-
V, nr. 10) additioneel jaarlijks EUR 5 miljoen ingezet ter versterking van het postennet. 
Hiermee wordt in 2021 in totaal EUR 45 miljoen uitgegeven aan het versterken van het 
postennet. 
 
9 Hoeveel extra economische en handelsattaches worden toegevoegd aan het postennetwerk in  7   
2021?  
 
Antwoord: 
Omdat de reeks voor de intensivering van het postennet een oploop kent van EUR 10 
miljoen in 2018 naar EUR 40 miljoen structureel vanaf 2021, wordt hiermee in 2021 op 
verschillende terreinen extra formatie toegevoegd. Voor economische groeikansen en 
handelsattaches gaat het in totaal om 4 fte die in 2021 extra worden toegevoegd. Het 
merendeel van de versterking voor economische functies is inmiddels al gerealiseerd. 
 
10 Hoe worden de posten versterkt in de landen waar gedurende de huidige kabinetsperiode een  7   
handelsverdrag mee is gesloten of binnenkort gesloten wordt?  
 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  3/29 

 
Antwoord: 
Alle SDG’s staan onder druk in deze multidimensionale crisis. Vrijwel elk deel van de 
ontwikkelingsagenda ondervindt nadelige gevolgen van de pandemie. COVID-19 grijpt in 
ieders leven in, voor jong en oud, arm en rijk, mannen en vrouwen. Maar zoals zo vaak, 
worden de kwetsbaren het meest geraakt; vluchtelingen, vrouwen en meisjes, mensen met 
een handicap. Nu al is duidelijk dat de uitdaging voor SDG 1, 2, 3, 4 en 8 groot is. De 
Wereldbank acht het uitgesloten dat het doel om extreme armoede onder de 3% te 
brengen in 2030 wordt behaald. Tot een half miljard mensen komen mogelijk onder de 
armoedegrens terecht. Het aantal mensen dat voedselonzeker is, stijgt de afgelopen drie 
jaar (nu al meer dan 800 mln). De coronacrisis verergert deze situatie, 30 miljoen mensen 
hebben acuut voedselhulp nodig volgens het World Food Programme. 
Gezondheidssystemen staan onder druk, moeder- en kindsterfte nemen toe, 
vaccinatieprogramma’s liggen stil en de bestrijding van HIV/Aids en malaria wordt 
gehinderd. Voor het merendeel van de basis school leerlingen in ontwikkelingslanden 
gaat het onderwijs niet of maar beperkt door - hier wreekt zich de ‘digital divide’. Van de 
1.6 miljard mensen die in de informele economie werken, zijn velen hun inkomen kwijt. 
In de formele economie verliezen vooral jongeren hun baan.  
 
Als gevolg van tegenvallende economische omstandigheden en op basis van de meest recente 
14  8   
raming van het Centraal Planbureau (CPB) laat het budget in absolute zin meerjarig een daling 
zien ten opzichte van de eerdere raming bij Voorjaarsnota 2020 (CEP). Hoeveel is deze daling?  
 
Antwoord: 
Hieronder treft u het absolute verschil tussen de omvang van het ODA-budget bij 
Voorjaarsnota 2020 en de huidige stand bij Miljoenennota 2021. Een van de elementen 
die het verschil bepaalt is de daling van het BNI (die hieronder in de tweede tabel 
separaat zichtbaar is gemaakt), andere elementen zijn de toevoeging van budget uit de 
generale middelen in 2020 en de kasschuif.  
 
 Bedragen x EUR miljoen 2020 2021 2022 2023 2024 2025 
Omvang ODA-budget (stand 
Voorjaarsnota, vóór effect 
COVID-19) 4.508 4.692 4.840 5.059 5.230 5.448 
Actuele stand ODA-budget 
(Miljoenennota 2021) 4.785 4.540 4.678 4.683 4.714 4.827 
Verschil  277 -152 -162 -376 -516 -621 
 
 
x EUR miljoen  2020 2021 2022 2023 2024 2025 
effect BNI daling op ODA-
budget -378  -309  -314  -330  -352  -367  
       
 
 
15 Waarom moet het budget op diverse thema's worden aangepast nu het ODA-budget als  8   
percentage van het Bruto Nationaal Inkomen (BNI) in 2020 hoger uitvalt dan gepland?  
 
Antwoord: 
Als gevolg van tegenvallende economische omstandigheden neemt het ODA-budget, en de 
BHOS-begroting 2021, in absolute zin en structureel af ten opzichte van de BHOS-
begroting 2020. Voor 2020 is de daling van het ODA-budget gecompenseerd binnen de 
rijksbegroting met een kasschuif en een generale bijdrage. Omdat het BNI door die 
maatregelen relatief sterker daalt dan het budget komt het ODA-budget als percentage 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  5/29 

gedurende de renovatie betaald. De middelen die overblijven nadat de kosten voor de 
tijdelijke huisvesting voor de hoven zijn gedekt is het maximumbedrag waarmee de 
daadwerkelijke renovatiewerkzaamheden worden gefinancierd. Aangezien de tijdelijke 
huisvesting voor de hoven nog niet is geïdentificeerd kunnen over de voor de 
daadwerkelijke renovatiewerkzaamheden beschikbare middelen nog geen precieze 
uitspraken worden gedaan. Het kabinet zal uw Kamer gedurende het traject blijvend 
informeren over de voortgang van de renovatie en – zodra daarover duidelijkheid bestaat 
– over de besteding van de gereserveerde middelen. 
 
20 Kunt u uiteenzetten wat er wordt bedoelt met “een slagvaardige Europese Unie als strategische  15   
speler, ook op veiligheidsgebied”?  
 
Antwoord: 
De EU moet een speler zijn, geen speelveld. Daarbij moet het bereid zijn om het totaal 
aan beschikbare instrumenten, van dialoog tot sancties tot economische druk, in te zetten. 
Dat betekent onder andere dat de Hoge Vertegenwoordiger van de Unie snel 
verklaringen moet kunnen afgeven. Dat betekent ook dat de geopolitieke dimensies van 
ogenschijnlijk EU-interne dossiers, bijvoorbeeld ten aanzien van de interne markt, 
moeten worden onderkend. Daarbij is het van belang dat de Europese Raad regelmatiger 
en gerichter sturing geeft aan de buitenlandpolitieke agenda van de EU. 
Wat betreft het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid (GVDB) heeft het 
kabinet zijn visie toegelicht in de kabinetsreactie op het AIV-advies inzake Europese 
Veiligheid. 
In de kabinetsreactie op de IOB-evaluatie wordt op een aantal punten dieper ingegaan. 
De kabinetsreactie zal de Kamer zo snel mogelijk toekomen. 
 
21 Hoe lang verwacht u dat de tijdige en niet-geoormerkte financiering van organisaties als de  15   
Hoge Commissaris voor de Vluchtelingen (UNHCR), het World Food Program (WFP), 
UNICEF en het Internationale Rode Kruis (ICRC) in verband met de COVID-19 pandemie 
nodig zal zijn?  
 
Antwoord: 
In 2020 maakte het kabinet eenmalig extra middelen vrij voor het bestrijden van de 
COVID-19-crisis in ontwikkelingslanden. De extra middelen voor het lenigen van 
humanitaire noden zijn aangewend voor de COVID-19-respons van vooral de VN, het 
Rode Kruis en de Dutch Relief Alliance.  
COVID-19 wordt inmiddels beschouwd als een additionele, bijkomende factor van 
humanitaire kwetsbaarheid. De respons erop wordt daarom geïntegreerd in het reguliere 
humanitaire werk. Derhalve zijn er dit jaar geen specifieke COVID-gerelateerde 
humanitaire appeals meer te verwachten, maar zullen de appeals voor 2021 l toenemen. 
Het Global Humanitarian Overview 2021 dat eind dit jaar verwacht wordt, geeft een 
analyse van de te verwachten noden en een inschatting van de wereldwijde 
financieringsbehoefte in 2021. 
 
22 Hoeveel bedraagt de tijdige en niet-geoormerkte financiering van organisaties als UNHCR,  15   
WFP, UNICEF en het Internationale Rode Kruis in verband met de COVID-19 pandemie?  
 
Antwoord: 
In 2020 maakte het kabinet eenmalig extra middelen vrij voor het bestrijden van de 
COVID-19 crisis in ontwikkelingslanden, inclusief leniging van extra humanitaire noden. 
De additionele bijdragen zijn besteed via onder meer  diverse humanitaire VN-fondsen 
met een bedrag van EUR 24 miljoen (Central Emergency Relief Fund), EUR 20 miljoen  
(Country Based Pooled Funds)), EUR 7,3 miljoen voor UNICEF, EUR 17 miljoen voor de 
Rode Kruis Beweging en EUR 6 miljoen voor het Emergency Response-mechanisme van 
Education cannot Wait  
 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  7/29 

• Vervoer, werkbezoeken Den Haag en Brussel: EUR 449.581,- 
 
In 2019 lag het budget iets hoger dan in 2018 vanwege een doorgeschoven training. 
 
28 Kunt u aangeven hoeveel ODA-middelen in 2020 en 2021 worden afgedragen aan de EU  21   
begroting?  
 
Antwoord: 
Van de jaarlijkse afdrachten aan de EU-begroting wordt binnen HGIS momenteel 
jaarlijks EUR 330 miljoen toegerekend aan ODA. Dit geldt voor 2020 en 2021. Dit bedrag 
is in 2021 verhoogd met EUR 15,7 miljoen, om de bijdrage aan het Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF) te reflecteren die onder het huidige MFK (2014-2020) direct 
vanuit de BZ-begroting werd gedekt.  
 
29 Kunt u aangeven aan welke EU-programma’s en fondsen deze ODA-middelen ten goede  21   
komen?  
 
Antwoord: 
Deze ODA-middelen komen vooral ten goede aan programma’s voor internationale 
samenwerking gefinancierd uit het hoofdstuk van de EU-begroting dat betrekking heeft 
op extern beleid. Onder het nieuwe Meerjarige Financiële Kader (2021-2027) gaat het om 
hoofdstuk 6 “Nabuurschap en de Wereld.”  
 
30 Kunt u aangeven welk percentage van Nederlandse ODA-middelen die naar Europese fondsen  21   
gaan, worden gebruikt voor ‘migratie-gerelateerde’ zaken, zoals grensbeveiliging, 
migratiemanagement, terugkeer etc.? Kunt u aangeven hoe en waarmee Nederland kan meten 
of deze bestedingen ontwikkelingsrelevant zijn?  
 
Antwoord: 
Het is niet precies aan te geven welk percentage van de Nederlandse ODA-middelen zijn 
besteed aan migratie-gerelateerde zaken, omdat de Europese Commissie er niet in 
percentages over rapporteert. Op het gebied van migratie zijn met name het EU 
Emergency Trustfonds voor Afrika, het Madad trustfonds en de Facility for Refugees in 
Turkey (FRIT) van belang. Nederland droeg de afgelopen jaren ongeveer 5% bij aan de 
EU-begroting en het Europees Ontwikkelingsfonds, waaruit deze fondsen grotendeels 
gefinancierd zijn. Nederland deed overigens ook bilaterale bijdragen aan deze fondsen, 
zoals uw Kamer bekend is.  
 
31 Worden in de vermelding van het Loket Buitenland ook diensten voor Nederlandse  23   
ondernemers in het buitenland meegenomen, zoals het Brexit-loket?  
 
Antwoord: 
Nee, het Project Loket Buitenland richt zich uitsluitend – conform de opdracht uit het 
Regeerakkoord – op het verbeteren van de Nederlandse overheidsdienstverlening aan 
burgers. Het project is gericht op klanten van de Nederlandse overheid die buiten 
Nederland wonen (bijvoorbeeld voor studie, werk of na pensionering) en die in hun 
hoedanigheid van burger rechten en/of plichten hebben jegens de Nederlandse overheid. 
 
Overigens biedt BZ verschillende diensten aan voor NLse internationaal ondernemers, 
zoals toegang tot netwerken en contacten, financiering, landenspecifieke informatie en 
(digitale) handelsmissies. Voor specifiek alle Brexit-gerelateerde vragen en informatie 
kunnen Nederlandse ondernemers terecht bij het Brexitloket (via brexitloket.nl). 
Gerelateerd aan COVID informeert BZ NLse zakenreizigers zo goed mogelijk over 
inreisbeperkingen en lokale omstandigheden. Via de webpagina’s van de RVO de BZ-
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  9/29 

Pensioenconvenant EUR 983.686  
Duurzaam bosbeheerconvenant EUR 298.200  
Voedingsmiddelenconvenant EUR 436.074  
Kleding- en textielconvenant EUR 540.050  
Goudconvenant EUR 284.900  
Verzekeringsconvenant EUR 662.458  
Metaalconvenant EUR 863.200  
Natuursteenconvenant EUR 464.800  
Sierteeltconvenant EUR 306.600  
 
Momenteel zijn er nog twee aanvullende aanvragen in behandeling van de 
maatschappelijke organisaties die partij zijn bij het verzekeringsconvenant (EUR 
299.917) en het voedingsmiddelenconvenant (EUR 320.489). 
 
34 Welke bedragen aan contracten hebben handelsmissies naar het buitenland opgeleverd voor  26   
Nederlandse bedrijven in 2019 en 2020, uitgesplitst naar land en sector?  
 
Antwoord: 
Bij een handelsmissie zijn er resultaten van allerlei karakter (contracten, intenties, 
samenwerkingsverbanden). Missies leiden relatief vaak tot een contract. De opbrengst is 
soms pas na enige tijd zichtbaar en niet altijd in bedragen uit te drukken. In bijvoegde 
tabel over 2019 en 2020 is vermeld, per missie o.l.v. een bewindspersoon en uitgevoerd 
door RVO, de waarde van het te verwachte of behaalde contracten in de sectoren waarop 
de missie zich richtte. De Kamer wordt hierover ook halfjaarlijks geïnformeerd. Het gaat 
om waarden die door deelnemende bedrijven zelf zijn aangedragen in de enquête die drie 
maanden na afloop van missies bij bedrijven wordt uitgezet. 
 
Land Waarde verwachte/ Sectoren/thema’s 
behaalde contracten 
(EUR) 
2019 
Duitsland Bremen 70.975.000 Ruimtevaart en wind-op-
zee 
VS Silicon Valley  3.825.000 Artificial intelligence (AI), 
robotica en blockchain 
Vietnam 120.000.000 Land- en tuinbouw / water 
/ logistiek, binnenvaart, 
luchtvaart / wind op zee / 
smart cities, mainports 
Duitsland Mecklenburg 42.375.000 Jachtbouw, scheepsbouw 
en mediatechnologie 
(creatieve sector) 
Frankrijk-Parijs 3.775.000 Life Sciences and Health 
Japan (Event) 24.050.000 Wind op zee, digitale 
economie en vrouwelijk 
ondernemerschap 
Ierland 139.525.000 Havenontwikkeling en 
maritieme  
infrastructuur 
Nigeria 28.950.000 Land- en tuinbouw en 
sustainable cities   
VS Boston  142.825.000 Life Sciences & Health, 
Robotics / Artificial 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  11/29 

 
Antwoord: 
Onder het beleidsthema “Versterkte Nederlandse Handels- en Investeringspositie” vallen 
de navolgende RVO-instrumenten ter ondersteuning van het Nederlandse bedrijfsleven: 
• Demonstratie- en Haalbaarheidsstudies (DHI):  
o 2019 – 129 ondernemingen ondersteund, gecommitteerd subsidiebedrag 
totaal EUR 7.539.201. Sectoren: agrofood, high tech, gezondheid, energie, 
tuinbouw en uitgangsmaterialen, water, chemie, ICT, logistiek en overige. 
o 2020 – 68 ondernemingen ondersteund, gecommitteerd subsidiebedrag totaal 
EUR 4.297.692. Sectoren: agrofood, high tech, gezondheid, energie, 
tuinbouw en uitgangsmaterialen, water, chemie, ICT, logistiek en overige. 
• Dutch Trade and Investment Fund (DTIF):  
o 2019 – 4 aanvragen goedgekeurd voor het onderdeel uitgevoerd door RVO 
met in totaal EUR 9,5 mln. aan committeringen en 8 aanvragen goedgekeurd 
voor het onderdeel uitgevoerd door ADSB met in totaal EUR 8,7 mln. 
gecommitteerd. Sectoren: medische en chirurgie apparatuur, agrofood, 
bouw, toerisme en industrie.  
o 2020 – 11 aanvragen goedgekeurd voor het onderdeel uitgevoerd door RVO 
met in totaal EUR 18,8 mln. aan committeringen en 11 aanvragen 
goedgekeurd voor het onderdeel uitgevoerd door ADSB met in totaal EUR 
15,6 mln. gecommitteerd. Sectoren: medische en chirurgie apparatuur, 
agrofood, gezondheid, industrie en handel.  
• Starters International Business (SIB):  
o 2019 – 1.779 vouchers voor ondersteuning van bedrijven zijn toegekend, 
voor een gecommitteerd bedrag: EUR 3.446.000. Sectoren: agrofood, 
chemie, energie, water, logistiek, creatieve industrie, high-tech, tuinbouw en 
uitgangsmaterialen, gezondheid. 
o 2020 – tot dusver zijn 1.575 vouchers voor ondersteuning van bedrijven 
toegekend, voor een gecommitteerd bedrag: EUR 4.150.000. Sectoren: 
agrofood, chemie, energie, water, logistiek, creatieve industrie, high-tech, 
tuinbouw en uitgangsmaterialen, gezondheid. 
• Partners in International Business (PIB):   
o 2019 – in totaal 9 convenanten ondertekend met 72 deelnemende bedrijven 
voor een gecommitteerd bedrag van EUR 3.147.898. Sectoren: energie, high-
tech, agrofood en logistiek. 
o 2020 – tot dusver zijn 3 convenanten ondertekend met 33 deelnemende 
bedrijven voor een gecommitteerd bedrag van EUR 1.160.000 en 5 
convenanten nog in voorbereiding. Sectoren: agrofood en energie 
 
Over aanvragen en toekenningen voor 2021 zijn geen gegevens beschikbaar, aangezien 
subsidieregelingen voor 2021 per 1 januari a.s. worden opengesteld. In principe zal de 
inzet voor 2021 op gelijk niveau liggen als 2020. 
 
38 Hoe is de voortgang van Local Employment in Africa for Development? Ziet u dat COVID-19  28   
hier invloed op heeft?  
 
Antwoord: 
Fase 1 van Local Employment in Africa for Development heeft goede resultaten laten zien 
op werkgelegenheid voor jongeren en ondersteuning van ondernemerschap. Fase 2 is dit 
jaar van start gegaan. Vertragingen in de uitvoering als gevolg van COVID-19 doen zich 
voor. De impact hiervan verschilt per land en is afhankelijk van de ernst van de 
pandemie, mitigatiemaatregelen van de overheid en toegang tot digitale werkvormen. 
Digitale trainingsvormen en gebruik van online platforms beperken de negatieve impact 
van de pandemie. De verwachting is dat de doelen voor 2020 niet allemaal kunnen 
worden behaald maar dat uitvoerders in staat zullen zijn om dit gedurende volgende 
jaren in te halen. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  13/29 

Ruim EUR 80 mln. van het centrale voedselzekerheidsbudget komt specifiek ten goede 
aan landbouwontwikkeling (bijvoorbeeld via de programma’s 2-Scale en SDGP, via de 
bijdragen aan de Consultative Group on International Agricultural Research (CGIAR) 
en het International Fund for Agricultural Development (IFAD) en via de samenwerking 
met Universiteit Wageningen). Vanuit private sector ontwikkeling wordt jaarlijks ruim 
EUR 60 mln. aan landbouwontwikkeling besteed. Deze financiering richt zich 
voornamelijk op het verstrekken van leningen, PPP’s, technische assistentie en advies aan 
agri-entrepreneurs. 
Het voedselzekerheidsbudget dat via de ambassades wordt uitgegeven komt voornamelijk 
ten goede aan landbouwontwikkeling, naast voeding en duurzaam landgebruik. Per land 
worden de bestedingen onder artikel 2.1 (voedselzekerheid) geadministreerd (zie 
hieronder een overzicht met decentraal begrote bedragen voor 2021). In openaid.nl 
worden details van de verschillende projecten gegeven. Er wordt daarbij geen uitsplitsing 
gemaakt naar de sub-sectoren akkerbouw, veeteelt en tuinbouw. 
De voorlopige landenallocaties 2021 zijn:  
• Ghana EUR 3.2 mln.  
• Ethiopië EUR 40 mln. 
• Mali EUR 5 mln.  
• Burundi EUR 18.1 mln.  
• Benin EUR 9.5 mln.  
• Bangladesh EUR 8 mln. 
• Zuid-Soedan EUR 6 mln. 
• Oeganda EUR 18 mln. 
• Grote meren regio EUR 10.5 mln.  
• Rwanda* EUR 9.3 mln.  
• Mozambique EUR 7.5 mln. 
• Kenia EUR 1.8 mln. 
• Palestijnse Autoriteit EUR 0,6 mln. 
• Nigeria EUR 4.3 mln. 
• Burkina Faso EUR 4 mln.  
• Niger EUR 4 mln.  
• Egypte EUR 6 mln. 
• Tunesië EUR 5 mln.  
Daarnaast zijn ambassadeprogramma’s voor landbouw/voedselzekerheid voorzien in 
Soedan, en Jordanië.  
* Het programma in Rwanda wordt uitgefaseerd. 
 
43 Hoeveel ODA-middelen gaan naar het beschermen, behoud of beheer van natuur en  29   
biodiversiteit? Welk deel hiervan is gericht op het versterken van (semi-)overheidsinstellingen 
in ontwikkelingslanden op dit vlak?  
 
Antwoord: 
Nederland rapporteert zijn financiële bijdrage aan internationale biodiversiteit 
tweejaarlijks aan de UN CBD. In 2018 (laatste rapportage) bedroeg deze bijdrage EUR 
116 miljoen. Die financiële bijdrage loopt grotendeels via bijdragen aan multilaterale 
programma’s. Veel van de programma’s dragen ook bij institutionele ontwikkeling. Over 
de specifieke financiële bijdrage hieraan wordt niet gerapporteerd. 
 
44 Kunt u het verschil verklaren tussen de EUR 220 miljoen en EUR 180 miljoen die  31   
respectievelijk in tabel 6 en tabel 17 worden geraamd voor 2021, ten behoeve van 
begrotingsartikel 2.3 Klimaat?  
 
Antwoord: 
De internationale publieke klimaatfinanciering zoals gedefinieerd in de afspraken in 
UNFCCC-kader wordt gegenereerd vanuit verschillende begrotingsartikelen. Deze 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  15/29 

50 Hoeveel ODA-middelen gaan naar het ondersteunen van hoger onderwijs instellingen in  33   
ontwikkelingslanden?  
 
Antwoord: 
In 2021 wordt vanuit de BHOS EUR 46,3 miljoen aan hoger onderwijs in 
ontwikkelingslanden besteed. Vanuit OCW is dat  EUR 2,9 miljoen in 2021. In totaal 
EUR 49,2 miljoen. 
 
51 Hoeveel wordt er besteed aan het voorzien van internationale stages voor scholieren en  34   
studenten die buiten het Erasmus-programma vallen? Hoeveel wordt er in totaal besteed aan 
scholieren om internationale activiteiten te ontplooien?  
 
Antwoord: 
Op de beleidsartikelen 06.70 en 070.70/76 zijn voor HGIS aangemerkte middelen geen 
bestedingen voorzien ten behoeve van internationale stages voor scholieren en studenten 
die buiten het Erasmus-programma vallen. Hogescholen en universiteiten ontvangen een 
lumpsumvergoeding. In de besteding van deze lumpsumvergoeding zijn de instellingen 
binnen de Wet van het Hoger onderwijs en Wetenschappelijk onderzoek vrij. In de 
lumpsumvergoeding is verder geen oormerking voor de ontplooiing van studenten op 
internationale activiteiten opgenomen. 
 
52 Kunt u een overzicht geven van de ODA-uitgaven onder beleidsartikel 07.70/76  34   
(Wetenschappelijk onderwijs) en daarbij aangeven via welke organisaties dit wordt uitgegeven 
en in welke landen?  
 
Antwoord: 
De activiteiten die vanuit het Hoger Onderwijs (beleidsartikelen 07.70/76) onder de ODA-
uitgaven (beleidsthema 7 ‘Sociale vooruitgang”) vallen betreft enerzijds een bijdrage aan 
het internationaal programma International Soil Reference and Information Centre 
(ISRIC) en anderzijds bijdragen aan de volgende internationale instellingen voor 
onderwijs en onderzoek: 
• Africa Studie Centrum (ASC); 
• Institute of Social Studies (ISS); 
• Institute for Housing and Urban Development Studies (IHS); 
• Institute for Water Education (IHE); 
• Institute for GEO Information Science and Earth Observations (ITC); 
• Maastricht School of Management (MSM). 
 
Genoemde instellingen spelen een belangrijke rol in de profilering van Nederland in het 
buitenland en het bevorderen van ontwikkelingssamenwerking. 
Zij hebben een uitstekende naamsbekendheid en beschikken door de aansluiting bij de 
universiteiten over een goede bestuurlijke en academische inbedding, terwijl ze van 
oudsher de mastergraad verlenen, die zij op grond van de Wet Hoger en 
Wetenschappelijk Onderwijs kunnen hanteren. De bijdragen aan de instellingen maken 
daarom onlosmakelijk deel uit van de lumpsum van de universiteiten waar de bekostiging 
van de betreffende bijdragen is ondergebracht. Deze bijdragen zijn niet gespecificeerd 
voor bepaalde landen.   
 
53 Waarom vallen de uitgaven onder beleidsartikel 03.04 (onderwijs) significant terug? Welke  34   
uitgaven worden teruggeschroefd?  
 
Antwoord: 
Er is geen sprake van een significante terugval. In 2019 is incidenteel ca. EUR 11,5 
miljoen extra besteed aan Onderwijs ten opzichte van de HGIS-nota 2019 omdat,  zoals 
toegelicht in de eerste suppletoire begroting van 2019, extra budget voor onderwijs is 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  17/29 

2023-2025 naar 2020-2022 verschoven. Vanwege deze verschuiving kunnen geplande 
programma’s zoveel mogelijk doorgaan. De kasschuif is als volgt over de jaren verdeeld. 
 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 
 
Kasschuif BNI-daling          
2020 40  272  152           -46          -164          -254  
 
 
58 Kunt u een overzicht geven van de kasschuiven op de begroting voor Buitenlandse Handel en  52   
Ontwikkelingssamenwerking vanaf kabinet Rutte I tot heden?  
 
Antwoord: 
Hieronder treft u een overzicht van de ODA-kasschuiven op de begroting voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking vanaf kabinet Rutte 1 tot heden. In 
kabinet Rutte 1 was er geen sprake van ODA-kasschuiven op de BHOS-begroting. Het 
kabinet Rutte 2 heeft ruim EUR 1,2 miljard ODA-middelen uit de jaren 2019-2022 
verschoven naar de jaren 2014-2018, met name voor de extra opvangkosten van de 
asielinstroom. Het huidige kabinet heeft, zoals ook toegelicht in de kabinetsreactie op het 
AIV-advies, EUR 464 mln uit de periode 2023-2025 naar 2020-2022 verschoven, met het 
oog op het stabiliseren van het ODA-budget en om ervoor te zorgen dat geplande 
programma’s zoveel mogelijk kunnen doorgaan – ondanks de forse terugval van het BNI 
als gevolg van COVID-19.  
 
(Bedrage
n x EUR 1 
mln) 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 
Rutte 2 88 461 149 399 131 -118 -304 -331 -475 0 0 0 
Rutte 3 0 0 0 0 0 0 40 272 152 -46 -164 -254 
 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  19/29 

begrotingen (uitgavenniveau) werden geïndexeerd aan de hand van een voor het 
bijbehorende beleidsterrein geraamde prijsontwikkeling. De verhouding tussen de 
ontwikkeling van lonen en prijzen in de markt en die bij de overheid wordt de ruilvoet 
genoemd. Als de prijzen en lonen bij de overheid in verhouding sneller stijgen dan 
geraamd bij Regeerakkoord, is sprake van een ruilvoettegenvaller. Hiervoor is een 
ombuiging noodzakelijk. Omgekeerd levert een minder snelle stijging extra ruimte voor 
uitgaven op, een ruilvoetmeevaller. De kans op ruilvoetmee- en tegenvallers is in beginsel 
even groot. Als gevolg van een ruilvoettegenvaller ten tijden van kabinet Rutte II zijn de 
uitgaven rijksbreed structureel verlaagd om de groei van de overheidsuitgaven weer aan 
te laten sluiten bij de prijsontwikkeling in de markt.  
Aan het begin van de huidige kabinetsperiode is de ruilvoetsystematiek los gelaten. Het 
uitgavenplafond wordt nu niet meer geïndexeerd met de prijsontwikkeling in de markt, 
maar met de geraamde prijsontwikkeling voor het betreffende beleidsterrein.  
Uitgavenplafond en uitgavenniveau worden nu dus met dezelfde index geïndexeerd. 
Hierdoor is er vanaf Rutte III geen sprake meer van een ruilvoetmee- of tegenvallers. 
  
62 Kunt u inzichtelijk maken hoe ODA als percentage van het BNI zich zou ontwikkelen voor de  52   
jaren 2020-2025 op basis van de raming van het BNI zoals weergegeven in Tabel 13 (Bijlage 
3) van de HGIS-nota 2021, als de investeringen van Rutte-III (artikelen E, F, H en J in Tabel 
13) eraf zouden worden gehaald?  
 
Antwoord: 
Als de maatregelen onder regel E, F, H en J in tabel 13 niet zouden gelden, zou het ODA 
budget als percentage van het BNI als volgt zijn: 
 
2020: 0,48% 
2021: 0,50% 
2022: 0,49% 
2023: 0,53% 
2024: 0,52% 
2025: 0,52% 
 
63 Kunt u inzichtelijk maken hoe ODA als percentage van het BNI zich zou ontwikkelen voor de  52   
jaren 2020-2025 op basis van de raming van het BNI zoals weergegeven in Tabel 13 (Bijlage 
3) van de HGIS-nota 2021, als de maatregelen en de kasschuiven van Rutte II (artikelen C en D 
in tabel 13) ongedaan gemaakt zouden worden?  
 
Antwoord: 
Regel D in tabel 13 van de HGIS-nota wordt al gecompenseerd door regel E. Derhalve 
heeft regel D geen invloed meer op de hoogte van het ODA budget als percentage van het 
BNI. Als de maatregelen onder regel C niet zouden gelden, zou het ODA budget als 
percentage van het BNI als volgt zijn: 
 
2020: 0,79% 
2021: 0,73% 
2022: 0,72% 
2023: 0,70% 
2024: 0,68% 
2025: 0,68% 
 
64 Welke gevolgen heeft het gebruik van de kasschuif van EUR 464 miljoen in het ODA-budget  53   
voor een volgend kabinet?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  21/29 

 33.03.03 Opsporing en vervolging; 
JenV 
drugsbestrijding Suriname 200 0,00% 
 
 Subtotaal 54.614 1,20% 
         
 2. Vrede, veiligheid en stabiliteit 
 02.01 Goede internationale 
samenwerking ter bevordering van 
BZ 0 0,00% 
de eigen en 
bondgenootschappelijke veiligheid 
 
 02.03 Wapenbeheersing 3.252 0,07% 
 02.04 Bevordering van veiligheid, 
 
stabiliteit en rechtsorde in 1,56% 
internationaal verband 70.917 
 02.05 Bevordering van transitie in 
 
0,26% 
prioritaire gebieden 11.929 
BHOS  04.01 Humanitaire hulp 369.000 8,13% 
  04.02 Opvang en bescherming in de 
3,57% 
regio en migratiesamenwerking 162.000 
 04.03 Veiligheid en 
 
4,77% 
rechtstaatontwikkeling 216.569 
 
 04.04 Noodhulpfonds 0 0,00% 
 31.03.02 Kwaliteit, 
Arbeidsvoorwaarden en ICT 
JenV 0,19% 
politie; internationale 
samenwerkingsoperaties 8.600 
Defensie  01.01.23 Internationale inzet (BIV) 0 0,00% 
 
 Subtotaal 842.267 18,55% 
         
 3. Effectieve Europese samenwerking 
BZ  03.02 Europees ontwikkelingsfonds 191.123 4,21% 
 03.03 Een hechtere Europese 
 
waardengemeenschap 4.200 0,09% 
Toerek.  EU-begroting 345.572 7,61% 
 
 Subtotaal 540.895 11,91% 
         
 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationaal uitdragen van 
Nederlandse waarden en belangen 
 04.04 Uitdragen Nederlandse 
BZ 
waarden en belangen 136 0,00% 
 
 Subtotaal 136 0,00% 
         
 5. Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen 
 01.01 Duurzaam handels- en 
BHOS 
investeringssyteem, incl. MVO 19.425 0,43% 
 01.02 Versterkte Nederlandse 
 
Handels- en Investeringspositie 0 0,00% 
 01.03 Versterkte private sector en 
 
arbeidsmarkt in 
ontwikkelingslanden 390.527 8,60% 
 
 Subtotaal 409.952 9,03% 
         
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  23/29 

Algemee 
55.02 Reservering kasschuif IDA   
n 0,00% 
   Subtotaal 857.102 18,88% 
  
 
  
 9. Apparaatskosten (incl. postennet) en overige uitgaven 
 07.01 Apparaat (personeel en 
BZ 
materieel) 298.046 6,57% 
 
 Subtotaal 298.046 6,57% 
  
 
  
 
 Totaal ODA binnen HGIS 4.534.978 99,9% 
 
 ODA buiten HGIS 4.725 0,1% 
 
 TOTAAL ODA 4.539.703 100% 
 
 
67 Kunt u voor 2019, 2020 en 2021 aangeven wat de (verwachte) verdeling zal zijn tussen  56   
centrale en gedelegeerde middelen binnen de ODA-uitgaven?  
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft de (verwachte) verdeling tussen de centrale en gedelegeerde 
middelen voor de ODA-uitgaven op de begroting van BHOS en BZ. 
 
2019 2020 2021 
 
Gedelegeerd 16% 17% 17% 
Centraal 84% 83% 83% 
 
68 Kunt u voor 2019, 2020 en 2021 aangeven wat de verwachting is met betrekking tot ODA- 56   
uitgaven die kunnen worden geclassificeerd als Country Programmable Aid, volgens de 
OESO-definitie?  
 
Antwoord: 
Voor de gevraagde jaren is deze informatie niet beschikbaar. Country Programmable 
Aid wordt jaarlijks door de OESO berekend aan de hand van definitieve cijfers over 
hulpstatistieken (realisatie). Het laatst beschikbare cijfer heeft betrekking op 2018.  
 
69 Kunt u aangeven wat de vooruitzichten zijn voor het Mozambique landenprogramma de  59   
komende jaren? Wordt dit nog altijd verminderd, zoals aangekondigd in de Beleidsnota 
‘Investeren in Perspectief’?  
 
Antwoord: 
Dat klopt, de omvang van het landenprogramma voor Mozambique wordt teruggebracht. 
Hiertoe wordt het bilaterale SRGR-programma uitgefaseerd; deze uitfasering ligt op 
schema. Voedselzekerheid wordt verminderd en water wordt onverminderd voortgezet. 
 
70 Welke fondsen en/of projecten worden precies als publieke klimaatfinanciering (totaal EUR  65   
580 miljoen) aangemerkt? Welk deel daarvan valt onder ODA?  
 
Antwoord: 
Publieke Klimaatfinanciering omvat bijdragen aan mondiale fondsen, zoals het Green 
Climate Fund (GCF) en de Global Environment Facility (GEF), en aan regionale of 
multilaterale ontwikkelingsbanken, zoals de Wereldbank, de Aziatische 
Ontwikkelingsbank en FMO, alsook de financiering van klimaatrelevante activiteiten op 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  25/29 

klimaatfinanciering met klimaat als hoofddoel en als nevendoel? Op welke manier bent u van 
plan zich daarvoor in te zetten?  
 
Antwoord: 
Ja, Nederland is van start gegaan, in eerste instantie binnen het door de OESO geleid 
samenwerkingsverband “Tracking Finance for Climate Action” de mogelijkheden te 
bespreken om bij klimaatfinancieringsrapportages naast de onderscheiden tussen 
klimaatadaptatie en -mitigatie en publieke en private financiering ook het onderscheid 
tussen klimaatfinanciering met klimaat als hoofd- en als nevendoel in de cumulatieve 
eindrapportages zichtbaar te maken. De formele onderhandelingen over het uitwerken 
van een nieuw rapportageformat voor klimaatfinanciering zijn in VN-verband nog niet 
begonnen. In die onderhandelingen zal Nederland zich ook voor dit onderscheid in 
rapportages inzetten. 
 
76 Waarom wordt er meer uitgegeven aan klimaatadaptatie dan dan klimaatmitigatie en wat is  66   
volgens het kabinet een gewenste verdeling?  
 
Antwoord: 
Het tegengaan van klimaatverandering (mitigatie) en de aanpassing aan 
klimaatverandering (adaptatie) zijn allebei doelstellingen van de Overeenkomst van 
Parijs en daarmee beide belangrijk binnen ons beleid en onze financiering. De 
Nederlandse internationale klimaatfinanciering voor mitigatie en adaptatie is in balans. 
Bij de publieke klimaatfinanciering die gespecificeerd is naar doelstelling, is het aandeel 
adaptatie groter dan mitigatie. De publieke klimaatfinanciering die niet gespecifieerd 
wordt naar mitigatie of adaptatie, voornamelijk financiering via multilaterale 
instellingen, als ook de met publieke financiering gemobiliseerde private 
klimaatfinanciering heeft naar verwachting een groter aandeel mitigatie dan adaptatie. 
 
77 Via welke projecten, partnerschappen en bedrijven zal de klimaatfinanciering voor  67   
ontwikkelingslanden in 2021 worden besteed?  
 
Antwoord: 
Net als in 2020 zal de publieke klimaatfinanciering in belangrijke mate bijdragen aan 
mondiale fondsen zoals het Green Climate Fund (GCF) en de Global Environment 
Facility (GEF) en aan regionale of multilaterale ontwikkelingsbanken als Wereldbank, de 
Aziatische Ontwikkelingsbank en FMO, alsook de financiering van klimaatrelevante 
activiteiten in de thema’s voedselzekerheid, water, energie en bosbehoud. Voor een 
gedetailleerd overzicht van de publieke klimaatfinanciering verwijs ik graag naar het 
openbare online klimaatdashboard.  
 
78 Waarom is de totaal verwachte publieke klimaatfinanciering onder BHOS beleidsartikel  2, van  67   
EUR 385 miljoen, lager dan de verwachte klimaatfinanciering voor dit artikel in de 2020 
HGIS-nota (EUR 405 miljoen)?  
 
Antwoord: 
De bedragen van de verwachte publieke klimaatfinanciering onder de verschillende 
BHOS-beleidsartikelen worden bepaald door het totale budget en de optelsom van de 
verschillende klimaatrelevante activiteiten daarbinnen, waarbij rekening wordt 
gehouden met de toegekende klimaatmarker. Hierdoor verschillen per jaar de 
percentages klimaatrelevantie per beleidsartikel. De klimaatrelevantie van alle 
beleidsartikelen samen stijgt, waardoor de indicatie in HGIS nota 2021 voor alle 
beleidsartikelen samen hoger ligt dan de indicatie in HGIS nota 2020. 
 
79 Welk percentage van ODA wordt besteed aan de internationale inspanningen voor migratie in  68   
2021? Kan het percentage van ODA dat wordt besteed aan de internationale inspanningen voor 
migratie ook worden gegeven voor de jaren 2018, 2019 en 2020?  
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  27/29 

geformuleerd die worden gemeten aan de hand van 41 indicatoren. Op korte termijn 
wordt een algehele evaluatie van het EUTF verwacht door de Europese Commissie. Uw 
Kamer zal over de uitkomsten hiervan worden geïnformeerd. De evaluaties tot op heden 
3
zijn te vinden op de website van het EUTF . Toerekening aan ODA vindt plaats op basis 
van de OESO/DAC-criteria voor officiële ontwikkelingshulp. 
 
83 Kunt u aangeven hoeveel ODA middelen in 2020 werden afgedragen aan het EU- 69   
noodtrustfonds (EUTF) en hoeveel ODA middelen Nederland in 2021 gaat afdragen aan het 
EUTF?  
 
Antwoord: 
Vanuit de EU-begroting is sinds de oprichting van het EUTF in 2015 circa EUR 4,4 
miljard overgeheveld vanuit het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF) en EU 
instrumenten die onder de EU begroting vallen, zoals DCI en ENI. De Nederlandse 
bijdrage aan het EOF is vastgesteld door een verdeelsleutel, die voor Nederland 4,77% is. 
Het EUTF bestaat voor het grootste gedeelte uit ODA. Naast de indirecte bijdragen aan 
het EUTF via de overhevelingen uit het EOF en de EU-begroting naar het EUTF, heeft 
Nederland sinds 2015 EUR 29 miljoen aan bilaterale bijdragen aan het EUTF 
gecommitteerd. Deze bijdragen zijn afkomstig uit de BHOS-begroting. 
In 2021 zal het EUTF aflopen en er zullen geen nieuwe middelen worden ingezet voor het 
EUTF. De middelen voor migratie zullen in de toekomst voornamelijk afkomstig zijn uit 
het NDICI (Nabuurschap, Ontwikkeling en Internationale Samenwerkingsinstrument), 
het nieuwe externe financieringsinstrument. 
 
84 Kunt u aangeven hoeveel van de middelen (percentage of nominaal) uit het EUTF worden  69   
ingezet voor grensbewaking in EUTF partnerlanden?  
 
Antwoord: 
Binnen het EUTF wordt niet specifiek aangegeven welke middelen worden gegenereerd 
voor grensbewaking. Wel kan worden aangegeven dat vanuit het EUTF tot op heden 
bijna EUR 1,4 miljard aan migratiemanagement is besteed. Grensbeheer valt hieronder. 
 
85 Kunt u aangeven of Nederland in 2021 ODA-middelen ter beschikking stelt voor de  69   
Vluchtelingenfaciliteit in Turkije?  
 
Antwoord: 
Er zijn voor 2021 geen bilaterale ODA-middelen beschikbaar gesteld voor steun van de 
Faciliteit voor Vluchtelingen in Turkije (FRIT). Het kabinet heeft wel ingestemd met de 
door de Europese Commissie voorgestelde additionele middelen voor humanitaire steun 
aan vluchtelingen in Turkije via de Faciliteit voor Vluchtelingen in Turkije (FRIT), zoals 
reeds aan uw Kamer gemeld (Kamerstuk 21 501-03, nr. 142). De additionele middelen 
voor Turkije (in totaal EUR 485 miljoen in vastleggingen en EUR 68 miljoen in 
betalingen) worden gefinancierd vanuit de EU-begroting. Door deze additionele 
vastlegging kunnen twee programma’s voor humanitaire hulp, het Emergency Social 
Safety Net (ESSN) en het Conditional Cash Transfer for Education (CCTE) tot eind 
december 2021 verlengd worden. 
 
                                                           
3
 https://ec.europa.eu/trustfundforafrica/content/results-monitoring-and-evaluation_en 
 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2021 (HGIS-nota 2021) 
(35571-1)  29/29 

