 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK  DEN HAAG 
  Directie Internationale Zaken 
Prins Clauslaan 8 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 20401 
der Staten-Generaal 
2500 EK  DEN HAAG 
Postbus 20018 www.minlnv.nl 
  
2500 EA  DEN HAAG 
T 070-378 6868 
F 070-3786113 
  
  
  
  
Onze referentie 
  
101447 
  
Bijlagen 
  
2 
 
 
 
Datum 7 januari 2010 
 
Betreft Verslag Landbouw- en Visserijraad 14-16 december 2009 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
In deze brief informeer ik u over de uitkomsten van de Landbouw- en Visserijraad 
die op 14, 15 en 16 december 2009 in Brussel plaatsvond. 
 
De landbouwpunten op de agenda van de Raad waren: etikettering van dieren-
welzijn, het plaatsen op de markt van hout en houtproducten, bescherming van 
proefdieren, verzoeken van Letland, Litouwen en Hongarije om staatssteun te 
mogen verlenen voor de aankoop van landbouwgrond, de situatie op de zuivel-
markt, vereenvoudiging van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid, de toekomst 
van het plattelandsbeleid van de EU en het functioneren van de voedselketen.  
Het visserijgedeelte van de Raad bestond uit de vaststelling van de vangsthoe-
veelheden voor 2010. 
 
Onder ‘diversen’ heb ik de terugkoppeling van de door mij georganiseerde 
internationale conferentie over genetisch gemodificeerde organismen geagen-
deerd. De Raad heeft onder ‘diversen’ voorts gesproken over verstrekking van 
voedselinformatie aan consumenten, onderhandelingen met Rusland op veterinair 
e
en fytosanitair gebied, terugkoppeling van de 26 conferentie van EU-betaal-
organen, afschaffing van de productieheffing op suiker (verzoek van Polen) 
diversificatiesteun voor suiker (verzoek van Slowakije) en informatie over het 
nieuwe bananeninvoerstelsel van de EU. 
 
Er was een informele lunchbijeenkomst over toekomstig gemeenschappelijk beleid 
voor diergezondheid en dierenwelzijn. 
 
Etikettering van dierenwelzijn 
 
(Presentatie van de Commissie) 
 
De Commissie heeft haar rapport over etikettering van dierenwelzijn toegelicht. 
Het rapport vermeldt dat etikettering van dierenwelzijn consumenten in staat stelt 
bewuste beslissingen te nemen bij het kopen van dierlijke producten, hetgeen kan 
leiden tot een groeimarkt voor diervriendelijke producten.  
 
 
  Pagina 1 van 14 
  
 

 
  
 
 
Directie Internationale Zaken 
Mijn inzet blijft een duurzame productie en handel in hout. Voor een duurzame 
 
productie is legaliteit van de productie een basisvoorwaarde. Een Europese aanpak 
 
via een verbod van de handel in illegaal hout vormt een essentiële eerste stap op 
Datum 
weg naar duurzaamheid. Ik heb al een schriftelijke stemverklaring met deze 
7 januari 2010 
strekking ingediend. 
Onze referentie 
 
101447 
Een aantal andere lidstaten pleitte ook voor aanvullende, strengere maatregelen 
 
in aanvulling op de zorgvuldigheidseisen. Het voorzitterschap concludeerde dat de 
 
Raad met een gekwalificeerde meerderheid tot een politiek akkoord is gekomen 
 
over het compromisvoorstel van het voorzitterschap. De co-decisieprocedure met 
het Europees Parlement en de nadere technische discussie worden onder het 
inkomende Spaanse voorzitterschap voortgezet. 
 
Bescherming van dieren die voor wetenschappelijke doeleinden gebruikt 
worden 
(Stand van zaken) 
Het voorzitterschap heeft de stand van zaken ten aanzien van de dierproeven-
richtlijn gegeven. Met het voorstel van de Commissie zou de EU qua  zorgvuldig-
heid bij afwegingen op het niveau komen dat in Nederland gebruikelijk is. Nieuw 
in de voorgestelde richtlijn is de projectbeoordeling, waarbij de afweging wordt 
gemaakt tussen het belang van de proef en het ongerief van het dier. In de 
Nederlandse wetgeving is dit al verplicht (ethische toets). Ook het in Nederland al 
ingevoerde verplichte gebruik van beschikbare alternatieven is onderdeel van het 
voorstel. 
 
Ik heb het voorzitterschap bedankt voor de geboekte voortgang op dit dossier.  
De concept-richtlijn betekent een grote stap vooruit voor het welzijn van dieren in 
de EU en is erg belangrijk voor het creëren van een gelijk speelveld voor weten-
schappelijk onderzoek in de EU. Het belang van een zorgvuldige beoordeling voor-
af wordt met het voorstel onderstreept. 
 
Het voorzitterschap had in haar nieuwste conceptversie van de Richtlijn haar 
oorspronkelijke voorstel tot beperking van onderzoek met niet-humane primaten 
aangepast met een derogatiemogelijkheid. In lijn met de aangenomen motie van 
uw Kamer hierover heb ik niet met dit derogatievoorstel ingestemd. 
 
De Commissie heeft benadrukt dat het de nieuwe comceptversie een compromis 
betreft, dat de Commissie kan steunen. Het voorzitterschap heeft geconcludeerd 
dat kennis is genomen van de stand van zaken en dat alle door de Raad gemaakte 
opmerkingen worden meegenomen in de verdere discussie over de richtlijn. 
 
Staatssteun voor de aankoop van landbouwgrond 
(Besluitvorming; verzoek van de Letse, Litouwse en Hongaarse delegaties) 
Letland, Litouwen en Hongarije hebben de Raad verzocht tot 2013 staatssteun te 
mogen verlenen voor de aankoop van landbouwgrond. Hoewel er verschillen zijn 
in de motivaties achter de verzoeken, geldt voor alle drie dat een ongunstige 
landbouwstructuur daaraan ten grondslag ligt, alsmede een lager niveau van 
directe inkomenssteun in vergelijking met de ‘oude’ 15 lidstaten. 
 
  
 
  Pagina 3 van 14 
 

 
  
 
 
Directie Internationale Zaken 
 
 
 
 
Vereenvoudiging van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
Datum 
(Gedachtewisseling) 
7 januari 2010 
De Raad discussieerde over een rapport van de Commissie, waarin zij haar 
Onze referentie 
analyse geeft van 39 vereenvoudigingsvoorstellen, opgesteld door dertien 
101447 
lidstaten, waaronder Nederland. 
 
 
 
Het merendeel van de voorstellen heeft de Commissie aangenomen. Deze 
 
voorstellen hebben vooral betrekking op de implementatieregels voor de directe 
inkomenssteun en voor het plattelandsbeleid. Voor sommige voorstellen die niet 
rechtstreeks worden overgenomen heeft de Commissie gezocht naar alternatieven 
die naar haar mening een vergelijkbaar effect zullen hebben. 
 
Nederland heeft wederom uitgesproken dat het zeer groot belang hecht aan 
concrete en tastbare vereenvoudiging, waarvan boeren ook daadwerkelijk iets 
merken. Een eenvoudig GLB draagt bij aan een transparanter en beter uitlegbaar 
beleid, minder administratieve lasten en lagere uitvoeringskosten. Nederland heeft  
dan ook zijn tevredenheid geuit over de bereidheid van de Commissie om het 
merendeel van de voorstellen - al dan niet in aangepaste vorm - te benutten voor 
wijziging van bestaande regelgeving. Nederland is met name verheugd over de 
verwerking van de verruiming van het gebruik van certificerings- en andere 
kwaliteitsborgingssystemen en het gebruik van de reguliere handhaving van wet- 
en regelgeving bij de uitvoering van cross compliance.  
 
Nederland heeft de Commissie opgeroepen zich tot het uiterste in te spannen om 
ook andere vereenvoudigingsvoorstellen een positief gevolg te geven. Nederland 
ziet nog ruime mogelijkheden voor verdere vereenvoudiging van het GLB, 
bijvoorbeeld op het gebied van cross compliance en van invoercertificaten. Ook 
kan in mijn ogen de verplichting tot instandhouding van het referentieaandeel 
blijvend grasland worden afgeschaft.  
 
Na de reacties van alle lidstaten concludeerde het voorzitterschap dat er een 
brede wens is voor verdere vereenvoudiging, ook na verwerking van de nu 
ingebrachte voorstellen. Ook was er duidelijke steun voor een op risico-analyses 
gebaseerd controlebeleid en verdere harmonisatie van de eerste en tweede pijler 
van het GLB. De rol van de EU-betaalorganen werd breed gewaardeerd. 
 
Toekomst van het EU-plattelandsbeleid 
(Beleidsdebat) 
Het voorzitterschap initieerde een discussie over de tweede pijler van het GLB, 
met speciale aandacht voor de mogelijkheden voor flexibel beleid dat ruimte geeft 
aan verschillen tussen lidstaten. Voorzitterschap en Commissie noemden 
klimaatverandering, voedselzekerheid, de druk op natuurlijke hulpbronnen en 
demografische veranderingen als voorbeelden van de uitdagingen waar 
plattelandsbeleid een bijdrage aan moet leveren. Nederland onderschrijft dit van 
harte en verwacht dat een Europese aanpak van deze thema’s de effectiviteit van 
het beleid vergroot. Hetzelfde geldt voor thema’s als biodiversiteit, hernieuwbare 
energie en waterbeheer. Ook aandacht voor dierenwelzijn en landschap vindt 
Nederland zeer belangrijk. 
  
 
  Pagina 5 van 14 
 

 
  
 
 
Directie Internationale Zaken 
De Raad heeft de indeling van de beheergebieden voor horsmakreel aangepast, 
 
zodat de weg vrij is om snel over een meerjarenbeheerplan voor dit bestand te 
 
besluiten. Voor doornhaai is een nul-TAC vastgesteld met een 
Datum 
bijvangsthoeveelheid van 10 procent van de 2009 quota. In een verklaring van 
7 januari 2010 
Raad en Commissie is de intentie vastgelegd dat deze hoeveelheid moet dalen 
Onze referentie 
naar een bijvangst niveau van nul in 2011. Voor blauwvintonijn is voor 2010 de 
101447 
TAC overeenkomstig de besluiten van ICCAT (International Comission for the 
 
Conservation of Atlantic Tunas) van november 2009 vastgelegd. De Raad heeft 
 
verder besloten om ook in 2010 met wetenschappelijke quota voor vissers te 
 
werken. Dit betekent dat vissers, die meedoen aan onderzoek en daarvoor vis 
vangen, die vangsten niet hoeven af te trekken van hun quotum. 
 
Het aantal zeedagen voor de platvistuigen gaat overeenkomstig het meerjaren-
plan voor tong en schol met 10 procent omlaag. Voor de tuigen, bestemd voor 
kabeljauwvangst, gaat het aantal dagen met 13 procent omlaag. Nederlandse 
vissers die overgeschakeld zijn van het boomkortuig op milieuvriendelijker vis-
tuigen, zoals bijvoorbeeld de twin rig, kunnen binnen de totaal voor Nederland 
beschikbare hoeveelheid zeedagen in 2010 meer zeedagen krijgen. 
 
De uitkomst van de Raad komt in belangrijke mate tegemoet aan mijn inzet. In 
Nederland zijn in 2008 veel vissers omgeschakeld van de boomkor naar de 
demersale trawls in de platvisvisserij. Door deze omschakeling in 2008 is voor 
deze visserij een tekort aan zeedagen om het quotum te kunnen opvissen. Het 
gaat bijvoorbeeld om de twin rig-visserij. Daardoor heb ik dit jaar in oktober deze 
visserij moeten sluiten. Ik heb voorgesteld deze groep vissers extra dagen te 
geven, op voorwaarde dat zij op basis van een plan de bijvangst van kabeljauw 
zoveel mogelijk voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld door in bepaalde seizoenen niet 
te vissen of er voor te zorgen dat door aanpassingen aan de visnetten kabeljauw 
weer kan ontsnappen. Ook zullen zij gegevens moeten aanleveren over de 
bijvangsten en discards. De Commissie is akkoord gegaan met deze aanpak, die in 
het genoemde Nederlandse plan zal worden vastgelegd. Met dit plan geef ik ook 
1
uitvoering aan de motie Cramer-Jacobi , die opriep vissers met extra visdagen te 
belonen, indien ze zich daadwerkelijk inspannen om de bijvangst te beperken. 
 
Voor de geassocieerde bestanden, zoals tarbot en griet, heb ik het oorspronkelijke 
Commissievoorstel tot een verlaging met 15 procent gesteund. Ik heb daarbij 
aangetekend dat meer onderzoek nodig is voor een goede schatting van de 
visbestanden. Geassocieerde bestanden worden meegevangen met de visserij op 
schol en tong. 
 
Ik heb mijn grote zorg geuit over de situatie en de ontwikkeling van het 
blauwvintonijnbestand. Nu het zo slecht gaat met deze soort heb ik aangegeven 
dat verdergaande maatregelen nodig zijn, zoals het sluiten van de visserij op 
blauwvintonijn in de wateren van de EU. De Commissie heeft dit voorstel niet 
overgenomen en is van oordeel dat de ICCAT-jaarvergadering bevredigende 
resultaten heeft opgeleverd.  
 
                                                
 
1
 Tweede Kamer 2008/2009 31700 XIV, nr. 32 
  
 
  Pagina 7 van 14 
 

 
  
 
 
Directie Internationale Zaken 
De conferentie, met vertegenwoordiging van alle relevante belanghebbenden, 
 
besprak onder meer het voorstel om de EU-lidstaten een bevoegdheid te geven 
 
om over de teelt van ggo’s op hun grondgebied te beslissen. Voor dit voorstel was 
Datum 
onder de deelnemers veel steun, omdat zo’n systeem de effectiviteit van de 
7 januari 2010 
toelatingsprocedure kan verbeteren. 
Onze referentie 
 
101447 
Ik heb de Commissie opgeroepen zo spoedig mogelijk met een voorstel te komen 
 
om een nationale teeltbevoegdheid mogelijk te maken. Een aantal lidstaten sprak 
 
al tijdens deze Raad steun uit voor het voorstel over nationale teeltbevoegdheid. 
 
 
e
26 Conferentie van directeuren van EU-betaalorganen 
(Presentatie door de Commissie) 
Commissaris Fischer Boel heeft de Raad gewezen op het document met resultaten 
van de meest recente Conferentie van directeuren van EU-betaalorganen. Het 
agendapunt werd verder geïntegreerd in de bespreking van vereenvoudiging van 
het GLB. 
 
Nederland heeft zijn tevredenheid geuit over de halfjaarlijkse behandeling van de 
conclusies van de EU-betaalorganenconferentie, waarvoor ik mij eerder hard heb 
gemaakt. De betaalorganen hebben de dagelijkse ervaring met de uitvoering van 
het GLB en van hun ervaringen moeten we leren. Wat mij betreft zou de Raad de 
directeuren van de betaalorganen niet alleen om aanbevelingen, maar ook om 
concrete voorstellen moeten vragen. 
 
Afschaffen van de productieheffing op suiker 
(Verzoek van de Poolse delegatie) 
Polen heeft de wens geuit om de productieheffing (12 euro per ton quotumsuiker 
per jaar) af te schaffen, aangezien de kosten van de marktordening voor suiker 
vanaf 2010 tot nul zullen zijn gedaald.  
 
Traditioneel ligt aan de suikermarktordening de zelffinancieringsgedachte ten 
grondslag. Daartoe is al enkele decennia geleden de productieheffing ingesteld. 
Doel was de kosten van het suikerbeleid (uitvoerrestitutie-, interventie- en 
afzetsteunuitgaven) hiermee te dekken. Sinds de nieuwe suikermarktordening in 
werking is getreden zijn de uitgaven die met het beleid zijn gemoeid geleidelijk 
gedaald. In de begroting voor 2010 is zelfs helemaal geen bedrag meer opgeno-
men voor deze marktordening. Derhalve heeft Polen gevraagd om een afschaffing 
van de productieheffing van 12 euro per ton quotumsuiker die in de regeling is 
opgenomen en in beginsel tot 2015 jaarlijks zal moeten worden afgedragen. 
 
Diverse lidstaten steunden het Poolse verzoek. De Commissie oordeelde dat 
afschaffing van de productieheffing het financiële evenwicht zou verstoren, met 
mogelijk een hogere afdracht van de lidstaten aan de EU tot gevolg. Zij wees er 
op dat dit daarom een kwestie betreft, die door de Raad voor Economische en 
Financiële Zaken zou moeten worden behandeld. 
 
Diversificatiesteun voor suiker  
(Verzoek van de Slowaakse delegatie) 
Slowakije heeft gevraagd om een aanpassing van de regeling die voorziet in de 
aanvullende diversificatiesteun. 
  
 
  Pagina 9 van 14 
 

 
  
 
 
Directie Internationale Zaken 
A-punt gedelegeerde en uitvoeringshandelingen 
 
Als A-punt nam de Raad twee verklaringen aan over de artikelen 290 en 291 
 
VWEU, die betrekking hebben op gedelegeerde en uitvoeringshandelingen. Deze 
Datum 
artikelen vervangen de huidige comitologieprocedure. In de verklaring over artikel 
7 januari 2010 
290 VWEU verwelkomt de Raad de Mededeling van de Commissie over dit artikel, 
Onze referentie 
waarin de procedure met betrekking tot gedelegeerde handelingen wordt 
101447 
beschreven. De Raad hecht met name aan het feit dat de Commissie aangeeft in 
 
de voorbereidende fase experts van lidstaten te zullen betrekken en duidelijk aan 
 
te geven hoe zij met het advies van de experts zal omgaan. De gezamenlijke 
 
verklaring aan de de Raad, de Commissie en het Europees Parlement over artikel 
291 VWEU (uitvoeringshandelingen), bepaalt onder meer dat, zolang er nog geen 
besluit is genomen over een nieuwe Verordening, delen van het huidige 
comitologiebesluit van kracht zullen blijven. 
 
DE MINISTER VAN LANDBOUW, NATUUR EN  
VOEDSELKWALITEIT, 
 
 
 
 
G. Verburg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  Pagina 11 van 14 
 

 
  
 
 
Directie Internationale Zaken 
Bijlage 2: Verklaring van 21 EU-lidstaten over de toekomst van het 
 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid, d.d. 10 december 2009 
 
 
Datum 
 
7 januari 2010 
Appel de Paris pour une politique agricole et alimentaire commune 
Onze referentie 
 
101447 
Nous sommes à un moment crucial pour l’avenir de l’Europe et de son agriculture. 
 
Il y a dix jours entrait en vigueur le traité de Lisbonne qui confirme, sans les 
 
modifier, les objectifs de la politique agricole commune fixés par les pères 
 
fondateurs : « assurer le développement rationnel de la production agricole, 
assurer un niveau de vie équitable à la population agricole, stabiliser les marchés, 
garantir la sécurité des approvisionnements, assurer des prix raisonnables aux 
consommateurs ». Dans quelques semaines, la nouvelle Commission entrera en 
fonction et les grandes orientations de la prochaine législature sont sur le point 
d’être tracées.  
 
Ensemble, nous sommes convaincus que l’agriculture est au cœur d’enjeux 
cruciaux pour notre société : alimentation, préservation des ressources naturelles, 
création d’emplois, biens publics, vitalité économique des zones rurales et plus 
généralement développement rural. L’agriculture est un atout pour l’Europe et son 
développement politique et économique, notamment dans le contexte de la future 
stratégie UE 2020.  
 
Pour répondre à ces enjeux, nous estimons qu’une approche équilibrée entre le 
jeu du marché et la préservation de nos choix collectifs en faveur d’une 
alimentation sûre et de qualité, de l’environnement et des territoires est possible. 
Face au changement climatique, à l’insécurité politique et alimentaire mondiale, à 
la volatilité des cours mondiaux et à la recrudescence des crises sanitaires, seule 
une politique publique ambitieuse, conduite à l’échelle du continent et avec des 
ressources adaptées peut garantir l’indépendance de l’Europe.   
 
Ensemble, nous faisons résolument le choix de cette politique agricole et 
alimentaire européenne, dont les principes sont les suivants :   
 
- --- Développer le modèle alimentaire européen, marqué par une très 
grande diversité à laquelle nous sommes tous attachés.  Pour cela,  
nous voulons une politique qui assure une alimentation à la fois sûre, saine, 
équilibrée et de qualité, accessible à tous. L'Europe doit être en mesure de 
répondre aux besoins de 500 millions de consommateurs et de contribuer à 
l'équilibre alimentaire mondial. Pour cela, l’agriculture européenne doit être 
tout à la fois compétitive, durable et maintenue sur l’ensemble des territoires 
européens, dans le respect du modèle européen d’agriculture. 
 
  
 
  Pagina 13 van 14 
 

