Di
Di
(r
— .
(•D
rDJÇD

Samenvattend auditrapport 2013
Financiën en Nationale Schuld
Ministerie van (Ix)
14maart2014
Kenmerk
ADR/2o14/274
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
EE Den Haag
2500

Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 22
5
51 Inleiding
.z Betere verslaglegging van gemaakte afspraken over indicatoren 22
6 Overige onderwerpen 24
61 Claims 24
Bijlage Controleverklaring van de onafhankelijke accountant

Samenvatling
1.1 Controle financiële overzichten
Goedkeurende controleverkloring voor het ministerie
het
Wij hebben goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2013 van
een
ministerie Financiën (IX). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag opgenomen financiële
van
zijn
overzichten getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering en
een
de
opgesteld de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat de verantwoording over
conform
rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en volledig beeld geeft van de
zijnde
van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de van toepassing
rechtmatigheid
Verder hebben wij vastgesteld dat de in het jaarverslag opgenomen
wet- en regelgeving.
het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-financiële informatie)
informatie over
met dein dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
niet strijdig is
i.z Onderzoek financieel en materieelbeheer
het en materieelbeheer van het ministerie van
Wij hebben onderzoek gedaan naar financieel-
Belastingdienst. uitgewerkte bevindingen verwijzen wij naar
Financiën inclusief de Voor de
hoofdstuk
.
wisselend zien. Bij ontwikkeling van nieuwe instrumenten
Het kerndepartement laat een beeld
het Agentschap zijn de nodige acties in gang
blijkt weinig aandacht voor controleaspecten. Bij
en managementaandacht. Bij de bedrijfs
gezet en constateren we voldoende bestuurlijke
meer managementaandacht.
voering valt een teruggang te zien en vragen we
is dat er voldoende aandacht is voor de
Ons overkoepelende beeld bij de Belastingdienst
Enkele bevindingen, met name op het gebied
bevindingen en dat er ook stappen worden gezet.
en laten zich daardoor niet eenvoudig
van ICT, hebben betrekking op complexe problematiek
de Belastingdienst geconfronteerd wordt met
oplossen. Wij zien ook een relatie met het feit dat
termijn ingevoerd moet worden. Een
veel nieuwe en aangepaste wetgeving die op korte
aanpassingen in oude en weinig
complicerende factor hierbij is dat dit veelal moet leiden tot
bovengenoemde punten verbeteringen
wendbare systemen. De Belastingdienst wil in 2014 op
deze problematiek is dat het
doorvoeren onder de noemer rationalisatie. Inherent aan
meerdere jaren kost om dit op te lossen.
bedrijfsvoering
1.3 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en
van informatie. Bij het
Wij constateren een wisselend beeld in het totstandkomingsproces
te maken over dossiervorming.
kerndepartement hebben we geadviseerd om betere afspraken
de eerder ingezette opgaande lijn
Bij de onderzochte KPI’s voor de Belastingdienst zien we dat
wordt voortgezet.
1.4 Overige onderwerpen
belangrijke
In hoofdstuk 6 hebben wij onderwerpen geadresseerd waarin zich ontwikkelingen
voltrekken die wij onder bestuurlijke aandacht willen brengen.
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld iixt
I l

2 Inleiding
2.1 Doel en doelgroepen
Voor u ligt het samenvattend auditrapport 2013 over de uitkomsten van de wettelijke taak ten
aanzien van het ministerie van Financiën. Het rapport bevat de belangrijkste uitkomsten van
ons onderzoek, alsmede de controleverklaring omtrent de in het departementale jaarverslag
van Financiën opgenomen financiële overzichten.
2013
opgesteld voor de minister, de secretaris-generaal van Financiën en wordt tevens
Het rapport is
het audit committee, de directeur Financieel-Economische Zaken en
verstrekt aan de leden van
Algemene Rekenkamer. Met dit rapport ondersteunt de Auditdienst Rijk de
de president van de
verantwoordelijkheid voor het opmaken van het departementale
minister van Financiën in de
ministerie.
jaarverslag en voor de bedrijfsvoering van het
2.2 Wettelijke taak
bedoeld
Dit rapport bevat de uitkomsten van de uitvoering van de wettelijke taak, zoals in
artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001. Het rapport is als volgt ingedeeld:
• de controle van de financiële overzichten (hoofdstuk
3);
• het onderzoek naar het financieel en materieelbeheer (hoofdstuk
4);
• het onderzoek naar de totstandkoming van de informatie over het beleid en de
bedrijfsvoering (hoofdstuk
5);
• overige onderwerpen (hoofdstuk 6);
• de controleverklaring (bijlage).
2.3 Object van controle
De in 2013 gerealiseerde uitgaven met betrekking tot het ministerie van Financiën bedroegen
€17.540 mln. (2012: €11.363 mln.), aangegane verplichtingen € -33.112 mln. (2012: €31.781 mln.)
en ontvangsten €121.108 mln. (2012: €114.848 mln.).
De in 2013 gerealiseerde uitgaven met betrekking tot de Nationale Schuld bedroegen €48.963
mln. (2012: € 6o.8zo mln.), aangegane verplichtingen €48.963 mln. (2012: €60.820 mln.) en
ontvangsten €55.075 mln. (2012: €68.542 mln.).
Dit geeft een indruk van de financiële omvang van het object van onze controle.
Financiën Nationale Schuld
samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van en (lx)
1 1 7

Controle financiële overzichten
3
De financiële overzichten die deel uitmaken van het departementaal jaarverslag
Financiën geven naar ons oordeel een getrouw
(IX) 2013 van het ministerie van
beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de
de daaruit voortvloeiende regelgeving.
Comptabiliteitswet 2001 en
zijn, voor wij
De overige onderdelen van het departementale jaarverslag zover
beoordelen, niet strijdig met de in het departementaal jaarverslag
dat kunnen
opgenomen financiële overzichten.
3.1 Inleiding
wettelijke taak controleren wij of de in het jaarverslag opgenomen
Als onderdeel van onze
van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
financiële overzichten een getrouw beeld geven
zoals die zijn
en zijn opgesteld in overeenstemming met de verslaggevingsvoorschriften
Rijksbegrotingsvoorschriften 2014. In onze
vastgelegd in de Comptabiliteitswet 2001 en de
van dit rapport, worden de door ons
controleverklaring, die is opgenomen in de bijlage
gecontroleerde financiële overzichten nader gespecificeerd.
geldende beroepsvoorschriften en dat
Onze controle vereist dat wij voldoen aan de voor ons
redelijke mate van zekerheid wordt
wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een
materieel belang bevatten. Het
verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van
oordeel in de controleverklaring. De
materieel belang is bepalend voor de strekking van het
saldibalans als geheel bedraagt 1% voor
materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de
controle de financiële overzichten van
fouten en 3% voor onzekerheden. Wij zijn er bij de van
goedkeuring van wetgever zullen
uitgegaan dat de voorgestelde wijzigingen in de slotwet de de
krijgen.
het
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen informatie over
dat kunnen
gevoerde beleid en de bedrijfsvoering (de niet-financiële informatie), voor zover wij
beoordelen, niet strijdig is met de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Hieronder gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van de controle.
3.2 Goedkeurende controleverklaring voor het ministerie
van het
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2013
Onze
ministerie van Financiën (IX). Deze verklaring is opgenomen in bijlage i van dit rapport.
van het
controleverklaring heeft betrekking op de financiële overzichten die deel uitmaken
tezamen met
jaarverslag dat op grond van artikel 60, eerste lid van de Comptabiliteitswet 2001,
dit samenvattende auditrapport aan de minister van Financiën wordt toegezonden.
Benadrukking van een onzekerheid in de jaarrekening
3.3
Zonder afbreuk te doen aan ons oordeel vestigen wij de aandacht op de tekst in
gebruik.
4.1/E3 van het jaarverslag inzake het beleid ter bestrijding van misbruik en oneigenlijk
§
van
In deze paragraaf wordt uiteengezet dat als gevolg van beperkingen bij de uitvoering
juistheid en
werkzaamheden door de Belastingdienst, onzekerheid blijft bestaan omtrent de
inherente
volledigheid van door belanghebbenden zelf verstrekte gegevens. Dit resulteert in
onzekerheid over de volledigheid van de ontvangsten en de juistheid van de (toeslag)uitgaven.
Deze onzekerheid is niet nader kwantificeerbaar.
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Ftnancihn en Nationale Schuld (tx)
1 1 9



beheer in 2013 naar ontstaansjaar en impact
4.2 Ontwikkeling financieel en materieel
Figuur i: Bevindingen naar ontstaarlsjaar (in aantallen)
22
20
18
16
14
12
10
8
t
21)11 112 2
<2010 2011 2012 2013
•
Uit het tabel blijkt de hardnekkigheid van de oudere bevindingen, daarnaast hebben wij
nieuwe bevindingen bij de Belastingdienst.
2
: Bevindingen naar impact (in aantallen)
Figuur
22
20
iS
iS
14
10 —
12
10
1..
•q
S
10
6
8
4
1
2
3
3
— —
0
2011 2012 2013
licht gemiddeld ernstig
•
$
Belastingdienstwaarvan bevindingen nieuw zijn. Van de
De3 lichte bevindingen betreffende 2
Belastingdienst en betreffen het
io gemiddelde bevindingen komen er op het conto van de
3
kerndepartement.
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie von Finencin en Nationale Schsld lix) 13
1 1
,
—
I_
__
1g
,

Niet opgeloste en nieuwe bevindingen
4.4
Figuur q: Bevindingen in beheer 2013
het
Bevinding Verantwoordelijk
organisatieonderdeel
Weinig aandacht voor BFB
Directie
controleaspecten nieuwe
bil
financiële instrumenten
Interne beheersing Agentschap Agentschap
in beweging
Bedrijfsvoering verdient Bedrijfsvoering S S S
meer aandacht
Legacy-problematiek en Belastingdienst S S
aanpassingen in wetgeving
leiden tot knelpunten in de
ICT-ontwikkelportfolio
Het verouderde deel de Belastingdienst S
van S S
ICT-infrastructuur geeft risico op
uitval geautomatiseerde
gegevensverwerking
Haalbaarheid Belastingdienst S S
ICT-ontwikkelportfolio:
betere sturingsinformatie
beschikbaar
Onvoldoende
regie op Belastingdienst S S S
informatiebeveiliging bij
interne ICT-infrastructuur
Uitwijkbaarheid: Belastingdienst
Â
bedrijfsprocessen zijn nog
niet bestand tegen een calamiteit
Stappen gezet in verbetering Belastingdienst S S
beheersing ketenbrede massale
gegevensverwerking/beheersing
inningssysteem ETM Loka
nog niet op orde
Beperkte voortgang Belastingdienst S S S
beheersing OB teruggaafproces
aan EU-ondernemers
BES eilanden: financiële Belastingdienst S S S
administratie nog niet op orde
Behandeling HOT/HOR Belastingdienst
kinderopvangtoeslag:
doorlooptijd verbeterd,
kwaliteit behandeling
voor verbetering vatvaar
Opvolging aanbevelingen Stevens Belastingdienst
wordt inzichtelijk gemaakt
licht S gemiddeld ernstig
A 1
4.4.1 Weinig aandacht voor controleaspecten bij nieuwe financiële instrumenten
In het verleden zijn vaak, als gevolg van de financiële crisis, financiële instrumenten ontwikkeld
en geïmplementeerd. Mede door hoge tijdsdruk is weinig aandacht besteed aan hierbij
behorende controleaspecten. Achteraf herstellen van deze omissies, blijkt lastig realiseerbaar.
Met name waar het instrumenten in Europees verband betreft.
Wij bevelen aan deze controleaspecten beter te borgen in de besluitvorming en
(contract-)afspraken.
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie non Financiën en Nationale Schuld ons 15
1 1

implementeren
steeds aandacht verdient. We onderstrepen het belang van het meer planmatig
van het controlframework en meer zichtbare vorm van verbijzonderde interne controle.
Naleving Regeling Kasbeheer
Vanuit efficiencyoogpunt heeft Financiën invulling gegeven aan de regeling ‘light betalen’ door
facturen <€1.250 betaalbaar te stellen zonder prestatieverklaring vooraf. Achteraf zijn facturen
steekproefsgewijs geselecteerd om alsnog de prestatieverklaring op te vragen en vindt er een
risico analyse plaats om ongewenste ontwikkelingen te signaleren. Hieruit zijn geen
bijzonderheden gebleken.
In 2013 heeft Begrotingszaken aangeven dat de invulling van de regeling ‘light betalen’ door
Financiën niet op deze wijze mag worden uitgelegd, maar integraal dient te gebeuren. Zolang
Begrotingszaken de regeling en! of invulling daarvan niet wijzigt, bevelen wij aan de regeling op
bedoelde wijze toe te passen en alle facturen van een prestatieverklaring te voorzien.
Legacy-problematiek en aanpassingen in wetgeving leiden tot knelpunten in de ICT-ontwikkelportfolia
4.4.4
De onderhoud- en beheersituatie van de applicatieportfolio is in de loop der jaren meer
complex geworden als gevolg van de veroudering van ICT-systemen en de toegenomen
afhankelijkheden tussen deze systemen. Er komt bovendien veel nieuwe en aangepaste
wetgeving op de Belastingdienst af, vaak met een korte invoeringstijd. Dit levert knelpunten op
in de ICT-ontwikkelportfolio. De Belastingdienst heeft niet als enige Organisatie te maken met
deze problematiek; andere grote vroeg geautomatiseerde organisaties hebben eveneens te
maken met een complexe en verouderde ICT-portfolio. De Belastingdienst werkt voortdurend
aan het verbeteren van de ICT-voortbrengingsorganisatie (onder meer architectuur, portfolio
management, testen). Zorgvuldigheid in ontwerp-, bouw-, test- en invoeringstrajecten komt,
ondanks verbeteringen in de ICT-ontwikkelorganisatie van de Belastingdienst, onder druk te
staan.
De Belastingdienst wil in 2014, en de daarop volgende jaren, onder de noemer rationalisatie
fundamenteel werk maken van de schoning van de ICT-portfolio. Deze inhaalsiag kost
aanvankelijk capaciteit die zich termijn terugbetaalt in een betere wendbaarheid.
op
verouderde deel ICT-infrastructuur risico uitval geautomatiseerde gegevensverwerking
Het van de geeft op
qq.5
deels gebruik van verouderde infra
De Belastingdienst maakt in zijn productieomgeving
onderdelen geactualiseerd. De uitrol van de DWB
structuur. In 2013 is de infrastructuur op
Belastingdienst nagenoeg afgerond. Voor een
(Digitale Werkplek Belastingdienst) is binnen de
met tijdelijke oplossingen; structurele
fors aantal belangrijke applicaties wordt nog gewerkt
verouderde infrastructuur is voorzien
oplossingen zijn nog nodig. Verdere vervanging van
binnen het traject rationalisatie.
beschikbaar
4.4.6 Haalbaarheid ICT-ontwikkelportfalio: betere sturingsinformatie
samenhangende budgetten voor onderhoud en
De ICT-ontwikkelportfolio bestaat uit de
en applicatieve systemen. In 2013 is
nieuwbouw van infrastructurele systemen en processen op
inrichting portfoliomanagement. Er is binnen
onderdelen goede voortgang gemaakt met de van
ontwikkelcapaciteit aangevraagd dan er beschikbaar is.
de portfolio ook voor 2014 en later meer
noodzakelijke verbeteringen de verschillende
In 2014 werkt de Belastingdienst verder aan de op
gebieden binnen portfoliomanagement, zoals meerjarig beeld, aansluiting vraag en aanbod,
tooling en bestuurlijke informatievoorziening.
Onvoldoende regie op informatiebeveiliging bij interne ICT-infrastructuur
de
De Belastingdienst heeft beveiligingsmaatregelen getroffen om de beschikbaarheid,
de extern
integriteit en de vertrouwelijkheid van de informatievoorziening te waarborgen. Bij
— wordt bewaakt
gerichte ICT-infrastructuur — die de Belastingdienst met het internet verbindt
ICT-Infrastuctuur is sprake
dat de beveiligingsmaatregelen blijvend effectief zijn. Bij de interne
kritische onderdelen van de interne ICT-infra
van een gevarieerder beeld. Er zijn nog acht
onvoldoende aantoonbaar wordt bewaakt. In 2013
structuur waarvoor geldt dat de beveiliging
het signaleren van beveiligingsrisico’s ten
is net als in 2012 sprake van onvoldoende regie op
infrastructuur en beheerst omgaan met deze risico’s. Het is
aanzien van de technische het
Samenvattend auditrapport ao3 Ministerie van Financiën en Nationale schuld (IX) 17
1 1

4.4.11 BES eilanden: financiële administratie nog niet op orde
lokale omstandigheden aan de
Op de BES eilanden werkt een klein team onder moeilijke
onderzoeken van
verbetering van de beheersing. Dat neemt niet weg dat uit
veel tekortkomingen blijken op het
Belastingdienst/Caribisch Nederland en de ADR nog steeds
zien wel de eerste positieve
gebied van het financieel beheer en de inrichting van de IT. We
blijven financiële
effecten van de aanstelling van de chief financial officer. Er voor de
die overigens niet
verantwoording van de Belastingdienst over 2013 onzekerheden bestaan,
materieel zijn.
4.4.12 Behandeling HOT/HOR kinderopvangtoeslag: doorlooptijd verbeterd, kwaliteit behandeling
voor verbetering vatbaar
Toeslagen heeft in 2013 de achterstanden bij de HOT/HOR weggewerkt. Hierdoor is de
doorlooptijd verbeterd, waardoor onterechte betalingen zoveel mogelijk voorkomen worden.
Toeslagen voert sinds medio 2013 wekelijks kwaliteitscontroles uit. Hieruit blijkt dat de kwaliteit
de behandeling voor verbetering vatbaar is.
van
4.4.13 aanbevelingen Stevens wordt inzichtelijk gemaakt
Opvolging
stuurcontract Belastingen 2013 is de opvolging van de aanbevelingen van de Commissie
In het
Toezicht Belastingdienst (Stevens) als speerpunt benoemd. Twee belangrijke
Horizontaal
meer evenwicht brengen van vertikaal en horizontaal toezicht
aanbevelingen betreffen het in
effectmeting. beide terreinen zijn goede stappen gezet. Er
en het doorontwikkelen van Op
verbeteren van het toezicht en het verkrijgen van
wordt op veel plaatsen gewerkt aan het
onze vorige rapportage signaleerden wij dat het
inzicht in de te bereiken en bereikte effecten. In
stand van zaken. Belastingen werkt momenteel
moeilijk was om inzicht te krijgen in de exacte
desbetreffende document — dat in een vergevorderd
aan een eindevaluatie Stevens. In het
en de stand van zaken in kaart
stadium van ontwikkeling is — wordende aanbevelingen
verder te ontwikkelen onderwerpen.
gebracht. Daarbij is ook aandacht voor de nog
Wij blijven dit in 2014 volgen.
Lopende ontwikkelingen
4.5
4.5.1 Herinrichting Belastingen, eerste stappen gezet
Enerzijds bestuurlijke herinrichting
Bij Belastingen spelen veel veranderingen tegelijkertijd. de
van bezuinigingen vanwege kabinets
en concentratie met als achterliggend doel realisatie
Toezicht en waarbij er —
besluiten. Anderzijds het project Intensivering Invordering (ITI)
meer te nemen voor het
voornamelijk bij Belastingen — budgettaire ruimte is om mensen aan
Wat betreft
intensiveren van het toezicht en daarmee belastingopbrengsten te vergroten.
Stevens, nader door de
toezicht is, mede naar aanleiding van de Commissie sprake van nog
segmenten uit te werken plannen.
helft van gekomen. De
De herinrichting en concentratie zijn in de tweede 2013 opgang
een stapsgewijze
regionale indeling is vervangen door een segmentindeling. Gekozen is voor
periodieke rapportering binnen Belastingen
aanpak. Er zijn nog geen duidelijke afspraken over
verbetering prestatie-indicatoren
en tussen DGBeI en Belastingen. Hier komt in 2014 in omdat
heeft.
zijn geformuleerd die een beeld geven van de mate waarin de concentratie voortgang
de
Voor het segment Semi Massale Processen hebben wij plannen tot verbetering van
programmabureau
rapportagestructuur op directieniveau gezien. Belastingen-breed is een
van
ingesteld voor het borgen van de samenhang in keuzes door directies op het gebied
personeel en verandertempo.
ondermeer de
In 2013 is gestart met de intensivering van toezicht. De maatregelen betreffen
uitvoeren boekenonderzoeken,
versnelling van de aanslagregeling particulieren, het van meer
van invorderingen.
meer controles voor de omzetbelasting en het realiseren extra
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld ëx 19
1 1

zJ___

10



Benadrukkirig van de onzekerheid in het WNT-overzicht
Wij vestigen de aandacht op de toelichting die is opgenomen bij het WNT-overzicht, waarin
de onzekerheid is uiteengezet die bestaat ten aanzien van de vermelding van de gegevens
over personen die anders dan op grond van een dienstbetrekking een functie vervullen als
niet-topfunctionaris. Deze situatie doet geen afbreuk aan ons oordeel.
Verklaring betreffende overige bij of krachtens de wet gestelde eisen
Tevens vermelden wij naar aanleiding van ons onderzoek dat de overige onderdelen van het
departementale jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, niet strijdig zijn met dein
dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Den Haag, 14 maart 2014
Auditdienst Rijk
Samenvattend auditrapport 2013 1inisterie von Financiën en Nationale Schuld aal 27
1 1



