

Samenvatïend auditrapport 2013
Koninkrijksrelaties
(IV)
14 maart 2014
Kenmerh
AD R/2 014/3 26
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
2500 EE Den Haag

Inhoud
Samenvatting
5
1.1 financiële overzichten
Controle 5
1.2 financieel en materieelbeheer
Onderzoek
5
1.3 totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 5
Onderzoek
Inleiding
a
7
2.1
Doel en doelgroepen
2.2 Wettelijke taak
7
2.3 Object van controle
7
Controlefinanciëleoverzichten
3 9
9
3.1 Inleiding
3.2 Goedkeurende controleverklaring voor Koninkrijksrelaties
9
g
Overschrijding rapporteringstolerantie
3.3
11
Onderzoek financieel en materieelbeheer
4
11
4.1 Inleiding
12
4.2 Overzicht van bevindingen financieel beheer naar ontstaansjaar en impact
12
Eén structurele en één incidentele bevinding in het beheer zijn opgelost
4.3
13
4.3.1 Administratie vertegenwoordigingen van voldoende niveau.
4.3.2 Kamer en Algemene Rekenkamer geïnformeerd over oprichting besloten
vennootschap inzake zeekabel 13
Financieel beheer zichtbaar verbeterd 13
4.4
4.4.1 Totstandkomingsproces jaarverslag verbeterd in 2014 13
4.4.2 Beheer bij de administratie van verplichtingen, voorschotten en saldibalans
bijna toereikend 13
Rechtmatigheid projectuitgaven samenwerkingsprogramma’s Sona over 2012
4.4.3
voldoende aangetoond 14
Onderwerpen die voor 2014 en later van belang zijn 14
4.5
4.5.1 Gelijkmatigheid van de begrotingsuitputting kan beter 14
4.5.2 Trage voortgang afwikkeling tekortreeks en vereffening 14
Sturing op de afwikkeling van de samenwerkingsprogramma’s vergt de komende
4.5.3
jaren veel zorg en aandacht 14
Mogelijk budgettaire consequenties door fraudesignaal 15
4.5.4
Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 17
5
Bijlage Controleverklaring van de onafhankelijke accountants 19

Samenvatting
1.1 Controle financiële overzichten
Goedheurende controleverhlaring voor Konintrijhsreloties
bij het jaarverslag 2013 van
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven
opgenomen financiële overzichten
Koninkrijksrelaties (IV). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag
en zijn opgesteld
een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
over de
conform de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat de verantwoording
volledig beeld geeft van de
rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en
met de van toepassing
rechtmatigheid van de begrotingsuitvoering in overeenstemming
de in het jaarverslag opgenomen
zijnde wet- en regelgeving. Verder hebben wij vastgesteld dat
niet-financiële informatie)
informatie over het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde
overzichten.
niet strijdig is met dein dit jaarverslag opgenomen financiële
Er bestaat onzekerheid over de rechtmatigheid van €33 miljoen aan samenwerkingsgelden.
Dit is toereikend toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf.
Onderzoek financieel en materieelbeheer
1.2
De uitkomsten ons onderzoek naar het financieel en materieelbeheer van alle generieke
van
processen wij gedaan in het kader van onze controle van hoofdstuk VII. Dein ons
hebben
samenvattend auditrapport bij hoofdstuk VII gerapporteerde bevindingen gelden ook voor
In dit rapport bespreken wij alleen de specifieke bevindingen voor
Koninkrijksrelaties.
Koninkrijksrelaties.
veel aandacht gegeven aan het oplossen van de problemen in het
In 2013 heeft het ministerie
Koninkrijksrelaties. Als voorzitter van een regiegroep heeft de secretaris-
financieel beheer bij
het verbeterproces aangestuurd. Er is in 2013 veel vooruitgang
generaal van het ministerie
managementaandacht en beter gekwalificeerd personeel hebben geleid tot
geboekt. Meer
totstandkoming van het jaarverslag en bij het beheer van de verplichtingen
verbeteringen bij de
verbeteringen zijn zodanig zichtbaar geworden in onze controle dat wij
en voorschotten. De
nu niet meer als ernstig kwalificeren, maar als licht.
deze structurele bevindingen
een relatief kleine organisatie en daarom op administratief gebied
Koninkrijksrelaties is
vertrek van één of twee gekwalificeerde personen zonder goede en
inherent kwetsbaar:
kan tot een terugval leiden van de kwaliteit van het financieel beheer.
onmiddellijke vervanging
veel energie gestoken in het adviseren bij bijvoorbeeld het opstellen van
Ook wij hebben fl 2013
relatief eenvoudige situaties. Wij verwachten dat Koninkrijksrelaties
de juiste boekingen. Ook in
het realiseren van meer volwassenheid en zelfredzaamheid in het
in 2014 verder werkt aan
beheer en de administratie.
voor het beheer minimaal op het huidige niveau te
Wij adviseren de managementaandacht
acties te vervolgen en maatregelen te nemen die de borging van het
houden, de ingezette
zekeren.
bereikte niveau kunnen
informatie en bedrijfsvoering
1.3 Onderzoek totstandkoming over beleid
vermeldenswaardige bijzonderheden opgeleverd.
Dit onderzoek heeft geen
auditrapport KoninrijhsreIories 2V)
Samenvattend 2013 1 5
1

2 Inleiding
z.i Doel en doelgroepen
Voor u ligt het samenvattende auditrapport 2013 over de uitkomsten van de wettelijke taak
ten aanzien van Koninkrijksrelaties. Het rapport bevat de belangrijkste uitkomsten van
ons onderzoek, alsmede de controleverklaring omtrent de in het jaarverslag 2013 van
Koninkrijksrelaties opgenomen financiële overzichten.
rapport is opgesteld voor de minister en de secretaris-generaal van het ministerie van
Het
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en wordt tevens verstrekt aan de overige leden van
1,committee de president van de Algemene Rekenkamer en de minister van Financiën.
het audit
ondersteunt de Auditdienst Rijk de minister van Binnenlandse Zaken en
Met dit rapport
verantwoordelijkheid voor het opmaken van het jaarverslag en voor
Koninkrijksrelaties in de
ministerie.
de bedrijfsvoering van het
2.2 Wettelijke taak
Dit rapport bevat de uitkomsten van de uitvoering van de wettelijke taak, zoals bedoeld in
artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001. Het rapport is als volgt ingedeeld:
• de controle van de financiële overzichten (hoofdstuk
3);
• het onderzoek naar het financieel en materieelbeheer (hoofdstuk
4);
• het onderzoek naar de totstandkoming van de informatie over het beleid en
de bedrijfsvoering (hoofdstuk
5);
• de controleverklaring (bijlage).
2.3 Object van controle
De in 2013 gerealiseerde uitgaven bedroegen €311 miljoen (2012: €431 miljoen),
aangegane verplichtingen €115 miljoen (2012: € 94 miljoen) en ontvangsten €40 miljoen
(2012: €iio miljoen).
Dit geeft een indruk van de financiële omvang van het object van onze controle.
1 waaronderdedirecteurfinancieel-economischezaken
Samenvattend auditrapport
?013 Koninlzrijksrelatiesuv
1 1 7

Controle financiële overzichten
3
Wij hebben de financiële overzichten gecontroleerd en akkoord bevonden.
3.1 Inleiding
Als onderdeel van onze wettelijke taak controleren wij of dein het jaarverslag opgenomen
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
en zijn opgesteld in overeenstemming met de verslaggevingsvoorschriften zoals die zijn
vastgelegd in de comptabiliteitswet 2001 en de Rijksbegrotingsvoorschriften 2o14. In onze
controleverklaring, die is opgenomen in de bijlage van dit rapport, worden de door ons
gecontroleerde financiële overzichten nader gespecificeerd.
Onze controle vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende beroepsvoorschriften en dat
uitvoeren dat een redelijke van zekerheid wordt
wij onze controle zodanig plannen en mate
geen materieel belang bevatten.
verkregen dat de financiële overzichten afwijkingen van
oordeel controleverklaring.
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het in de
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 3% voor
fouten en 3% voor onzekerheden. Wij zijn er bij de controle van de financiële overzichten van
uitgegaan dat de voorgestelde wijzigingen in de slotwet de goedkeuring van de wetgever zullen
krijgen.
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde
beleid en de bedrijfsvoering (de niet-financiële informatie), voor zover wij dat kunnen
beoordelen, niet strijdig is met dein dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Hieronder gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van de controle.
3.2 Goedkeurende controleverklaring voor Koninkrijksrelaties
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2013 van het
Koninkrijksrelaties. Deze verklaring is opgenomen in de bijlage van dit rapport. Onze controle
verklaring heeft betrekking op de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag
dat op grond van artikel 60, eerste lid van de Comptabiliteitswet 2001, tezamen met dit
samenvattende auditrapport aan de minister van Financiën wordt toegezonden.
Overschrijding rapporteringstolerantie
3.3
De rapporteringstolerantie van de saldibalans is overschreden vanwege een onzekerheid
over de rechtmatigheid van door de Stichting ontwikkeling Nederlandse Antillen bestede
samenwerkingsgelden. De onzekerheid bedraagt €33 miljoen (zie
4.4.3).
Samenvattend auditrapport 2013 Koninkrijhsrelatiesclv)
1 1 9

Onderzoek financieel en materieelbeheer
beheer is ten opzichte van vorig jaar verbeterd. Borging van de getroffen
Het
maatregelen vergt nog aandacht.
4.1
Inleiding
van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van
Als onderdeel
materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving.
financieel en
niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer voldoet aan de eisen van
Op het hoogste
ordelijkheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens zo doelmatig mogelijk
rechtmatigheid,
Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline Financieel en
wordt ingericht.
van het ministerie van Financiën.
materieelbeheer
onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig.
Bij evaluatie van
impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie.
Dit onderscheid geeft de
het jaarverslag van het Binnenlandse Zaken
In de bedrijfsvoeringsparagraaf van ministerie van
verantwoording over het departementale financiële en
en Koninkrijksrelaties (VII) staat de
auditrapport bij dat melden wijde relevante
materieelbeheer. In ons samenvattend jaarverslag
dit samenvattend melden wij de
bevindingen bij de generieke processen. In auditrapport
Koninkrijksrelaties specifieke
relevante bevindingen bij de voor processen.
onderzoeken processen en materieel—
Ten behoeve van het selecteren van de te van financieel
daaraan processen in kaart
beheer hebben wij allereerst de bedrijfsrisico’s en alle gekoppelde
de in onderkende risico’s
gebracht. Op basis van het belang van de processen en die processen
onderzoek
hebben wij de volgende processen voor een nader in 2013 geselecteerd:
• totstandkoming van het jaarverslag;
• het voorschotten en verplichtingenbeheer;
• beheer samenwerkingsmiddelen;
• inrichting en beheer inzake de exploitatie van de zeekabel.
In dit hoofdstuk behandelen wij de belangrijkste uitkomsten van ons onderzoek.
Samenvattend auditrapport 2013 Korrinhrjksre!otiesiv
1 I

q.3i Administratie vertegenwoordigingen van voldoende niveau.
Wij hebben bij onze controle ter plaats geconstateerd dat de administraties van de vertegen
woordigingen van voldoende kwalitatief niveau zijn. De administraties van Aruba, Curaçao
en Sint Maarten zijn geheel geïntegreerd en de opschoning van de administratie heeft
plaatsgevonden.
4.3.2 Kamer en Algemene Rekenhamer geïnformeerd over oprichting besloten vennootschap inzahe zeekabel
jaar tekortkomingen rondom oprichting van de vennootschap inzake
Wij meldden vorig de
oprichtingsprocedure was transparant en de zogenoemde voorhang
de zeekabel. De weinig
procedure was niet gevolgd.
Caribisch
In december 2013 is de Kamer per brief geïnformeerd over de glasvezelverbinding
ingebracht in
Nederland. In de brief schrijft de minister dat de aandelen van de Staat worden
SSCS2 BV en daarna overgedragen aan de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius.
In 2014 zullen de voorwaarden worden uitgewerkt in een overeenkomst met de openbare
lichamen. Wij adviseren om daarbij tijdig zorg te dragen voor een toereikende inrichting van de
governancestructuur zodat een effectief toezicht is gegarandeerd.
Financieel beheer zichtbaar verbeterd
4.4
Figuur: Bevindingen in het beheer 2013
Bevinding Directies
j
Totstandkomingsproces jaarverslag KR, DCB
Beheer van verplichtingen, voorschotten en saldibalans KR, DCB
Projectuitgaven Sona KR
licht gemiddeld ernstig
Â • •
4.4.1 Totstandkomingsproces jaarverslag verbeterd in 2014
In 2013 zijn in samenwerking met FEZ maatregelen genomen om de knelpunten in het totstand
komingsproces van het jaarverslag op te lossen. De maatregelen hebben daadwerkelijk geleid
tot een verbetering.
In het rapport ‘Rollen en verantwoordelijkheden’ is voor een aantal geldstromen/processen
aangegeven wat de verantwoordelijkheden van FEZ en de directie zijn. De directie heeftvoor
een groot deel van deze processen uitgewerkt wat binnen de directie de verantwoordelijkheden
zijn per functionaris en wanneer welke handeling moet worden uitgevoerd. De uitwerking van
de belangrijkste processen is in december 2013 vastgesteld. De rest van de processen zal in 2014
worden uitgewerkt.
Daarnaast is binnen de directie het onderwerp financieel beheer hogerop de agenda gezet
en wordt er maandelijks aan het managementteam gerapporteerd over de voortgang van
financiële onderwerpen
De capaciteit is.binnen de directie versterkt met twee medewerkers op financieel beheer. en
toezicht waardoor het totstandkomingsproces van het jaarverslag 2013 soepeler verliep. Het
balansdossier was wel relatief laat opgeleverd.
Mede de samenwerking met FEZ, hebben deze maatregelen er toe geleid dat het totstand
door
komingsproces van het jaarverslag 2013 in vergelijking met voorgaande jaren is verbeterd.
De continuïteit in de bezetting bij de directie is een voorwaarde om het financieel beheerde
komende jaren een voldoende niveau te handhaven.
op
Beheer bij de administratie van verplichtingen, vaarschatten en saldibalans bijna toereikend
Zoals wij al aangaven bij de verbeteringen in het financieel beheer zijn door de directie Konink
rijksrelaties in het najaar 2013 goede stappen gezet om het financieel beheer te verbeteren.
2 Saba Statia cable System
Samenvattend auditrapport 0013 Koninftrijksrelaties(Iv) 13
l 1

Om de afsluiting de samenwerkingsprogramma’s in goede banen te leiden heeft de directie
van
Koninkrijksrelaties landen en stichtingen in 2013 schriftelijk geïnformeerd over de afspraken
de
die hieroverzijn In een aantal gevallen is de frequentie van de voortgangsverslagen
gemaakt.
verhoogd overlegmomenten ingepland.
en zijn er extra
Met de 2013 zal AMFO in 2014 tot afwikkeling komen. De andere twee
eindafrekening over
stichtingen en 2016.
volgen in 2015
Sona een tussenafrekening plaatsgevonden. De aanleiding was een
Bij heeft begin dit jaar
Curaçao waarvan beschikbaar is gekomen voor een
herverdeling van middelen op een deel
is ter beschikking de Stichting Fonds voor Sociale
reeks ngo-projecten. Dit budget gesteld aan
Bedrijvigheid
Ontwikkeling en Economische (Reda Sosial).
jaren nadrukkelijk blijft sturen
Wij adviseren dat de directie Koninkrijksrelaties ook de komende
op een goede afwikkeling.
4.5.4 Mogelijk budgettaire consequenties door fraudesignuol
een rapport uitgebracht
In 2013 heeft Olaf, het antifraudebureau van de Europese Commissie,
riolerings- en waterzuiverings
met bevindingen over de aanbesteding, uitvoering van een
met Europees
systeem op Bonaire. Dit project is grotendeels gesubsidieerd geld. Nederland
onder de
staat garant voor € 19,6 miljoen. Deze garantstelling is opgenomen garantie
verplichtingen.
Gezien de aard van de bevindingen kan dit budgettaire consequenties hebben.
Wij adviseren om juridisch advies in te winnen om de mogelijkheden te bezien hoe de financiële
schade voor Nederland beperkt kan blijven.
2013 15
Samenvattend auditrapport KomnijtreIades iv)
1 1

informatie over beleid
Onderzoek totstandkoming
5
en bedrijfsvoering
is niet
De in het jaarverslag opgenomen niet-financiële informatie strijdig met
informatie.
de financiële
processen
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde gericht
op de totstandkoming van informatie over het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering voldoen
aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Daartoe onderzoeken wij of deze
niet-financiële informatie op een deugdelijke (dat wil zeggen op ordelijke en controleerbare)
wijze tot stand is gekomen. Deze normen zijn verder uitgewerkt in de Rijksbegrotings
voorschriften 2014.
Er zijn in het jaarverslag 2013 geen kritische prestatie-indicatoren opgenomen. Wij hebben ons
daarom het vaststellen van de niet-strijdigheid.
beperkt tot
Samenvattend auditrapport 2013 Koninrijhsrelaties (IV) 17
1 1

Bijlage Controleverklaring van de onafhankelijke accountants
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Verklaring betreffende de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten
hebbende financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2013 van
Wij
Koninkrijksrelaties gecontroleerd. Deze financiële overzichten omvatten:
verantwoordingsstaat over 2013 met de financiële toelichtingen daarbij;
• de
december 2013 met de toelichting daarbij;
• de saldibalans per 31
bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de comptabele
• de in de
getrouwe weergave van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
rechtmatigheid en de
over 2013.
overzichten die de
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van deze financiële
overeenstemming
uitkomsten van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in
verantwoorde
met de Comptabiliteitswet 2001 en de daaruit voortvloeiende regelgeving. Onze
lijkheid is aan de minister een oordeel te geven over de financiële overzichten op basis van
onze controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons
geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een
redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen
van materieel belang bevatten.
Oordeel
Naar ons oordeel geven de financiële overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van
de begrotingsuitvoering van Koninkrijksrelaties over 2013 in overeenstemming met de
Comptabiliteitswet 2001 en de daaruit voortvloeiende regelgeving.
Verklaring betreffende overige bij of krachtens de wet gestelde eisen
Tevens vermelden wij naar aanleiding van ons onderzoek dat de overige onderdelen van het
jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, niet strijdig zijn met de in dit jaarverslag
opgenomen financiële overzichten.
Den Haag,i maart 2014
Auditdienst Rijk
auditmanager clustermanager
Samenvattend auditrapport 2013 Koninkrijksretaüesuv is
1 1



