 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie- en 
der Staten-Generaal Slachtofferbeleid 
Integriteit en Kansspelen 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4610252 
 
 
Bijlagen 
1 
  
Datum 25 april 2023 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Stand van zaken Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de stand van zaken aangaande de 
 
Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG), zoals ik heb toegezegd in het 
 
1
commissiedebat Staats- en bestuursrecht van 8 september jl.  
 
Daarnaast informeer ik uw Kamer over de wijze waarop ik uitvoering geef aan een 
tweetal moties: de motie van de leden Ellemeet en Koekkoek over het tegengaan 
van de onterechte veronderstelling dat veroordeelde jongeren geen VOG kunnen 
krijgen en de motie van het lid Azarkan over een voorlichtingscampagne voor 
2
jongeren over het aanvragen en verkrijgen van een VOG. Mede ter uitvoering 
van deze moties is de communicatie van Justis over de VOG geëvalueerd. De 
resultaten van dit onderzoek zijn als bijlage bij deze brief gevoegd. 
 
Leeswijzer 
In deze brief ga ik nader in op de volgende onderwerpen: 
1. Cijfermatig overzicht van de VOG in 2022; 
2. Doorontwikkeling VOG-systematiek; 
3. Inhoudelijke wijzigingen beleidsregels voor VOG-screening; 
4. Verbeteren van de communicatie over de VOG; 
5. Betrekken van buitenlandse justitiële gegevens bij de VOG-screening; 
6. Stand van zaken VOG politiegegevens. 
 
1. Cijfermatig overzicht van de VOG in 2022 
In 2022 werden ruim 1,5 miljoen VOG’s aangevraagd. Dat is opnieuw meer dan 
voorgaande jaren (7% stijging ten opzichte van 2021). Een aparte vermelding 
verdienen de cijfers rondom de gratis VOG voor vrijwilligerswerk: ook die laten 
een stijgende lijn zien. In 2022 ging dit om ongeveer 217.000 aanvragen. Verder 
is er een beweging naar meer periodiek screenen waarneembaar. 
 
In 2022 zijn 2.700 aanvragen (oftewel 0,18%) geweigerd, vanwege relevante 
justitiële gegevens die een bezwaar vormden voor het vervullen van de rol of 
functie waarvoor de VOG was aangevraagd. Bij ongeveer 240.000 aanvragen 
(15,6%) is ondanks de aanwezigheid van justitiële gegevens de VOG afgegeven, 
omdat de betreffende strafrechtelijke gegevens niet relevant waren voor de rol of 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 29 668, nr. 68 (verslag van een commissiedebat).  
2
 Kamerstukken II, 2021/22, 35 925 VI, nr. 80; kamerstukken II, 2021/22, 35 925 VI, nr. 
101. 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
I k acht het wenselijk dat bij vergelijkbare risico’s screening op een vergelijkbare 
Straffen en Beschermen 
 manier wordt toegepast. Samen met Justis werk ik aan een risicomethodiek voor 
Directie Sanctie- en 
de inzet van de VOG. Met een risicomethodiek kan worden bepaald welke vorm 
Slachtofferbeleid 
van VOG-screening het best past bij verschillende mogelijke maatschappelijke Integriteit en Kansspelen 
  
risico’s. Ik zet hierbij in op een leidraad waarin de vorm, mate of frequentie van 
 
screening tegen maatschappelijke risico’s wordt afgezet. Wetenschappelijke 
Datum 
inzichten over o.a. het risico van recidive zullen worden betrokken bij de 
25 april 2023 
 
ontwikkeling van een dergelijke risicomethodiek. 
Ons kenmerk 
 4610252 
 
Specifiek voor de VOG Rechtspersonen (VOG-RP) laat ik in 2023 door Justis de 
 
uitvoeringsconsequenties in kaart brengen van het introduceren van toegespitste 
 
screeningsprofielen, zoals bij de VOG Natuurlijke Personen (VOG-NP) ook gebruikt 
worden. Dit onder meer naar aanleiding van de aanbeveling uit onderzoek van 
5
Andersson Elffers Felix. Op basis van de uitvoeringsconsequenties zal ik besluiten 
of overgegaan kan worden tot screeningsprofielen voor de VOG-RP. 
 
3. Inhoudelijke wijzigingen beleidsregels voor VOG-screening 
Ik herzie samen met Justis de beleidsregels van de VOG, zoals aangekondigd in 
6
de brief over de Verklaring Omtrent het Gedrag van 8 juni 2021. Dit doe ik naar 
aanleiding van maatschappelijke en strafrechtelijke ontwikkelingen, signaleringen 
vanuit de uitvoering van de VOG en naar aanleiding van eerder gedane 
aanbevelingen. Voorbeelden zijn het codificeren van de mogelijkheid om de VOG 
digitaal af te geven en het aanpassen van de terugkijktermijn bij jeugdige VOG-
aanvragers indien sprake is van delicten gerelateerd aan (druggerelateerde) 
ondermijnende criminaliteit. Ik verduidelijk tevens het kader waarbinnen 
maatwerk wordt geleverd aan jeugdige VOG-aanvragers indien sprake is van 
zedendelicten. Uiterlijk juni 2023 worden deze wijzigingen doorgevoerd, waarna ik 
de gewijzigde beleidsregels ter informatie aan uw kamer zal doen toekomen.  
 
Ook heb ik in dit kader onderzocht of de terugkijktermijn in het geval van 
zedendelicten die op minderjarige leeftijd gepleegd zijn ingeperkt zou moeten 
worden. Deze terugkijktermijn is nu twintig jaar. Naar aanleiding van 
dossieronderzoek is gebleken dat ook aan het eind van deze terugkijktermijn nog 
zedendelicten worden gesignaleerd die van voldoende ernst zijn om een VOG te 
weigeren. Indien dergelijke delicten zich herhalen brengt dat grote 
maatschappelijke schade toe. Om die reden heb ik besloten de huidige 
terugkijktermijn te handhaven.    
 
Om meer transparantie te bieden aan de organisatie of werkgever die de VOG 
verlangt heb ik bezien of op de VOG vermeld kan worden welke bronnen zijn 
geraadpleegd. Dit geeft mogelijk meer inzicht in wat de VOG-screening heeft 
behelsd. Bij de VOG-screening wordt een beoordeling uitgevoerd op basis van 
justitiële documentatie. In sommige gevallen zijn politiegegevens ook onderdeel 
van de beoordeling, zoals bij de VOG politiegegevens. Daarnaast kan in sommige 
gevallen ook justitiële documentatie van buiten de landsgrens worden betrokken. 
Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer een niet-Nederlandse EU-burger met 
kinderen wil werken in Nederland. Naar aanleiding van deze verkenning 
                                                 
5
 T. Folmer, H. Grootelaar en M. van Tooren, “Verklaring Omtrent het Gedrag 
Rechtspersonen. Gebruik en waarde van het instrument”. (Andersson Elffers Felix, Utrecht 
2020).  
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570 VI, Nr. 112. 
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
p artners in de strafrechtketen beter geborgd kan worden en of de naamgeving 
Straffen en Beschermen 
V OG voldoende aansluit bij de inhoudelijke screening en de beleidsdoelen die 
Directie Sanctie- en 
hiermee worden nagestreefd. 
Slachtofferbeleid 
 Integriteit en Kansspelen 
  
Uit het onderzoek blijkt dat de bekendheid van de VOG onder jongeren tot 23 jaar 
 
sterk afhankelijk is van het feit of zij ooit een VOG hebben aangevraagd voor 
Datum 
werk of stage. De jongeren die een aanvraag hebben gedaan weten globaal wat 
25 april 2023 
 
de VOG inhoudt. Toch blijken er verschillende vragen en misvattingen te bestaan 
Ons kenmerk 
over de werking van de VOG. Veel jongeren hebben de misvatting dat het voor 4610252 
 
mensen met justitiële antecedenten lastig of zelfs onmogelijk is om een VOG te 
 
krijgen. Ook ex-justitiabelen schatten de kans op een VOG voor mensen met 
 
justitiële antecedenten laag in en hebben negatieve associaties met de VOG door 
eigen ervaring of verhalen die zij horen van de omgeving. Deze verwachting 
wordt onder andere gevoed door beperkte kennis van de werking van de VOG en 
de aanname dat de VOG-screening geautomatiseerd plaatsvindt zonder ruimte om 
gezien te worden als mens.  
 
Professionals en hulpverleners die werkzaam zijn in de strafrechtketen en 
jobcoaches blijken basiskennis van de werking van de VOG te hebben. 
Tegelijkertijd wordt een grote kloof waargenomen tussen de boodschap van Justis 
en de beleving in de praktijk. Omdat het van belang is om de motivatie van ex-
justitiabelen hoog te houden worden teleurstellingen en tegenslag zoveel mogelijk 
gemeden. Zo maakt menig jobcoach vanuit eigen ervaring vooraf een inschatting 
van de kans op een VOG, waarbij de beleving van een lang traject en lage kans 
op succes maakt dat de jobcoach sollicitatie voor een functie waar geen VOG voor 
nodig is stimuleert. 
 
Uit dit onderzoek blijkt tot slot dat de naamgeving van de Verklaring Omtrent het 
Gedrag geen negatieve invloed heeft op het beeld dat mensen van dit instrument 
hebben. De naam ‘VOG’ is herkenbaar en wordt niet als afschrikwekkend ervaren. 
Echter, de gebruikte terminologie ‘voornemen tot afwijzen’ blijkt wel een 
afschrikwekkend effect te hebben. Hierdoor kan het voorkomen dat een 
aanvrager geen verdere stappen onderneemt om zijn zaak te bepleiten, zoals het 
indienen van een zienswijze. 
 
Op basis van deze inzichten wordt aanbevolen om meer in te zetten op 
inhoudelijke communicatie over het doel en de werking van de VOG via scholen, 
werkgevers, hulpverleners en jobcoaches. Het is daarbij van belang om uit te 
leggen dat de VOG-beoordeling maatwerk betreft en dat de potentiële werkgever 
geen inzage krijgt in justitiële antecedenten van de aanvrager. Ook dient beter 
uitgelegd te worden hoe Justis komt tot een voornemen tot afwijzen of weigering 
van de VOG. De huidige strategie om ex-justitiabelen vooral te informeren over 
de VOG via hulpverleners en professionals wordt onderschreven, maar er valt 
winst te behalen door meer in te zetten op het benadrukken van het positieve 
perspectief, door succesverhalen uit de praktijk te belichten. De verandering van 
de naamgeving van het voornemen tot afwijzen zou overwogen kunnen worden, 
alsmede het beter informeren over de mogelijkheid om na ontvangst van een 
dergelijk voornemen in gesprek te gaan met Justis en een zienswijze in te dienen. 
 
De inzichten uit dit onderzoek stroken met signalen die ik ontvang van Justis en 
geluiden uit het veld. De afgelopen tijd zijn er al stappen ondernomen om de 
communicatie rondom de VOG te verbeteren, zoals in deze brief omschreven. Dit 
onderzoek biedt aanknopingspunten om deze inspanningen te intensiveren en 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Nederlanders die buiten de EU en het VK zijn veroordeeld voor een zedendelict te 
Straffen en Beschermen 
k unnen betrekken bij de VOG-screening voor werken met kinderen. De afgelopen 
Directie Sanctie- en 
periode heb ik in nauwe samenwerking met het Openbaar Ministerie, de politie, 
Slachtofferbeleid 
de Justitiële Informatiedienst, Justis en het ministerie van Buitenlandse Zaken de Integriteit en Kansspelen 
  
mogelijkheden hiertoe onderzocht. Daarbij heb ik gekeken naar de 
 
beschikbaarheid van deze vonnissen bij Nederlandse autoriteiten en naar 
Datum 
mogelijkheden om deze vonnissen ook in de gevallen dat ze nu niet beschikbaar 
25 april 2023 
 
zijn toch te verkrijgen en te betrekken bij een VOG-aanvraag. 
Ons kenmerk 
 4610252 
 
Om een compleet beeld te krijgen van alle veroordelingen van buiten de EU en 
 
het VK zijn afspraken met derde landen nodig, vergelijkbaar met de afspraken die 
 
binnen de EU zijn gemaakt. Daarom zet ik in op EU-brede afspraken met derde 
landen. De verwachting is dat het maken van dergelijke afspraken tijd kost en dat 
dit niet op korte termijn te realiseren is. Derhalve heb ik andere opties onderzocht 
om op kortere termijn impact te maken. Daarbij ben ik uitgegaan van situaties 
waarin Nederlandse overheidsinstellingen al wel over buitenlandse vonnissen 
(kunnen) beschikken.  
 
In gevallen waarin strafoverdracht plaatsvindt wordt het buitenlandse vonnis 
bijgeschreven in de justitiële documentatie. Wanneer een verzoek tot 
strafoverdracht wordt gedaan maar dit verzoek wordt afgewezen, wordt het 
vonnis echter niet bijgeschreven in de justitiële documentatie. Ik heb onderzocht 
of het in deze gevallen meerwaarde zou kunnen hebben wanneer dit wel zou 
gebeuren, zodat deze informatie vervolgens ook bij de VOG-screening zou kunnen 
worden betrokken. In de periode 2016-2022 zijn vijf verzoeken tot 
strafoverdracht afgewezen waarbij sprake was van een veroordeling voor een 
zedendelict buiten de EU. In deze vijf gevallen is besloten tot weigering van het 
verzoek vanwege het ontbreken van een aantoonbare en voldoende binding van 
de veroordeelde met Nederland. De kans dat deze veroordeelden naar Nederland 
zullen terugkeren en hier een VOG zullen aanvragen voor het werken met 
kinderen wordt daarom als zeer klein gezien. 
 
Ook de politie heeft in sommige gevallen informatie over veroordelingen van 
Nederlanders uitgesproken in het buitenland. Daarom heeft de politie onderzocht 
of het voorkomt dat de politie in deze gevallen ook over een vonnis beschikt dat 
kan worden gebruikt voor preventieve doeleinden, zoals voor de VOG-screening. 
Dat is enkel het geval als buitenlandse instanties dit vonnis spontaan verstrekken 
aan bijvoorbeeld een politie liaison of als de politie kennisneemt van publiek 
beschikbare onherroepelijke vonnissen. Beide situaties doen zich zelden voor.  
 
Tot slot ontvangt het ministerie van Buitenlandse Zaken in het kader van het 
verlenen van consulaire bijstand informatie over buitenlandse veroordelingen. Het 
vonnis heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken niet nodig voor het kunnen 
verlenen van consulaire bijstand. Alleen indien de gedetineerde dit vrijwillig en uit 
eigen beweging overlegt, heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken daarover 
beschikking. In de praktijk komt dat zeer zelden voor.  
 
Uit het voorgaande blijkt dat Nederlandse autoriteiten slechts in zeer 
uitzonderlijke gevallen over een onherroepelijk vonnis van buiten de EU 
beschikken. Geen van de door mij onderzochte routes levert voldoende informatie 
over onherroepelijke veroordelingen uit het buitenland die te gebruiken is voor de 
VOG-screening op. Daarom heb ik onderzocht of de aanvrager bij VOG-aanvragen 
voor het werken met kinderen kan worden gevraagd naar een eventuele 
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
I n de periode van 1 juli 2022 tot en met februari 2023 zijn in totaal 5624 
Straffen en Beschermen 
a anvragen voor een VOG politiegegevens gedaan. Dit is conform verwachting. 
Directie Sanctie- en 
Van deze aanvragen werden twintig aanvragen geweigerd (0,36%). Justis heeft 
Slachtofferbeleid 
de aard van deze weigeringen onderzocht. In twee gevallen is de VOG geweigerd Integriteit en Kansspelen 
  
op basis van alleen politiegegevens. In tien gevallen was zowel relevante justitiële 
 
documentatie als relevante politiegegevens aanwezig, waarbij geweigerd is op 
Datum 
basis van de justitiële documentatie. Zeven aanvragen zijn geweigerd op basis 
25 april 2023 
 
van justitiële documentatie, waarbij geen relevante politiegegevens aanwezig 
Ons kenmerk 
waren. Eén aanvraag betrof een herhaalde aanvraag die al eerder geweigerd was. 4610252 
 
Van het totaal aantal aanvragen zijn 1084 aanvragen gedaan door personen 
 
onder de 24 jaar. Hiervan zijn twee aanvragen geweigerd (0,18%). 
 
 
De aanvragen VOG politiegegevens die zijn gehonoreerd berusten, doordat 
beschikbare politiegegevens over de aanvrager werden betrokken bij de 
beoordeling, op een completer beeld over de aanvrager dan voor de introductie 
van het instrument mogelijk was. Het weigeringspercentage voor de VOG 
politiegegevens (0,36%) ligt vooralsnog hoger dan voor de reguliere VOG 
(0,17%). Het is echter – zo kort na inwerkingtreding – te vroeg om conclusies te 
trekken op basis van deze beperkte aantallen. De komende tijd zal het aantal 
aanvragen naar verwachting oplopen tot meer dan 10.000 aanvragen per jaar. Ik 
monitor doorlopend de ontwikkeling van VOG politiegegevens. 
 
Tot slot 
De Verklaring Omtrent het Gedrag staat voor een zorgvuldige afweging tussen het 
risico voor de samenleving en het belang van de aanvrager. Dat wordt 
onderstreept door de cijfers uit 2022. Enkele duizenden aanvragen zijn 
geweigerd, vanwege justitiële gegevens die een bezwaar vormden voor het 
vervullen van de rol of functie waarvoor de VOG werd aangevraagd. Tegelijkertijd 
onderstreept het grote aantal VOG’s dat is afgegeven, terwijl de aanvrager wel 
justitiële antecedenten had, dat de VOG juist een bijdrage kan leveren aan 
resocialisatie. Hiermee wordt voorkomen dat mensen onterecht worden 
uitgesloten van werk, stage of vrijwilligerswerk.  
 
Mijn inzet is erop gericht om de VOG verder te verbeteren. Dit doe ik – zoals 
hierboven uiteengezet – door de VOG meer risicogestuurd in te zetten, de 
communicatie over de VOG aan te scherpen, mogelijkheden te verkennen om 
buitenlandse justitiële gegevens bij de VOG te betrekken en de VOG 
politiegegevens waar van toepassing verder uit te rollen.  
  
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind 
 
 
 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

