Financieel Jaarverslag van het Rijk 2016
Financieel Jaarverslag 
van het Rijk 2016

Inkomsten centrale overheid
2016 in miljarden euro
Indirecte belastingen (subtotaal) 80,9
48,6
  Omzetbelasting
  Accijnzen 11,7
  Belastingen op een milieugrondslag 4,9
  Overdrachts- en assurantiebelasting 4,8
  Motorrijtuigenbelasting 4,1
  Belasting op personenauto’s en motorrijwielen 1,6
  Invoerrechten 3,0
  Verhuurdershefﬁng 1,5
  Bankbelasting 0,5
  Overig 0,4
Directe belastingen 75,4
  Loon- en inkomensbelasting 49,1
  Vennootschapsbelasting 20,9
  Dividendbelasting 3,0
  Schenk- en erfbelasting 1,8
  Overig 0,6
Premies volksverzekeringen 44,9
Premies werknemersverzekeringen 57,5
Gasbaten* 1,9
Totaal 260,8
* De gasbaten zijn aan de inkomstenkant meegenomen. In de rest van dit Financieel Jaarverslag Rijk zijn de gasbaten aan de uitgavenkant opgenomen (als niet-
belastingontvangst). Zodoende komen daarmee de inkomsten centrale overheid uit op 258,8 miljard euro (260,8 miljard euro minus 1,9 miljard euro) en de uitgaven
centrale overheid uit op 256,2 miljard euro (258,1 miljard euro minus 1,9 miljard euro).
Samenhang uitgaven, inkomsten en saldo 2016 EMU-saldo en EMU-schuld eurogebied 2016
(in miljarden euro) Griekenland
180
258,9 2,7 0,3 2,9
150
256,2
Italië
Portugal
120
België Cyprus
Spanje Eurozone
242,3
90 Frankrijk
Oostenrijk
Slovenië
Ierland
Duitsland
Finland
60
Malta Nederland
Slowakije
Letland
Litouwen
30
Luxemburg
Estland
Inkomsten Uitgaven EMU-saldo EMU-saldo Feitelijk
0
−5 −4 −3 −2 −1 0 1 2
Rijk Rijk Rijk decentrale EMU-saldo
overheden
EMU-saldo (in procenten bbp)
EMU-schuld (in procenten bbp) EMU-saldo (in procenten bbp)
3
80
62,3
0,4
60
0
40
−3
20
0 −6
2007 08 09 10 11 12 13 14 15 16 2007 08 09 10 11 12 13 14 15 16
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 2
EMU-schuld (in procenten bbp)

Inhoudsopgave
Voorwoord 5 
Het economische beeld 6 
Het budgettaire beeld 13 
Risicoanalyse en -beleid 42 
Financieel management 51 
Lijst van gebruikte afkortingen 76 
Trefwoordenregister 79
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 4

1. Het economisch beeld
1.1 Inleiding 
De Nederlandse economie herstelde in 2016 verder. De omvang van de 
economie groeide met 2,2 procent in het hoogste tempo sinds het 
uitbreken van de financiële crisis in 2008. Het bruto binnenlands product 
per inwoner bereikte weer het niveau van voor de crisis. De groei was 
voor een groot deel binnenlands gedragen, geholpen door de toename 
van private consumptie en investeringen. Ook op de arbeidsmarkt ging 
het beter: de werkloosheid daalde flink en het aantal werkenden nam toe 
met ongeveer 110 duizend mensen.
De Europese economie kwam gestaag uit het dal, en het bruto binnen-
lands product (bbp) groeide met 1,7 procent in de eurozone en 1,9 procent 
in de EU. De lage inflatie en rente droegen bij aan de groei van 
consumptie en investeringen en eerdere hervormingen betaalden zich uit. 
De Europese overheidsfinanciën verbeterden ook: het EMU-tekort van de 
eurozone daalde tot 1,5 procent van het bbp en de overheidsschuld 
daalde licht. Buiten Europa was het economisch beeld wisselend. De 
wereldeconomie groeide met 3,1 procent, maar de groei van de wereld-
handel bleef daarbij achter. In China en India was de economische groei 
hoog, maar in Rusland en Brazilië kromp het bbp. De Amerikaanse 
economie groeide met 1,6 procent en dus iets minder hard dan de 
afgelopen jaren.
Het Financieel Jaarverslag van het Rijk blikt terug op 2016 en geeft een 
overzicht van de economische en budgettaire ontwikkelingen en het 
financieel management. Hoofdstuk 1 schetst het economisch beeld in 
2016 voor Nederland (1.2) en internationaal (1.3). Hoofdstuk 2 schetst het 
budgettaire beeld. Hoofdstuk 3 biedt een overzicht van risico’s waaraan de 
overheidsfinanciën blootstaan en beschrijft de manier waarop het kabinet 
die risico’s beheerst. Hoofdstuk 4 gaat in op rechtmatigheid van de 
rijksuitgaven en beschrijft het financieel management.
1.2 De Nederlandse economie in 2016 
De Nederlandse economie groeide in 2016 met 2,2 procent. 
Daarmee groeide de economie voor het derde jaar op rij en in het hoogste 
tempo sinds het begin van de crisis in 2008. De lijn van de afgelopen 
jaren, van steeds sterker herstel, zette door. De crisis liet nog steeds zijn 
sporen achter in de economie, maar de stand van de Nederlandse 
economie was veel positiever dan een paar jaar geleden.
De groei kwam in 2016 voor een groot deel uit het binnenland. 
Figuur 1.2.1 laat zien dat alle categorieën van het bbp in 2016 toenamen. 
De consumptie van huishoudens groeide met 1,7 procent. Ook de omvang 
van de investeringen steeg flink, namelijk met 4,8 procent. De investe-
ringen in woningen zijn een belangrijke bron van groei, met een stijging 
van 19 procent ten opzichte van het jaar daarvoor. De overheidscon-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 6

Figuur 1.2.2 Groei bbp per kwartaal en per inwoner
2
106
Bbp (index, 2008K2 = 100, r-as)
Bbp-groei per kwartaal (%, l-as)
104
1
102
0 100
98
−1
96
Bbp per inwoner (index, 2008K2 = 100, r-as)
94
−2
92
90
−3
88
−4 86
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Bron: Centraal Bureau voor de Statistiek, eigen bewerking
De consumptie van huishoudens groeide in 2016 flink. De groei 
van de consumptie hangt sterk samen met de groei van inkomens, zoals 
figuur 1.2.3 laat zien. In 2016 steeg de consumptie van huishoudens met 
1,7 procent iets minder sterk dan de reëel beschikbare inkomens. Het 
herstel op de arbeidsmarkt droeg bij aan de inkomensgroei, omdat lonen 
gemiddeld stegen en de werkloosheid daalde. Ook de lage inflatie droeg 
bij aan de groei van reële inkomens. De inflatie was in 2016 bijzonder 
laag, met name door een daling van energieprijzen. De consumenten-
prijzen stegen op jaarbasis gemiddeld met maar 0,1 procent, en de inflatie 
lag daarmee op het laagste niveau in 20 jaar. Ook de stijging van 
huizenprijzen droeg bij aan de consumptie van huishoudens. Volgens het 
CPB volgt de consumptie van huishoudens de inkomensstijging met enige 
vertraging. Dat kan verklaren waarom de consumptie minder snel steeg 
dan de inkomens.
Figuur 1.2.3 Groei reële inkomens en particuliere consumptie
5
4
Groei reële inkomens
3
2
Groei particuliere consumptie
1
0
−1
−2
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Bron: Centraal Planbureau (Centraal Economisch Plan 2017)
De consumptiegroei in 2016 is aangepast aan de hand van de CBS-realisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 8

Figuur 1.2.5 Ontwikkeling huizenprijzen en aantal transacties
120 250
Huizenprijs (index, 2010 = 100), l-as
100
200
80
150
60
Aantal transacties (r-as)
100
40
50
20
0 0
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Bron: Centraal Bureau voor de Statistiek
De werkloosheid daalde snel in 2016. In 2015 daalde de werkloosheid 
op jaarbasis voor het eerst, en die daling zette in 2016 door. De 
werkloosheid daalde van gemiddeld 6,9 procent van de beroepsbevolking 
in 2015 tot 6,0 procent in 2016. De werkloosheid kwam in december zelfs 
uit op 5,4 procent, het laagste niveau sinds eind 2011. Figuur 1.2.6 laat het 
niveau van de werkloosheid in historisch perspectief zien. Voor het eerst 
sinds 2009 daalde daarnaast het aantal langdurig werklozen, ook onder 
ouderen. In 2015 waren er nog ongeveer 260 duizend mensen langer dan 
een jaar werkloos, en in 2016 daalde dat aantal tot 216 duizend mensen.
Figuur 1.2.6 Werkloosheid
8
7
Werkloosheid, % beroepsbevolking
6
5
4
3
2
1
0
1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016
Bron: Centraal Planbureau
Het aantal mensen met een baan nam toe met 109 duizend 
personen. Het aantal werkenden groeide daarmee in het hoogste tempo 
sinds 2008. De werkloosheid daalde met 75 duizend mensen. Dat betekent 
dat ook het arbeidsaanbod groeide. Er kwamen dus niet alleen genoeg 
banen bij om de werkloosheid te laten dalen, maar ook om werk te bieden 
aan mensen die eerder niet op de arbeidsmarkt actief waren. Dat waren 
bijvoorbeeld jongeren die na een opleiding voor het eerst werk zoeken, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 10
Duizenden

Er waren aanhoudende zorgen over de situatie rondom een aantal 
Europese banken. Zo kampten verschillende banken met een hoog 
aantal slechte leningen. Meerdere Europese banken hebben orde op zaken 
gesteld, bijvoorbeeld door te zoeken naar nieuw privaat kapitaal en hun 
balansen op te schonen. In een aantal lidstaten hebben overheden 
maatregelen genomen. Zo heeft de Italiaanse overheid onder andere haar 
insolventieraamwerk versterkt en geprobeerd om de markt voor slechte 
2 
leningen te vergroten.
1.3.2 Overige internationale ontwikkelingen 
De wereldeconomie groeide in 2016 met 3,1 procent. De wereld-
wijde groei was daarmee ongeveer gelijk aan het niveau van 2015, 
namelijk 3,2 procent. De wereldhandel bleef met een groei van 2,3 procent 
enigszins achter bij de ontwikkeling van de wereldeconomie. In de 
Verenigde Staten viel de bbp-groei met 1,6 procent lager uit dan eerdere 
jaren. Dit kwam mede doordat investeringen in de grondstofsector in de 
eerste helft van 2016 terugliepen als gevolg van de daling van de olieprijs 
in 2015. Het herstel op de arbeidsmarkt hield echter aan en de 
werkloosheid daalde tot 4,7 procent in december. Ook de kerninflatie, dus 
zonder energie- en grondstofprijzen, nam toe tot 1,7 procent op jaarbasis. 
Dit was reden voor de Federal Reserve om de beleidsrente in december 
voor de tweede keer sinds 2008 te verhogen naar 0,50 procent –0,75 
procent.
In China en India groeide de economie met respectievelijk 6,7 procent en 
7,0 procent. De groei in China neemt geleidelijk af omdat er sprake is van 
een verschuiving naar een meer evenwichtig duurzaam groeimodel dat is 
gebaseerd op een grotere rol voor binnenlandse consumptie en de 
dienstensector. De kredietgroei in China nam echter wel toe waardoor de 
noodzakelijke verandering van het groeimodel kan worden vertraagd en 
de kans op misallocatie toeneemt. De Indiase economie profiteerde onder 
meer van de hervormingen die de afgelopen jaren zijn doorgevoerd, zoals 
efficiëntere faillisementswetgeving. De afschaffing van grote coupures 
aan het eind van 2016 leidde echter tot tekorten aan contant geld 
waardoor de consumptie tijdelijk afnam.
De Braziliaanse economie kende, mede door de gestegen politieke 
onzekerheid, een economische krimp van 3,5 procent. Ook de Russische 
economie kromp in 2016, maar de bbp-daling werd gedempt doordat de 
olieprijzen in de tweede helft van 2016 weer toenamen.
2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 21 501-07, nr. 1375
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 12

  
Tabel 2.1.1 Budgettaire kerngegevens (in miljarden euro)
MN 2016 FJR 2016 Verschil 
Inkomsten (belastingen en sociale premies) 247,8 258,8 11,0 
Netto uitgaven onder de kaders 253,5 253,3 – 0,2 
waarvan Rijksbegroting in enge zin 108,1 110,6 2,4 
waarvan Sociale Zekerheid en 
Arbeidsmarktbeleid 77,5 76,6 – 0,9 
waarvan Budgettair Kader Zorg 67,8 66,1 – 1,7 
Overige netto uitgaven 3,0 2,9 – 0,1 
waarvan gasbaten (kasbasis) – 5,7 – 1,9 3,8 
waarvan rentelasten 7,8 7,2 – 0,5 
waarvan zorgtoeslag 4,4 4,2 – 0,2 
waarvan overig – 3,5 – 6,6 – 3,1 
Totale netto uitgaven 256,4 256,2 – 0,3 
EMU-saldo centrale overheid – 8,6 2,7 11,3 
EMU-saldo lokale overheden – 1,9 0,3 2,2 
Feitelijk EMU-saldo – 10,6 2,9 13,5 
Feitelijk EMU-saldo (in procenten bbp) – 1,5% 0,4% 1,9% 
EMU-schuld 466 434,1 – 32 
EMU-schuld (in procenten bbp) 66,2% 62,3% – 4,0% 
bbp 704 697 – 7
 
De uitgaven van het Rijk bedroegen vorig jaar 256,2 miljard euro, 0,3 
miljard euro minder dan begroot. De uitgaven onder de kaders waren 0,2 
miljard euro lager dan begroot, en ook de uitgaven buiten het uitgaven-
kader vielen mee, namelijk 0,1 miljard euro. Zo waren de rentekosten voor 
de staatsschuld en de uitgaven aan de zorgtoeslag lager dan het kabinet 
verwachtte. De opbrengsten uit de gaswinning vielen met 1,9 miljard euro 
in totaal 3,8 miljard euro lager uit dan begroot.
De opbrengsten uit de belastingheffing en de sociale premies waren, 
onder andere door de hogere werkgelegenheid, 11 miljard euro hoger dan 
de Miljoenennota 2016 vermeldde. Die hogere inkomsten en lagere 
rijksuitgaven samen hebben tot een verbetering van het EMU-saldo van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 14

2.2.1 De ontwikkeling van het overheidssaldo 
Het saldo van inkomsten en uitgaven van de overheid is het afgelopen 
jaar uitgekomen op een overschot van 0,4 procent van het bbp. De 
overheidsinkomsten waren dus hoger dan de uitgaven van de overheid. 
Er resteerde eind 2016 een overschot van 2,9 miljard euro, gemiddeld 
bijna 8 miljoen euro per dag. Daarmee was 2016 het eerste jaar sinds 2008 
waarin de overheid meer geld ontving dan uitgaf, zie ook figuur 2.2.1.
Figuur 2.2.1 Ontwikkeling EMU-saldo (in procenten bbp)
3
0
−3
Europese
grenswaarde
uit SGP
−6
−9
1970 75 80 85 90 95 00 05 10 15
Bron: CBS, bewerking Ministerie van Financiën. Het EMU-saldo 1995 wordt vertekend door een 
eenmalige uitgave van 41,9 procent van het bbp vanwege de balansverkorting tussen het Rijk en 
woningcorporaties in dat jaar.
Het EMU-tekort is het tekort van de gehele collectieve sector, dus niet 
alleen het tekort van het Rijk, maar ook tekorten van sociale fondsen, de 
rest van de centrale overheid en decentrale overheden. Onder decentrale 
overheden vallen naast gemeenten, provincies en waterschappen 
bijvoorbeeld ook samenwerkingsverbanden tussen verschillende 
decentrale overheden. Figuur 2.2.2 toont de aandelen van de verschil-
lende onderdelen van de collectieve sector in het EMU-saldo.
Het geraamde overschot bij de sociale fondsen van 0,4 procent van het 
bbp bleek uiteindelijk een overschot van 1,0 procent van het bbp. Die 
meevaller in combinatie met het lagere tekort bij de centrale overheid 
– een tekort van 0,7 procent van het bbp in plaats van 1,6 procent van het 
bbp – heeft ervoor gezorgd voor een overschot in plaats van een 
EMU-tekort. Decentrale overheden kenden vorig jaar een EMU-saldo van 
0,0 procent, een verbetering van 0,3 procentpunt ten opzichte van de 
begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 16

  
Tabel 2.2.1 Verticale ontwikkeling EMU-saldo 2016 (in procenten van het bbp) 
2016 
EMU-saldo Miljoenennota 2016 – 1,5% 
Noemereffect 0,0% 
Belasting- en premie-inkomsten 1,6% 
Uitgaven 
Rijksbegroting in enge zin – 0,3% 
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid 0,1% 
Budgettair Kader Zorg 0,2% 
Gasbaten (transactiebasis) – 0,4% 
Rentelasten 0,1% 
Dividend staatsdeelnemingen 0,1% 
EMU-saldo lokale overheden 0,3% 
Kas-transverschil EU-afdrachten 0,4% 
Overige kas-transverschillen 0,0% 
Overige uitgaven 0,0% 
EMU-saldo Financieel Jaarverslag Rijk 2016 0,4%
 
Tabel 2.2.1 duidt het verschil van 1,9 procent van het bbp in het 
EMU-saldo tussen de Miljoenennota 2016 en het Financieel Jaarverslag 
over 2016. Een belangrijke oorzaak zijn de hoger uitgevallen inkomsten uit 
belastingen en premies voor de volks- en werknemersverzekeringen. De 
uitgaven van de overheid onder het uitgavenkader bleven per saldo en als 
percentage van het bbp gelijk. De inkomsten uit de gaswinning vielen 0,4 
procent van het bbp lager uit dan het kabinet dacht toen het de begroting 
schreef. Die tegenvaller valt weg tegen het kas-transactieverschil in de 
EU-afdrachten. Kas-transactieverschillen zijn uitgaven of ontvangsten die 
meetellen in het EMU-saldo in 2016, maar die de overheid vorig jaar niet 
daadwerkelijk uit de kas heeft betaald of heeft ontvangen, of andersom.
Daarnaast waren de rentelasten voor de overheid lager dan gedacht en 
keerden staatsdeelnemingen meer dividend uit aan de overheid dan 
waarmee rekening was gehouden in de begroting. Onder overige 
uitgaven – die ook een positief effect hadden op het EMU-saldo – vallen 
uitgaven die niet onder het uitgavenkader van het Rijk vallen, maar wel 
het EMU-saldo beïnvloeden. Denk bijvoorbeeld aan de zorgtoeslag.
2.2.2 Ontwikkeling van de overheidsschuld 
De overheidsschuld volgens de EMU-definitie bedroeg eind 2016 434 
miljard euro, zoals figuur 2.2.3 weergeeft. Dat is 32 miljard euro lager dan 
waarmee het kabinet ten tijde van de Miljoenennota 2016 rekening hield. 
Als percentage van het bruto binnenlands product (bbp) bedroeg de 
overheidsschuld eind vorig jaar 62,3 procent van het bbp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 18

De opbrengsten uit de verkoop van staatsbezit vielen hoger uit dan 
gedacht en verlaagden de schuld dus meer dan vooraf gedacht. De 
verkoop van Propertize leidde tot een lagere EMU-schuld. Dat gold ook 
voor de opbrengsten uit renteswaps. Publieke instellingen stalden minder 
(tijdelijk overtollig) publiek geld bij het Rijk, waardoor dit zogenoemde 
schatkistbankieren minder bijdroeg aan een lagere EMU-schuld dan 
verwacht in de begroting. Kas-transactieverschillen hebben gezorgd voor 
een stijging van de EMU-schuld van 0,7 procent van het bbp ten opzichte 
van de Miljoenennota 2016.
2.2.3. Nederlandse overheidsfinanciën in Europees perspectief 
De Nederlandse overheidsfinanciën staan er beter voor dan gemiddeld in 
de eurozone, zoals figuur 2.2.4 laat zien. De gemiddelde overheidsschuld 
in de eurozone bedraagt 89,2 procent van het bbp. De schuld van de 
Nederlandse collectieve sector ligt, zoals eerder belicht, bijna 26 
procentpunt lager op 62,3 procent van het bbp. Weinig landen binnen de 
eurozone noteren net als Nederland een overschot over vorig jaar. Het 
overschot van 0,4 procent van het bbp is bijna 2 procentpunt hoger dan 
het gemiddelde EMU-tekort binnen de eurozone van 1,5 procent.
Figuur 2.2.4 EMU-saldo en EMU-schuld lidstaten in de eurozone
190
160
130
100
Eurozone
Nederland
70
40
10
−20
−5 −4 −3 −2 −1 012
EMU-saldo (in procenten bbp)
Bron: Eurostat
  
Tabel 2.2.3 Structureel EMU-saldo (in procenten bbp)
MN 2016 FJR 2016 
Feitelijk EMU-saldo – 1,5% 0,4% 
Af: conjuncturele component / incidentele componenten – 0,2% – 0,1% 
Structureel EMU-saldo – 1,3% 0,6%
 
De bekendste eisen uit het zogenoemde Stabiliteits- en Groeipact (SGP) 
zijn dat de lidstaten een maximale schuld van 60 procent van het bbp 
mogen hebben en maximaal een feitelijk tekort van 3 procent van het bbp. 
Naast grenzen aan het tekort en de schuld stelt het SGP nog andere eisen 
waaraan de begrotingen van lidstaten moeten voldoen. Een begroting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 20
EMU-schuld (in procenten bbp)

  
Tabel 2.3.1 Kadertoetsing totaalkader (in miljarden euro; – is onderschrijding)
MN 2016 FJR 2016 Verschil 
Rijksbegroting in enge zin 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 106,8 109,0 2,3 
Uitgavenniveau 108,1 110,6 2,4 
Over-/onderschrijding 1,3 1,5 0,2 
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 78,1 77,4 – 0,7 
Uitgavenniveau 77,5 76,6 – 0,9 
Over-/onderschrijding – 0,6 – 0,8 – 0,2 
Budgettair Kader Zorg 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 68,6 67,9 – 0,6 
Uitgavenniveau 67,8 66,1 – 1,7 
Over-/onderschrijding – 0,7 – 1,8 – 1,1 
Totale uitgavenkader 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 253,4 254,4 1,0 
Uitgavenniveau 253,5 253,3 – 0,2 
Over-/onderschrijding 0,0 – 1,1 – 1,1
 
Het uitgavenkader, als afgesproken bij de start van het kabinet, wijzigt het 
kabinet met de loon- en prijsontwikkeling van de economie als geheel. Het 
uitgavenkader voor 2016 is zodoende uitgekomen op in totaal 254,4 
miljard euro. Uiteindelijk is het kabinet daar 1,1 miljard euro onder 
gebleven. Dit kwam door onderschrijdingen bij de deelkaders Sociale 
Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid en het Budgettair Kader Zorg van in 
totaal 2,6 miljard euro, zoals tabel 2.3.1 toont. Het deelkader Rijksbe-
groting in enge zin – het deelkader voor uitgaven die niet gerelateerd zijn 
aan de zorg en sociale zekerheid – zette daar een overschrijding 1,5 
miljard euro tegenover.
5  
2.3.1. Onderuitputting van budgetten
Als de Tweede Kamer een begroting heeft geautoriseerd weet een 
bewindspersoon wat hij of zij maximaal kan uitgeven in dat jaar. In 
sommige gevallen kan of hoeft een bewindspersoon niet het gehele 
budget te gebruiken om de doelstellingen te behalen. Dan is er sprake van 
onderuitputting van de begroting.
5
De onderuitputting op de deelkaders Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (SZA) en het 
Budgettair Kader Zorg (BKZ) komt terug in paragraaf 2.3.2 en paragraaf 2.3.3.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 22

De begrotingsgefinancierde uitgaven van het Ministerie van Volksge-
zondheid, Welzijn en Sport (VWS) vielen vorig jaar 168 miljoen euro lager 
uit dan het voorstel van het kabinet in de begroting. 40 miljoen euro 
onderuitputting ontstond doordat minder jeugdinstellingen zich meldden 
voor een transitieregeling. Bemiddeling leidde vaak al tot een betalingsre-
geling tussen gemeenten en instellingen. Mensen die hun zorgpremie niet 
betalen moeten alsnog een bestuursrechtelijke, hogere premie betalen. De 
opbrengst van die boetepremies was hoger dan VWS had verwacht, 
waardoor de netto-uitgaven extra daalden ten opzichte van de begroting. 
De uitvoeringstoets voor de compensatieregeling persoonsgebonden 
budget (pgb) kostte meer tijd dan verwacht, waardoor het kabinet het geld 
voor deze regeling niet in 2016 maar in 2017 zal gebruiken.
Vertragingen bij investeringsprojecten van het Ministerie van Defensie 
verklaren het grootste gedeelte van de onderuitputting van 166 miljoen 
euro. Daarnaast was er sprake van lagere uitgaven doordat de compen-
satie in verband met de reparatie van het AOW-gat nog niet in 2016, maar 
in 2017 wordt uitbetaald. Een andere oorzaak voor de onderuitputting is 
dat Defensie uitkeringen aan veteranen later uitbetaalt, omdat de 
behandeling van de claims meer tijd dan verwacht in beslag neemt 
vanwege de grondige, individuele juridische onderzoeksprocedures.
De begroting van het Ministerie van Wonen en Rijksdienst kent een 
onderuitputting van ruim 62 miljoen euro. De oprichting van het fonds 
duurzaam funderingsherstel neemt meer tijd in beslag (20 miljoen euro), 
subsidies voor huisvesting van statushouders (bijna 25 miljoen euro) en 
de subsidie voor energiebesparing eigen huis (SEEH; bijna 12 miljoen 
euro) zijn vorig jaar minder tot uitputting gekomen dan bij de begroting 
gedacht. Het Fonds energiebesparing huursector (FEH), dat sinds 2013 
bestaat, heeft eenmalig 75 miljoen euro ontvangen en mag het overge-
bleven geld, 73 miljoen euro, meenemen naar het volgende jaar.
Bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties was er 
een onderuitputting van 20 miljoen euro, bij Economische Zaken van 18 
miljoen euro en bij Algemene Zaken van 3 miljoen euro. De Staten-
Generaal en de andere Hoge Colleges van Staat en de Kabinetten van de 
Gouverneurs laten samen een onderuitputting van 5 miljoen euro zien. 
Ook bij het Gemeentefonds en het Provinciefonds waren de uitbetalingen 
vorig jaar lager dan geraamd. Pas als de definitieve cijfers bekend zijn, kan 
het resterende bedrag verdeeld worden. Die uitbetaling komt terug in de 
eerste suppletoire begroting 2017.
Het Ministerie van Veiligheid en Justitie had over 2016 juist last van een 
overschrijding van de begroting. Dat komt vooral door tegenvallers in de 
niet-belastingontvangsten. Een groot aantal vacatures bij de teams 
Verkeer van de Nationale Politie en verhoging van de maximumsnelheid 
op de snelwegen zorgen sinds 2014 voor lagere boete-opbrengsten. En 
lagere boete-opbrengsten zorgen voor hogere netto-uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 24

  
Tabel 2.3.3 Kadertoetsing Rijksbegroting in enge zin (in miljarden euro; – is onder-
schrijding)
2016 
Kadertoets Miljoenennota 2016 1,3 
Macromutaties 
Ruilvoet 0,5 
HGIS – 0,2 
Gemeentefonds / Provinciefonds / BTW-compensatiefonds 0,1 
Winst DNB 0,2 
Dividend staatsdeelnemingen – 0,4 
Grote schikkingen – 0,3 
Beleidsmatige mutaties 
EU-afdrachten 1,9 
HGIS 0,4 
Migratie 0,7 
Inzet asielreserve – 0,3 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 0,1 
Huurtoeslag 0,2 
Veiligheid en Justitie 0,2 
Onderuitputting diverse begrotingen – 1,8 
Invullen in=uit taakstelling 1,6 
Kasschuiven 0,2 
Overig – 0,2 
Kadercorrectie EU-afdrachten – 2,8 
Kadertoets Financieel Jaarverslag van het Rijk 2016 1,5
 
In vergelijking met de Miljoenennota 2016 is er sprake van een ruilvoette-
genvaller. Het uitgavenkader is een plafond voor het niveau van de 
overheidsuitgaven in reële termen. De uitgavenkaders worden 
geïndexeerd met de zogenoemde prijs nationale bestedingen (pnb). Als 
de lonen en prijzen in de collectieve sector harder stijgen dan in de markt, 
dan zal dat moeten worden gecompenseerd met een lagere volumeont-
wikkeling, om de uitgaven toch binnen het uitgavenkader te houden. Een 
ander woord voor de relatieve prijsontwikkeling van de collectieve 
uitgaven ten opzichte van de markt is de zogenoemde ruilvoet. Sinds de 
Miljoenennota 2016 zijn de lonen en prijzen van de collectieve sector meer 
gestegen dan de prijs nationale bestedingen. In 2016 zijn zowel de pnb als 
de daadwerkelijke loon- en prijsontwikkeling lager uitgevallen dan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 26

eerstejaarsopvang in 2015 en 2016 gecorrigeerd met 31 miljoen euro. Dat 
bedrag heeft het kabinet gereserveerd voor het Noodhulpfonds en kan het 
kabinet flexibel inzetten tot en met 2017. De beleidsmatige mutaties op 
het HGIS-budget bestaan verder onder andere uit meerjarig geld voor 
opvang in de regio Syrië en de Turkey Refugee Facility.
Bij het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap was sprake van 
hogere uitgaven, onder andere als gevolg van een hoger aantal leerlingen 
en studenten dan geraamd in de begroting. Dit werd veroorzaakt door 
demografische ontwikkelingen (zoals de instroom van asielzoekers in het 
primair en voortgezet onderwijs) en nieuwe gegevens over leerlingenaan-
tallen per instelling.
Bij de huurtoeslag was er sprake van tegenvallers, onder meer door de 
instroom van vluchtelingen met een verblijfsvergunning, een lager 
niet-gebruik en een aanpassing van het heffingsvrije vermogen. Ook 
resteerde er nog een niet gedekt tekort van het jaar ervoor.
Bij het Ministerie van Veiligheid en Justitie vielen de uitgaven ongeveer 
0,2 miljard euro hoger uit dan verwacht. Het kabinet heeft onder andere 
extra geld uitgegeven aan de Nationale Politie.
Op diverse begrotingen was sprake van onderuitputting. Departementen 
mogen maximaal 1 procent van hun gecorrigeerde begrotingstotaal 
meenemen naar het nieuwe jaar via de zogenoemde eindejaarsmarge. Het 
kabinet hanteert daarbij de technische veronderstelling dat in het 
volgende jaar een gelijk bedrag aan onderuitputting optreedt. Deze 
veronderstelling boekt het kabinet als de zogenoemde in=uit-taakstelling. 
Deze taakstelling zorgt ervoor dat de uitgaven die doorgeschoven zijn 
naar het volgende jaar het EMU-saldo niet beïnvloeden. In de 
Voorjaarsnota 2016 is de in=uit-taakstelling opgehoogd op basis van 
verwachte onderuitputting voor 2016 tot in totaal 2,5 miljard euro. Bij 
Miljoenennota 2017 is 150 miljoen euro van de in=uit-taakstelling 
ingevuld. Vervolgens heeft het kabinet in de Najaarsnota 2016 de 
taakstelling voor 1,4 miljard euro ingevuld dankzij de onderuitputting die 
toen bekend was. Het restant van de taakstelling vult het kabinet nu in, in 
dit Financieel Jaarverslag van het Rijk.
De post kasschuiven, uitgaven die van het ene jaar naar het andere 
verschuiven, bestaat uit meerdere onderdelen. Grote kasschuiven in 2016 
waren bijvoorbeeld het eerder dan gepland betalen van (een deel van) de 
Nederlandse bijdrage aan de Wereldbank en de vooruitbetaling van (een 
deel van) de verplichtingen aan vervoersbedrijven. De post Overig bevat 
een aantal kleinere mutaties.
Tot slot is het kader RBG-eng gecorrigeerd voor de budgettaire gevolgen 
van de ratificatie van het Eigenmiddelenbesluit.
2.3.2 Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (SZA) 
Het kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (SZA) liet in 2016 een 
onderuitputting zien van 0,8 miljard euro, zoals tabel 2.3.4 beschrijft. Ten 
opzichte van de Miljoenennota 2016 gaf het kabinet vorig jaar 0,2 miljard 
euro minder uit aan sociale zekerheid en arbeidsmarktbeleid dan 
verwacht. Dit was voor een belangrijk gedeelte te danken aan de 
werkloosheidsuitgaven die in 2016 0,9 miljard euro lager uitkwamen dan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 28

2.3.3. Budgettair Kader Zorg (BKZ) 
De kaderonderschrijding op het Budgettair Kader Zorg (BKZ) is in 2016 
uitgekomen op 1,8 miljard euro. Ten opzichte van de Miljoenennota 2016 
kende het BKZ een extra onderschrijding van 1,1 miljard euro, zie tabel 
2.3.5. Deze onderschrijding is het saldo van een ruilvoettegenvaller van 
0,3 miljard euro, diverse ramingsbijstellingen en mee- en tegenvallers.
  
Tabel 2.3.5 Kadertoetsing Budgettair Kader Zorg (in miljarden euro; – is onderschrijding)
2016 
Kadertoets Miljoenennota 2016 – 0,7 
Ruilvoet 0,3 
Cure 
Nominaal en onverdeeld Zorgverzekeringswet (Zvw) – 0,6 
Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg – 0,3 
Wijkverpleging – 0,2 
Eerstelijnszorg – 0,2 
Grensoverschrijdende zorg – 0,2 
Genees- en hulpmiddelen – 0,2 
Multidisciplinaire zorg 0,1 
Kasschuif Medisch-Specialistische Zorgkader – 0,1 
Besluitvorming overschrijdingen MSZ 2012 en 2013 – 0,1 
Kasschuif Erasmus MC 0,1 
Overig Cure 0,1 
Care 
Financieringsmutatie Wlz – 0,1 
Wlz buiten contracteerruimte 0,1 
Overig Care 0,0 
Kadertoets Financieel Jaarverslag van het Rijk 2016 – 1,8
 
Op basis van voorlopige realisatiecijfers over 2016 van het Zorginstituut 
Nederland (ZiNL) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) zijn de zorguit-
gaven bijgesteld.
Als gevolg van het verschil tussen de oorspronkelijk beschikbaar gestelde 
middelen voor de curatieve zorg, de zogenoemde groeiruimte, en de 
verschillende afspraken uit zorgakkoorden over de toegestane groei in die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 30

Bij de uitgaven op basis van de Wet langdurige zorg buiten de contrac-
teerruimte is sprake van een tegenvaller doordat de nacalculeerbare 
kapitaallasten hoger zijn uitgevallen. Vanaf 2018 maken de kapitaallasten 
volledig onderdeel uit van de reguliere bekostiging in de Wlz 
(zzp-tarieven).
2.4 Ontwikkeling van de inkomsten 
De belastingontvangsten en de premieontvangsten zijn in 2016 11,0 
miljard euro hoger dan werd geraamd in de Miljoenennota 2016. Dat is 
een verschil van ruim 4 procent ten opzichte van de uiteindelijk gereali-
seerde ontvangsten en fors groter dan de afgelopen paar jaren het geval 
9 
was. Verschillende factoren hebben ervoor gezorgd dat met name de 
ontvangsten uit de vennootschapsbelasting (vpb) veel sterker stegen dan 
verwacht. Daarnaast vielen ook de ontvangsten uit de loon- en inkomens-
heffing en de btw fors hoger uit. Deze verschillen komen onder andere 
door een andere samenstelling van de economische groei. Economische 
groei, die gepaard gaat met consumptiegroei levert bijvoorbeeld relatief 
meer inkomsten voor de overheid op dan economische groei gedreven 
door uitvoergroei.
In tabel 2.4.1 wordt het verschil in miljarden euro getoond voor de 
belasting- en premieontvangsten tussen Miljoenennota 2016 en het 
Financieel Jaarverslag 2016. Onderliggend namen zowel de belasting- als 
premieontvangsten toe.
  
Tabel 2.4.1 Ontwikkeling van de opbrengst belastingen en premies op EMU-basis (in 
miljarden euro)
Miljoenen- FJR 2016 Verschil 
nota 2016 
Belastingen en premies volksverzekeringen 190,7 201,3 10,7 
waarvan belastingen 148,4 156,4 8,0 
waarvan premies volksverzekeringen 42,3 44,9 2,7 
Premies werknemersverzekeringen 57,1 57,5 0,3 
Totaal 247,8 258,8 11,0
 
Aan de hand van macro-economische indicatoren wordt de ontwikkeling 
van de ontvangsten in 2016 in deze paragraaf toegelicht en zoveel 
mogelijk verklaard. Daarbij wordt eerst gekeken naar het verschil tussen 
de uiteindelijke ontvangsten over 2016 en de in de begroting voor dat jaar 
geraamde ontvangsten (verticale toelichting). Vervolgens duiden we de 
ontwikkeling van 2016 volgend op 2015 (horizontale ontwikkeling).
9
Tegelijkertijd is een verschil van deze omvang ook geen unicum: bijvoorbeeld in 2011 bedroeg 
het verschil – 11,4 miljard euro en in 2009 (een uitzonderlijk begrotingsjaar door de financiële 
crisis) ging het zelfs om – 27 miljard euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 32

  
Tabel 2.4.2 Ontwikkeling ontvangsten vanaf Miljoenennota 2016 gesplitst naar oorzaak 
(in miljarden euro) op EMU-basis
Miljoenennota 2016 247,8 
Totale mutatie 11,0 
Beleidsmatige ontwikkeling – 0,5 
waarvan premies werknemersverzekeringen (inclusief zorgpremies) – 0,6 
waarvan energiebelasting 0,2 
waarvan tabaksaccijns 0,1 
waarvan loon/inkomensheffing – 0,1 
waarvan overige belastingsoorten – 0,1 
Endogene ontwikkeling 11,5 
waarvan vennootschapsbelasting 4,9 
waarvan loon/inkomensheffing 3,4 
waarvan omzetbelasting 1,9 
waarvan premies werknemersverzekeringen 1,0 
waarvan accijnzen 0,4 
waarvan overdrachtsbelasting 0,3 
waarvan schenk- en erfbelasting 0,2 
waarvan invoerrechten – 0,2 
waarvan belastingen op een milieugrondslag – 0,1 
waarvan dividendbelasting – 0,1 
waarvan overige belastingsoorten 0,0 
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2016 258,8
 
Beleidswijzigingen na de Miljoenennota 2016
Beleidswijzigingen die na de publicatie van de Miljoenennota 2016 in de 
begroting verwerkt zijn, zorgden per saldo voor 0,5 miljard euro lagere 
ontvangsten. Allereerst kwam de gemiddelde nominale zorgpremie in 
2016 lager uit dan bij Miljoenennota 2016 werd verwacht. Dit zorgde voor 
0,6 miljard euro lagere ontvangsten uit de zorgpremies. Daarnaast leidden 
aanpassingen van het oorspronkelijke Belastingplan in het najaar van 
2016 (verschillende nota’s van wijzigingen en een novelle) tot een 
opwaartse bijstelling van de belastingontvangsten. Het ging daarbij om 
aanpassingen in de energiebelasting, de verbruiksbelasting, de accijns op 
rooktabak en verschillende schuiven binnen de loon- en inkomensheffing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 34

  
Box 2.4.1. De grillige ontwikkeling van de vennootschapsbe-
12 
lasting
De vennootschapsbelasting (vpb) is een van de meest volatiele 
belastingsoorten en kent op korte termijn nauwelijks een directe 
relatie met de waardeontwikkeling van het bbp. De grondslagen van 
de loonheffing en de btw – de lonen en consumptie – hangen zeker 
op korte termijn veel sterker samen met de waardeontwikkeling van 
het bbp dan de (fiscale) winsten, de grondslag van de vpb. De 
ontwikkeling van de vpb-ontvangsten heeft daarmee grotere 
afwijkingen ten opzichte van de ontwikkeling van het bbp, die lastig 
te ramen zijn (figuur).
Figuur 2.4.2 Verschil jaarlijkse groei belastingontvangst en waardegroei 
bbp
30%
20%
10%
0%
−10%
−20%
−30%
−40%
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
loonhefﬁng vpb btw
Bron: Ministerie van Financiën
Het grillige karakter van de mutaties in de vpb-ontvangsten, met 
hoge toppen en diepe dalen, wordt allereerst veroorzaakt doordat 
winsten sterk reageren op omslagpunten in de economie. Daarnaast 
zorgt de mogelijkheid van voorwenteling (carry forward) en 
terugwenteling (carry back) van fiscale verliezen uit het ene jaar met 
belastbare winst uit het andere jaar voor volatiliteit. Als veel (grote) 
bedrijven een flinke voorraad verliezen hebben opgebouwd en dat 
verrekenen kan het een aantal jaren duren voordat de 
vpb-ontvangsten weer aantrekken. Maar zodra deze verliesvoorraad 
is opgedroogd, kan het ineens hard gaan met de vpb-ontvangsten. 
Ten slotte speelt de grote vertraging tussen het moment van de 
allereerste en de definitieve aanslag een rol. Daar kunnen vele jaren 
tussen zitten. Rond economische omslagpunten kunnen zich dus 
forse kaseffecten voordoen.
De figuur laat ook zien dat de vpb-ontvangsten sinds 2014 weer in de 
lift zitten en harder groeiden dan het bbp, in 2016 met ongeveer 30 
procent bij een bbp-groei van 3,1 procent. De groei kwam nadat de 
economische crisis in 2009 een fors effect op de winsten van 
bedrijven gehad had, waardoor de vpb-ontvangsten in dat jaar met 
40 procent daalden. Overigens kenden de vpb-ontvangsten ook voor 
de financiële crisis in 2009, bijvoorbeeld in 2005, een relatief grillig 
verloop.
12
Zie ook: Jolanda Timmerman, De grillige ontwikkeling van de vennootschapsbelasting, ESB 
21-12-2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 36

 
  
Tabel 2.4.5 Macro-economische indicatoren relevant voor de omzetbelasting
Miljoenen- FJR 2016 verschil 
nota 2016 
Particuliere consumptie, waardemutatie 3,2% 2,6% – 0,6% 
Investeringen in woningen, waardemutatie 7,3% 18,2% 10,8% 
Overheidsinvesteringen, waardemutatie 0,5% – 1,8% – 2,4%
 
De endogene ontvangsten van de overdrachtsbelasting zijn 0,3 miljard 
euro hoger uitgevallen dan geraamd in de Miljoenennota 2016. Een 
hogere volumemutatie van bestaande woningen (+ 10,5 procent) en 
hogere woningprijzen (+ 2,1 procent) dan eerder geraamd verklaren dit 
verschil. De endogene ontvangsten uit de accijnzen zijn met 0,4 miljard 
euro toegenomen ten opzichte van de raming in de Miljoenennota 2016. 
Onderliggend gaat het om de brandstofaccijnzen van minerale (bijvoor-
beeld diesel) en lichte (bijvoorbeeld benzine) oliën.
  
Tabel 2.4.6 Overige relevante economische variabelen belasting- en premieontvangsten
Miljoenen- FJR 2016 verschil 
nota 2016 
BBP-groei, waardeontwikkeling 3,3% 3,1% – 0,3% 
Prijsmutatie verkopen bestaande woningen 3,1% 5,1% 2,1% 
volumemutatie verkopen bestaande 
woningen 10,0% 20,5% 10,5% 
Verkopen nieuwe motorvoertuigen – 10,9% – 14,8% – 3,9%
 
2.4.2 Belasting- en premieontvangsten in 2016 ten opzichte van 2015 
Ten opzichte van 2015 stegen de totale belasting- en premieontvangsten – 
gecorrigeerd voor beleid – met 7,1 procent. De groei van de belasting- en 
premieontvangsten kwam daarmee hoger uit dan de waardeontwikkeling 
van het bbp waarmee deze samenhangt. Dat kwam mede door de 
samenstelling van de groei. Ook speelden incidentele (uitvoerings)ef-
fecten een rol. Kijkend naar de verschillende belastingsoorten vielen niet 
alleen de overdrachtsbelasting (+ 26,7 procent) en de vennootschapsbe-
lasting (+ 29,9 procent) op, maar ook de omzetbelasting (+ 7,9 procent) en 
de loon- en inkomensheffing (+ 6,1 procent) groeiden flink.
De totale kostprijsverhogende belastingen namen in 2016 toe met 6,1 
procent. Van deze belastingen was de omzetbelasting de grootste met 60 
procent van de totale kostprijsverhogende belastingen. De groei van de 
omzetbelasting met 7,9 procent hing samen met de waardegroei van de 
consumptie van de huishoudens (+ 2,6 procent) en consumptie en 
investeringen van de overheid. Daarbinnen was het aandeel van de met 
21 procent belaste duurzame goederen gestegen wat daarbovenop 
bijdraagt aan hogere ontvangsten. Ook namen de investeringen in 
woningen sterk toe (+ 18,2 procent).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 38

  
Tabel 2.4.7 Endogene ontwikkeling van de ontvangsten in 2016 ten opzichte van 2015 (in procent)
2016 
Kostprijsverhogende belastingen 6,1% 
Omzetbelasting 7,9% 
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen 4,7% 
Accijnzen 3,9% 
Overdrachtsbelasting 26,7% 
Assurantiebelasting 3,9% 
Motorrijtuigenbelasting 3,1% 
Belastingen op een milieugrondslag – 1,4% 
Bankbelasting – 1,0% 
Verhuurderheffing – 4,2% 
Overige kostprijsverhogende belastingen 0,3% 
Belastingen op winst, inkomen en vermogen en premies volksverzekeringen 9,5% 
Loon- en inkomensheffing 6,1% 
Dividendbelasting 5,7% 
Vennootschapsbelasting 29,9% 
Overige belastingen op inkomen, winst en vermogen (m.n. erf- en schenkbelasting) 8,2% 
Belastingen en premies volksverzekeringen in totaal 8,2% 
Premies werknemersverzekeringen 3,3% 
Belastingen en premies volksverzekeringen en premies werknemersverzekeringen in totaal 7,1% 
Nominale groei BBP 3,1%
De directe belastingen en premies volksverzekeringen namen in 2016 in 
vergelijking met 2015 met 9,5 procent toe. De toename van de werkgele-
genheid (arbeidsvolume) bedroeg 1,9 procent en de toename van de 
contractlonen bedroeg 2,1 procent. Beide ontwikkelingen hadden een 
positieve invloed op de hoogte van de loon- en inkomensheffing. Dat gold 
ook voor de hypotheekrenteaftrek die sterk in omvang afnam, met hogere 
belastingontvangsten als gevolg. Daarnaast vielen de winsten van 
ondernemers belastingplichtig voor de inkomstenbelasting uit eerdere 
jaren (met name 2014) flink hoger uit. Het is zeer waarschijnlijk dat de 
tijdelijke verlaging van het tarief van box 2 in 2014 daar een rol bij heeft 
gespeeld.
In lijn met de economische ontwikkeling en de toegenomen winsten 
namen de vennootschapsbelasting en de dividendbelasting toe. De 
ontvangsten uit de vennootschapsbelasting groeiden met bijna 30 procent 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 40

3. Risicoanalyse en -beleid
Impliciete en expliciete risico’s kunnen de overheidsfinanciën flink 
beïnvloeden. Het is dus belangrijk die risico’s nauwlettend te volgen. Dit 
hoofdstuk blikt terug op de risico’s voor de overheidsfinanciën in 2016, en 
komt daarmee tegemoet aan een verzoek van het parlement om regel-
17 
matig de risico’s voor de schatkist in beeld te brengen.
Veel risico’s voor de overheidsfinanciën zijn in beeld. Maar er zijn 
in principe oneindig veel gebeurtenissen mogelijk die de overheidsfi-
18 
nanciën kunnen schaden. Brede inventarisaties van onzekerheden en 
risico’s voor de rijksbegroting heeft het kabinet eerder gedeeld met het 
19 
parlement. Die schetsen gelden nog steeds.
Een sterk fundament kan een zwaar huis dragen. Zo werkt ook de 
20 
verhouding tussen de overheidsfinanciën en risico’s. Een overheid met 
een begrotingsoverschot en een lage schuld kan zich beter verweren 
tegen een schok dan een overheid met een begrotingstekort en een hoge 
schuld. Dat bleek na de financiële crisis van 2008. En dat zal ook in de 
toekomst zo zijn.
3.1 Afwikkeling interventies financiële sector 
De aanhoudende economische groei is een teken dat de economische 
crisis nu echt achter ons ligt (zie hoofdstuk 1). Maar de wonden zijn nog 
niet geheeld. Veel mensen en bedrijven hebben offers gebracht, via 
bezuinigingen, hogere belastingen of zelfs baanverlies en faillissementen. 
Ook zijn nog niet alle financiële instellingen die de overheid moest 
overnemen om de stabiliteit binnen en buiten Nederland veilig te stellen, 
teruggekeerd naar de private markt. Zoals figuur 3.1.1 weergeeft had de 
overheid eind 2016 nog een meerderheidsaandeel in SNS Bank, ABN 
21 
Amro en ASR.
Al bij de ingrepen tijdens de crisis was duidelijk dat de overheid 
de financiële instellingen op termijn zou verkopen. In 2015 bracht 
de overheid daarom een eerste deel van ABN Amro terug naar de beurs 
en verkocht ze de verzekeringstak van SNS Reaal aan het Chinese 
Anbang. Het kabinet verkocht in 2016 een tweede deel van ABN Amro, 
loodste een eerste deel van ASR naar beurs en bracht Propertize – de 
voormalige vastgoedtak van SNS Reaal – weer in private handen.
17
Kamerstukken I, 2012–2013, 33 400 nr. F.
18
Kamerstukken II, 2012–2013, 33 605, nr. 1, pagina 45
19
Zie Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012, de Miljoenennota 2013 en de Miljoenennota 2014.
20
Kamerstukken II, 2014–2015, 34 000 nr. 1, pagina 107–125
21
RFS is het vehikel waarin de bezittingen van de voormalige ABN Amro Groep zijn onderge-
bracht die na de overname in 2007 niet zijn verdeeld tussen Royal Bank of Scotland, Fortis en 
Banco Santandér. Een van die onverdeelde bezittingen is bijvoorbeeld de Saudi Hollandi Bank. 
De overheid bezit 1,25 procent van de aandelen van RFS. De overheid heeft ook alle aandelen 
van SNS Reaal Holding nog in bezit. Deze holding voert echter geen activiteiten meer uit, heeft 
geen bankvergunning en is als zodanig geen financiële instelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 42

3.1.3 ASR 
Voor 1,1 miljard euro is ruim 36 procent van verzekeraar ASR 
25 
naar de beurs gebracht. Een aandeel in de verzekeraar kostte 19,50 
euro. Na deze verkoop werd ASR vorig jaar weer gedeeltelijk een private 
onderneming, na acht jaar lang volledig overheidsbezit te zijn geweest. In 
een vorig leven kwam ASR onder de toenmalige naam Fortis Verzeke-
ringen Nederland in handen van de overheid als onderdeel van 
Fortis/ABN Amro. De overheid moest dat concern redden om de financiële 
stabiliteit binnen en buiten Nederland veilig te stellen.
Net als ABN Amro blijft ASR beschermd. Het bedrijf is gewapend 
tegen besluiten die de identiteit en het karakter van de onderneming 
kunnen aantasten. Als de overheid minder dan een derde van de 150 
miljoen aandelen bezit, beschermt een stichting continuïteit het bedrijf 
tegen een onwenselijke overname of onwenselijk aandeelhoudersacti-
visme.
3.2 Risicoregelingen 
Een overheid kan op veel manieren haar doelstellingen proberen te 
bereiken. Denk aan wetgeving over maximumsnelheden, belastingen om 
inkomensverschillen te verkleinen of subsidies om duurzame energie 
aantrekkelijk te maken. De overheid kan leningen verstrekken omdat die 
op de markt niet beschikbaar zijn, of toezeggen om kosten te dragen als 
een risico werkelijkheid wordt. Dan spreek je van een garantie of een 
achterborgstelling. Garanties, achterborgstellingen en leningen vallen alle 
drie onder de verzamelterm risicoregelingen.
Figuur 3.2.1 Overzicht risicoregelingen (in miljarden euro)
Garanties Achterborgstellingen Leningen
300 50
300
250 250
40
200 200
30
150 150
20
100 100
10
50
50
0 0
0
2008 09 10 11 12 13 14 15 16 2008 09 10 11 12 13 14 15 16 2008 09 10 11 12 13 14 15 16
Bron: Ministerie van Financiën. Tot leningen behoren uitsluitend aan de kredietcrisis en de 
financiële crisis gerelateerde verstrekte leningen.
3.2.1. Garanties 
De overheid verstrekt geen garanties, tenzij er goede argumenten 
zijn om dat wel te doen. Garanties mogen ogen als gratis beleid, maar 
kunnen de overheidsfinanciën in potentie danig uit het lood slaan. 
Daarom is het uitgangspunt «nee, tenzij» vastgelegd in de begrotings-
regels en uitgewerkt in het garantiekader. Dat kader bepaalt bijvoorbeeld 
dat bewindspersonen niet-gebruikte garantieplafonds moeten afbouwen 
en dat het kabinet garantieregelingen een einddatum moet meegeven. 
Door die zogenoemde horizonbepaling moet het kabinet expliciet 
besluiten als het een regeling na die datum wil voortzetten. Ook met 
voorschriften over expliciete besluitvorming in de Ministerraad dwingt het 
garantiekader het kabinet om vooraf scherper te oordelen over nut en 
25
Kamerstukken II, 2015–2016, 33 532, nr. 62. De basisomvang van de aanbieding van ASR 
bestond uit 52,2 miljoen aandelen en een overtoewijzingsoptie van 7,8 miljoen aandelen. 
Uiteindelijk zijn 2,2 miljoen aandelen via deze optie uitgegeven na de beursgang. Met de 
overtoewijzingsoptie is de koers van het aandeel gestabiliseerd door de stabilisatieagent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 44

totaal 193,0 miljard euro. Dat is een stijging van 5,8 miljard euro ten 
opzichte van een jaar eerder.
Het Rijk heeft tijdens de financiële crisis ook leningen verstrekt. 
Het uitstaande bedrag aan leningen daalde vorig jaar. Er resteert nog 4,0 
miljard euro aan enerzijds het restant van de lening van de overheid aan 
het voormalige Fortis en anderzijds de bilaterale lening van Nederland 
aan Griekenland. Het huidige ABN Amro heeft in 2016 950 miljoen euro 
afgelost op deze lening, waardoor de financiële instelling nu nog voor 800 
miljoen euro in het krijt staat bij de overheid. De lening aan Griekenland 
bedroeg eind 2016 net als een jaar eerder 3,2 miljard euro.
Er bestaat altijd een kans dat een partij een lening niet terugbe-
taalt. Dit kredietrisico moet worden meegeteld in de rentevoorwaarden. 
Met andere woorden: hoe groter het risico op wanbetaling, hoe hoger de 
te betalen rente op de lening. Ook leningen vormen daarmee een 
risicoregeling voor de rijksbegroting. Voor (nieuwe) leningen geldt 
daarom ook het principe van «nee, tenzij».
Soms is een lening expliciet beleid, bijvoorbeeld bij het studie-
voorschot. In dat geval heeft het kabinet gekozen voor een studielening 
in plaats van een generieke basisbeurs. Bij het studievoorschot heeft het 
kabinet er rekening mee gehouden dat een deel van de verstrekte 
leningen niet terugbetaald wordt. Bijvoorbeeld omdat studenten na hun 
27 
studie onvoldoende inkomen hebben.
3.2.3 Risicoregelingen decentrale overheden 
Ook leningen, garanties en achterborgstellingen van decentrale 
overheden tellen mee in het totale risico van de overheidsfi-
nanciën. Zo zijn gemeenten bijvoorbeeld aansprakelijk voor de helft van 
de verplichtingen die het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) tot 2011 
is aangegaan. Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) houdt, mede 
28
op voorschrift van Europese regels , informatie bij over de omvang van 
de risicoregelingen die decentrale overheden hebben verstrekt. Figuur 
3.2.2 laat zien dat het niveau in uitstaand risico in 2015 niet significant 
wijzigde ten opzichte van voorgaande jaren. Decentrale overheden 
hadden zo’n 7,0 miljard euro aan risicoregelingen uitstaan.
Decentrale overheden hebben bijvoorbeeld risicoregelingen 
verstrekt aan overheidsbedrijven die in de markt opereren. Dat 
ging om 3,1 miljard euro. Overige instellingen ontvingen in totaal 3,6 
miljard euro aan risicoregelingen. Slechts een klein deel van de decentrale 
risicoregelingen – 300 miljoen euro – bestond uit niet-renderende 
leningen. Een lening rendeert niet volgens de CBS-definitie als de 
verstrekker al enige tijd geen aflossing of rente heeft ontvangen.
27
Zie ook jaarverslag van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen.
28
De specifieke afspraak om voorwaardelijke verplichtingen voor alle overheidslagen in beeld te 
brengen is de richtlijn 2011/85/EU on requirements for budgetary frameworks of the Member 
States.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 46

Figuur 3.2.3 Middelen decentrale overheden gestald in de schatkist (in 
miljarden euro)
12
10
Invoering verplicht
schatkistbankieren
8
6
4
2
0
2013 2014 2015 2016
Bron: Ministerie van Financiën
3.3 Europese steunfondsen en bankenunie 
Financiële stabiliteit in de eurozone is voor Nederland van groot 
belang. Problemen in het ene land kunnen immers eenvoudig over de 
grens waaien en daarmee ook voor problemen zorgen in andere 
eurolanden. Verreweg het grootste deel van de Nederlandse export en 
import vindt plaats binnen de Europese Unie. Nederland is dus gebaat bij 
een sterke Europese economie, en ondervindt veel hinder – zoals de 
afgelopen crises hebben getoond – van financiële instabiliteit in de 
eurozone en de Europese Unie.
Het Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) kan eurolanden in 
financiële moeilijkheden steunen. Het ESM verstrekt financiële steun 
aan landen, samen met het Internationaal Monetair Fonds (IMF) waar 
mogelijk. Landen uit de eurozone hebben kapitaal gestort in en garanties 
verstrekt aan dit permanente noodfonds, zodat het ESM zelf geld kan 
aantrekken op financiële markten om steun aan landen te kunnen 
29 
verstrekken. Het ESM heeft de Europese Financiële Stabiliteitsfaciliteit 
(EFSF) vervangen. Het EFSF blijft bestaan totdat de laatste leningen zijn 
afgelost. Naast het ESM voor de eurozone bestaat voor de Europese Unie 
als geheel ook het Europees Financieel Stabiliteitsmechanisme (EFSM). 
De Europese Unie trekt zelf de financiering aan voor EFSM-programma’s 
en leent dat geld door aan lidstaten die steun ontvangen.
29
Het Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) haalt voor zijn uitkeringen geld op de kapitaal-
markt op. Dat is mogelijk omdat ESM-lidstaten kapitaal hebben gestort in het ESM en 
garanties hebben afgegeven aan het ESM. Uitkeringen uit het ESM veranderen het ingelegde 
kapitaal of de garanties niet. Het ESM-programma leidt dus niet tot uitgaven van Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 48

het ESM. Daarmee heeft het land inmiddels 6,6 miljard euro van de 
uitstaande schuld van 41,3 miljard euro terugbetaald. Ook Portugal kon 
vorig jaar opnieuw vervroegd aflossen aan het IMF, zodat de Portugese 
schuld inmiddels bijna is gehalveerd van 29,3 miljard in april 2014 tot 16,4 
miljard eind 2016.
Bankenunie
Het gemeenschappelijk afwikkelingsmechanisme voor falende 
banken zag vorig jaar het levenslicht. Dat betekende een volgende 
stap in de ontwikkeling van de Europese bankenunie die met grote 
snelheid tot stand komt. Dat proces startte in 2014 met gemeenschappelijk 
Europees toezicht op de grote banken. Lidstaten hebben inmiddels hun 
nationale regelgeving aangepast aan de Europese standaard. Zo zijn 
consequentere toezichtregels ontstaan binnen Europa en beter kwaliteits-
toezicht in de gehele Europese Unie. Dat zorgt voor financiële stabiliteit in 
de Europese Unie en beperkt de risico’s van de financiële sector voor 
belastingbetalers.
Het werk aan een veiligere financiële sector is nog niet af. Tijdens 
het Nederlandse voorzitterschap van de Europese Unie in de eerste helft 
van 2016 heeft de Raad de Europese Commissie gevraagd om wetgeving 
32 
die de risico’s in de bankensector verder terugdringt. De Commissie 
heeft eind 2013 een pakket maatregelen gepresenteerd met extra 
prudentiële eisen en eisen voor buffers voor banken die onderdeel 
33 
moeten zijn van een eventuele bail-in.
32
Zie http://www.consilium.europa.eu/nl/press/press-releases/2016/06/17-conclusions-on-
banking-union/
33
Kamerstukken II, 2016–2017, 22 112, nr. 2261
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 50

Rapporteringstoleranties bepalen boven welk bedrag een Minister 
verplicht is om in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale 
jaarverslag melding te maken van fouten en onzekerheden ten aanzien 
van de rechtmatigheid en de getrouwe weergave in het jaarverslag en 
deze fouten en onzekerheden toe te lichten. Het Rijk hanteert een 
rapporteringstolerantie van één procent voor het begrotingshoofdstuk 
36 
niveau en drie procent voor het begrotingsartikelniveau.
In 2016 is ook de rechtmatigheid van alle begrotingshoofdstukken 
afzonderlijk ruim binnen de gestelde rapporteringstoleranties gebleven, 
met uitzondering van de begrotingshoofdstukken van Wonen en Rijks-
dienst, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het Diergezondheids-
fonds. De begrotingshoofdstukken van Veiligheid en Justitie en 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap hebben een overschrijding in de 
verantwoordingsstaat van de agentschappen. Daarnaast is bij een aantal 
begrotingsartikelen de rapporteringstolerantie overschreden. De 
bedrijfsvoeringsparagrafen van de departementale jaarverslagen over 
2016 geven een toelichting hierop.
De belangrijkste fouten en onzekerheden in 2016 waren veroorzaakt door:
1. Niet geheel voldoen aan (Europese) aanbestedingsregels en 
(contract)voorwaarden.
2. Rechtstreekse uitkering uit het Gemeentefonds aan de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG). Volgens de Financiële-
verhoudingswet mogen betalingen uit het Gemeentefonds alleen ten 
goede komen aan gemeenten en niet aan de VNG.
3. Onjuiste voorlopige toekenningen huurtoeslagen bij het begrotings-
hoofdstuk van het Ministerie van Wonen en Rijksdienst, door foute 
behandeling en het niet of niet juist verwerken van de ontvangen 
gegevens van de verhuurder door de Belastingdienst.
4. Onzekerheden bij de Ministeries van Volkgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) over de 
rechtmatigheid van uitgaven van Caribisch Nederland.
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Regelingen zijn gevoelig voor misbruik en oneigenlijk gebruik, als 
belanghebbenden gegevens moeten verstrekken. Dit is vaak het geval bij 
subsidies, uitgaven sociale zekerheid en belastingen.
  
Box 4.2.1 Misbruik en oneigenlijk gebruik
Onder misbruik wordt verstaan: het bewerkstelligen van geen of te 
geringe betaling van verplichte bijdragen aan de overheid en van het 
verkrijgen of genieten van een (te hoge) uitkering door het bewust 
niet, niet tijdig, niet juist of niet volledig verstrekken van inlichtingen.
Onder oneigenlijk gebruik wordt verstaan: het volgens de regels van 
de wet, maar in strijd met de bedoeling van de wettelijke bepalingen, 
geheel of ten dele ontgaan van een verplichte bijdrage aan de 
37
overheid en verkrijgen of genieten van een (te hoge) uitkering.
36
Met uitzondering van kleine begrotingshoofdstukken.
37
Handleiding ter voorkoming en bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik, Ministerie van 
Financiën, juni 1998
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 52

van alle lidstaten samen moeten de totale uitgaven uit de EU-begroting 
dekken. De EU-begroting mag namelijk geen overschot of tekort laten 
40
zien .
De uitgaven van de EU begroting zijn onder te verdelen in middelen in 
direct beheer door de Europese Commissie (ca. 20 procent) en middelen 
in gedeeld beheer door de Europese Commissie en de lidstaten (ca. 80 
procent). De verantwoordelijkheid van de lidstaten daarvoor is vastgelegd 
41
in Europese regelgeving . De inkomsten en uitgaven van de 
EU-begroting zijn gescheiden, kennen eigen regels, en een eigen 
42
verantwoordingsstructuur en ritme .
EU Afdrachten
De Europese begroting wordt grotendeels gefinancierd met jaarlijkse 
bijdragen – de afdrachten – van de lidstaten. De afdrachten van de 
EU-lidstaten kennen drie categorieën: (1) de douanerechten of invoer-
rechten (ook wel traditionele eigen middelen genoemd, netto na aftrek 
van de perceptiekostenvergoeding ca. 14 procent van de ontvangsten op 
de EU begroting), (2) de btw-afdracht (ook ca. 14 procent van de 
ontvangsten op de EU begroting) en (3) de afdracht op basis van het bruto 
nationaal inkomen (ca. 72 procent van de ontvangsten op de EU 
begroting).
De totale afdrachten van Nederland in 2016 bedroegen netto 7,5 miljard 
euro. De samenstelling van de Nederlandse afdrachten wijkt enigszins af 
van de gemiddelde samenstelling van de afdrachten van de overige 
43 
lidstaten. De Nederlandse netto afdracht van douanerechten is ca. 30 
procent van de totale Nederlandse afdrachten als gevolg van de belang-
rijke positie van de Rotterdamse haven voor de invoer van goederen in de 
EU.
Dankzij de btw-, en bni-kortingen die Nederland heeft bedongen bij 
onderhandelingen voor het huidige MFK is het procentuele aandeel van 
de btw- en bni-afdracht relatief lager dan het EU gemiddelde. In onder-
staande figuur 4.3.1, zijn de btw- en bni-korting echter nog niet verwerkt. 
De ontvangst van deze kortingen is gekoppeld aan de aanname van het 
Eigen Middelenbesluit, wat eind 2016 door alle lidstaten is geratificeerd. 
De aanname van de aanvullende begroting waar de effecten van de 
ratificatie van het Eigen Middelenbesluit in werden verwerkt heeft pas laat 
in 2016 plaatsgevonden waardoor de feitelijke kasontvangst van de 
Nederlandse korting over 2014–2016 doorgeschoven is naar 2017. Met 
ingang van 2017 wordt de korting wel jaarlijks met de btw en bni-afdracht 
verrekend. De overige ontvangst in 2016 heeft betrekking op de achtste 
aanvullende begroting (DAB8) van 2015, die pas in 2016 in de kas kon 
worden verwerkt.
De Nederlandse afdrachten voor de EU-begroting worden geraamd en 
verantwoord op de begroting van het Ministerie van Buitenlandse 
44
Zaken . Verder is in het jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken en in de verticale toelichting bij het Financieel Jaarverslag een 
40
Verdrag betreffende de Werking van de Europese Unie (VWEU) art. 310 (1).
41
EC, Verordening 966/2012, Art 59.
42
Voor de uitgaven geldt het Financieel Reglement. Voor de inkomsten geldt o.a. het Eigen 
Middelen Besluit.
43
De Europese Commissie ziet de douaneheffingen als eigen middel (TOR – Traditional Own 
Resources) van de Europese Unie en niet als een afdracht van de lidstaten die deze ten 
behoeve van de EU innen.
44
Begroting Ministerie van Buitenlandse Zaken (V), beleidsartikel 3, onderdelen 3.1 en 3.10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 54

Financiën om dit gewogen gemiddelde te berekenen. De btw-afdracht van 
49
Nederland aan de EU bedroeg in 2016 0,9 miljard euro .
Bni-afdracht
De bni-afdracht is het sluitstuk van de Europese begroting. De 
bni-afdracht is dan ook afhankelijk van alle andere elementen van de 
Europese begroting. Als de uitgaven uit de EU-begroting in omvang 
toenemen, stijgt de totale bni-afdracht van de lidstaten en omgekeerd. 
Maar ook als de overige eigen middelen – de douanerechtenheffing of de 
btw-heffing (van alle lidstaten gezamenlijk) – hoger of lager uitvalt, 
beweegt de bni-afdracht van alle lidstaten mee. Verder is de Nederlandse 
bni-afdracht afhankelijk van de omvang van het Nederlandse bni ten 
opzichte van het bni van de overige lidstaten. Het bni voor het lopende 
jaar wordt vastgesteld op basis van voorlopige cijfers en kan in latere 
jaren worden bijgesteld op basis van realisatie. Dit kan leiden tot een 
nacalculatie van de bni afdracht (naheffing of terugbetaling).
Het CBS biedt de bni-cijfers jaarlijks rechtstreeks aan Eurostat – en 
daarmee de Europese Commissie – aan. Het CBS publiceert deze cijfers op 
50
datzelfde moment ook op zijn website . Daarbij stelt het CBS ook een 
kwaliteitsrapport op dat inzicht biedt in mogelijke fluctuaties van de 
cijfers. De Europese Commissie stelt vervolgens de bni-afdracht voor 
Nederland vast. Het toezicht hierop vindt plaats door de inzet van 
51
Eurostat, die de gegevens op haar website publiceert . Mogelijke 
verschillen tussen eerder afgedragen totalen en de uiteindelijk definitief 
vastgestelde afdrachten worden verrekend met de lidstaten. De bni-cijfers 
kunnen met terugwerkende kracht tot en met het jaar t-4 worden 
aangepast. Dit betekent dus dat de bni-afdracht pas na vier jaar definitief 
vaststaat. De bni-afdracht van Nederland aan de Europese Commissie 
bedroeg in 2016 4,8 miljard euro. Nederland heeft ook op de bni-afdracht 
52
een jaarlijkse korting bedongen die in 2016 0,8 miljard euro bedroeg .
EU fondsen in gedeeld beheer
Van de totale Europese uitgaven (in 2016 ongeveer 145 miljard euro) 
wordt ongeveer 80 procent (in 2016 zo’n 115 miljard) uitgegeven door 
fondsen in gedeeld beheer. In Nederland gaat het om de fondsen voor het 
«Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)», de «Structuurfondsen» en 
de «Veiligheid-, en Migratiefondsen».
Bij de fondsen in gedeeld beheer zijn de lidstaten medeverantwoordelijk 
voor goed functionerende beheers- en controlesystemen en een juiste 
besteding van de EU-middelen. Jaarlijks legt het kabinet hierover 
verantwoording af in de zogenoemde Nationale Verklaring (bijlage 3 FJR). 
De Europese Commissie is eindverantwoordelijk voor alle EU-uitgaven. 
49
Deze 0,9 miljard euro is gebaseerd op het standaardpercentage van 0,3 procent van de 
BTW-grondslag. De korting die Nederland heeft bedongen op de BTW-afdracht is vanwege de 
vertraagde ratificatie van het Eigen Middelen Besluit (EMB) niet verrekend met de 
BTW-afdracht, maar is begin 2017 als lump-sum aan Nederland uitgekeerd. Met ingang van 
2017 wordt de Nederlandse BTW-afdracht wel op basis van 0,15 procent van de grondslag 
afgedragen.
50
https://www.cbs.nl/nl-nl/economie/macro-economie/bijstellingen/economische%20groei-1/bni-
cijfers-voor-de-bepaling-van-de-afdracht-voor-de-eigen-middelen-van-de-eu
51
http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/
Monitoring_GNI_for_own_resource_purposes
52
Vanwege de vertraagde aanname van het EMB is deze korting in 2016 niet verrekend met de 
BNI-afdracht in 2016, maar is zij begin 2017 (samen met de kortingen over 2014 en 2015) als 
lump-sum aan Nederland uitgekeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 56

declaraties gedaan voor de structuurfondsen. Dit, omdat de systemen 
voor de nieuwe programmaperiode 2014–2020 werden opgezet.
Migratiefondsen/Veiligheidsfondsen
De EU wil de opvang en integratie van immigranten goed regelen. Het 
migratiebeleid verschilt echter per EU-land. De Europese migratiefondsen 
hebben als doel gezamenlijk Europees beleid te stimuleren. Voor de 
periode 2014–2020 zijn er in de plaats van vier migratiefondsen (Integra-
tiefonds, Terugkeerfonds, Vluchtelingenfonds, en het Buitengrenzenfonds) 
twee migratie- en veiligheidsfondsen in de plaats gekomen: het Asiel-, 
Migratie- en Integratiefonds (AMIF) en het Fonds voor Interne Veiligheid 
(ISF). Het AMIF is gericht op een efficiënter beheer van migratiestromen 
en de versterking en ontwikkeling van een gemeenschappelijke aanpak 
van asiel, migratie en integratie. Het ISF is gericht op grensbewaking en 
visummanagement. In het boekjaar 2014–2015 declareerde Nederland 16 
miljoen euro bij de migratie- en veiligheidsfondsen, plus 33,7 miljoen euro 
voor het Jaarprogramma 2013, boekjaar 2015, bij de migratiefondsen.
  
Box 4.3.1 Evaluaties van doelmatigheid en doeltreffendheid 
EU-subsidies
Het Ministerie van Economische Zaken (EZ) heeft voor het 
landbouwprogramma ELFPO (POP2) programmaperiode 2007–2013 
een ex-post evaluatie laten uitvoeren. Ook heeft EZ voor de 
programmaperiode 2014–2020 een ex ante evaluatie voor het ELFPO 
(POP3) laten uitvoeren.
De Management Autoriteiten van de structuurfondsen, het EFMB en 
het EFMZV stellen evaluatieplannen op om de doeltreffendheid, 
doelmatigheid en het effect van de programma’s te meten en te 
evalueren. De programma’s voeren een ex ante en een tussentijdse 
evaluatie uit. De tussentijdse evaluatie is gereed in 2019.
De migratiefondsen hebben een tussentijdse (mid term, in 2010) en 
ex post (end term in 2013) evaluatie uitgevoerd. Voor de programm-
aperiode 2014–2020 kennen de Europese migratie- en veiligheids-
fondsen een mid-term evaluatie die de Verantwoordelijke Autoriteit 
eind 2017 indient, conform Europese regelgeving. In 2023 voert de 
Verantwoordelijke Autoriteit een end term evaluatie uit.
Meer informatie over doelmatigheid en doeltreffendheid van 
evaluaties staat op de volgende websites.
Landbouwfondsen: 
ELFPO: https://www.rootsadvies.nl/downloads/content/346/
8d47058a0f7a620/16-12-09-publieksversie-ex-post-evaluatie-pop2.pdf 
https://www.rootsadvies.nl/downloads/content/269/8d4705895fa62d0/
nl0626831-final-rep-2015.pdf 
Structuurfondsen: 
EFRO: http://www.op-oost.eu/bestanden/Documenten/OP-Oost/
Over_OP-Oost/’%20Ex-
ante%20evaluatie%204%20NL%20OPs%20FINAAL.pdf 
EVF/EFMZV: https://www.internetconsultatie.nl/efmzv/document/1226 
ESF: https://www.agentschapszw.nl/subsidies-en-regelingen/e/esf-
2014–2020-algemene-informatie-europees-sociaal-fonds/inhoud/
onderzoek-en-evaluatie-esf-2014–2020 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 58

  
Tabel 4.3.1 Systeemoordelen en foutenpercentages
Fonds Systeem- Foutpercentage Totale Subsidi- Periode 
oordeel abele kosten (€) 
ELGF en ELFPO Functioneert <2% 651.942.755 16 oktober 2015 
t/m 15 oktober 
2016 
ESF Functioneert* N.v.t. 0 1 juli 2015 tot en 
met 30 juni 2016 
EFRO N.v.t. N.v.t. 0 1 juli 2015 tot en 
met 30 juni 2016 
EFMZV Functioneert* N.v.t. 0 1 juli 2015 tot en 
met 30 juni 2016 
EFMB Functioneert* N.v.t. 0 1 juli 2015 tot en 
met 30 juni 2016 
Migratiefondsen Functioneert, <2% 33.707.094 Jaarpro-
m.u.v. systeem gramma’s 2013 
EIF 
Veiligheids- en Functioneert <2% 16.507.331 Boekjaar 2014 
migratiefondsen en 2015 
Totaal fondsen 702.157.180 
 
4.4 Rijksbrede bedrijfsvoering 
In de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag legt 
elke Minister verantwoording af over de rechtmatigheid van de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen, het gevoerde financieel beheer en 
materieelbeheer, de totstandkoming van de beleidsinformatie en over 
eventuele overige aspecten van de bedrijfsvoering van het desbetreffende 
ministerie. Op deze manier sluit de verslaglegging aan bij de ministeriële 
verantwoordelijkheid.
Verantwoordelijkheidsverdeling en verantwoording rijksbrede bedrijfs-
voering
De Minister voor Wonen en Rijksdienst (WenR) en de Minister van 
Financiën hebben kaderstellende of voorwaardenscheppende verantwoor-
delijkheden en bevoegdheden voor de rijksbrede bedrijfsvoering. Deze 
verantwoordelijkheid voor het systeem van de rijksbrede bedrijfsvoering 
59
wordt aangeduid als systeemverantwoordelijkheid .
De Minister van Financiën heeft op grond van de Comptabiliteitswet 2001 
een coördinerende taak bij het begrotingsbeheer en de rijksbrede 
financiële bedrijfsvoering. De Minister verantwoordt zich hierover in het 
Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR).
De Minister voor WenR heeft een systeemverantwoordelijkheid op het 
terrein van personeel, ICT, organisatie, huisvesting, inkoop, facilitaire 
dienstverlening en beveiliging. De Minister voor WenR biedt in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2016 een samenhangend beeld van 
de organisatie en de bedrijfsvoering van het Rijk.
59
In het FJR 2012 is hierover een uitgebreide beschrijving te lezen (p. 72–74): TK 2012–2013, 
33 605, nr. 1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 60

Omdat de Algemene Rekenkamer dit onderwerp als een ernstige 
onvolkomenheid aanmerkte, heeft het Ministerie van Defensie in 2016 
besloten het verbetertraject intensief te vervolgen.
De Algemene Rekenkamer heeft de aanbeveling gedaan de controlfunctie 
binnen het Ministerie van VenJ te verbeteren, zodat de bedrijfsvoering op 
orde komt, informatie tijdig op de juiste plek belandt, de informatie 
betrouwbaar en volledig is en er sturing kan plaatsvinden. In 2016 heeft 
het Ministerie van VenJ de maatregelen voor de verbetering van de 
controlfunctie uitgewerkt en is zoveel mogelijk al een begin gemaakt te 
werken conform een tweelagen controlmodel, zoals afgesproken tussen 
de Ministers van Financiën en VenJ. Per 1 april 2017 wordt DG-control 
ondergebracht bij de directie Financieel Economische Zaken (FEZ), de 
concerncontroller. De afstand van concerncontrol tot de taakorganisaties 
wordt daarmee verkleind. Daarnaast wordt het eigenaarschap van dertien 
taakorganisaties ondergebracht bij de Secretaris-Generaal (SG).
De structurele verbetering van de controlfunctie is nauw gerelateerd aan 
een cultuur- en gedragsverandering en daarmee sterk verbonden met het 
lopende meerjarige veranderprogramma «VenJ verandert». Dit 
programma beoogt een grotere mate van openheid en transparantie 
zowel in- als extern ten behoeve van een goede en brede informatie-
uitwisseling binnen het ministerie. De Algemene Rekenkamer heeft 
geconstateerd dat de cultuur en het gedrag zijn veranderd: directie 
FEZ heeft een sterkere, meer betrokken positie en door een bredere 
Bestuursraad is er meer samenspraak met en invloed van de grote 
uitvoeringsorganisaties.
In 2014 en 2015 heeft de Algemene Rekenkamer een ernstige onvolko-
menheid gesignaleerd bij de Belastingdienst. De Belastingdienst heeft 
veel IT-systemen in gebruik die in een aantal gevallen sterk verouderd zijn 
en voor problemen zorgen in de uitvoering van de processen van de 
Belastingdienst. Bij het doorvoeren van nieuwe belastingmaatregelen 
loopt de Belastingdienst risico’s voor de continuïteit van de IT-processen 
en dus van de dienstverlening en belastinginning.
De Algemene Rekenkamer beveelt aan «een integrale aanpak van de 
modernisering en de aanpak van de IT-legacy». De Belastingdienst heeft 
hiervoor het programma «Regie Modernisering IV-landschap» in het leven 
geroepen. Doelstelling van het programma is een robuust en wendbaar 
IV-landschap dat de dagelijkse continuïteit duurzaam borgt èn het 
mogelijk maakt dat systemen sneller kunnen inspelen op het doorvoeren 
van wetswijzigingen en andere procesvernieuwingen. In 2016 is in dit 
kader een meerjarige, integrale planning opgeleverd. De legacy-
problematiek wordt hierin stap-voor-stap in een tijdpad tot 2020 wegge-
werkt. 
De bovengenoemde maatregelen die de Belastingdienst en de Ministeries 
van Defensie en VenJ hebben genomen, leidden ertoe dat de ernst van de 
onvolkomenheid bij deze organisaties afneemt. De Algemene Rekenkamer 
kwalificeerde deze problemen in 2016 als onvolkomenheid, zij het niet 
meer als ernstig.
Door de Belastingdienst is een vertrekregeling afgesloten die de toets der 
kritiek niet kan doorstaan. De afgesproken besluitvormingsprocedures zijn 
niet gevolgd waardoor ingebouwde checks en balances niet hebben 
gewerkt. Naar aanleiding hiervan is besloten de financiële besluitvorming 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 62

60 
In 2016 is weer een dataset met informatie over balans, resultaat en fte’s
van agentschappen in meerjarig verband als open data beschikbaar 
gesteld. Tevens is voor zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) een dataset 
ontsloten met gegevens over omzet, herkomst en fte’s. Beide datasets zijn 
te raadplegen op http://opendata.rijksbegroting.nl/ en in de vorm van 
interactieve infographics via http://agentschappen.rijksacademie.nl en 
http://zbo.rijksacademie.nl.
Inkoopbeheer en naleving Europese aanbestedingsregels
Het beeld bij de naleving van de inkoopregels is wisselend: bij 
sommige ministeries is een verbetering te zien. Bij andere ministeries is 
juist sprake van een verslechtering. Er zijn daarbij geen uitschieters. De 
naleving van de (Europese) aanbestedingsregels blijft desalniettemin 
overal om aandacht vragen.
Over 2015 was er onduidelijkheid over de motivering van de objectieve 
leverancierskeuze. In 2016 is een nieuw kader opgesteld met draagvlak 
van alle betrokken partijen (regelgevers, kaderstellers, uitvoerders en 
controleurs). Het nieuwe kader is met ingang van 1 januari 2017 in 
werking getreden. Aanpassing van het grensbedrag in de Circulaire 
grensbedragen kan echter pas in werking treden wanneer een aanpassing 
van de toelichting in de Gids Proportionaliteit heeft plaatsgevonden. Tot 
dan blijft de huidige Circulaire van kracht en zal de Algemene Rekenkamer 
haar huidige werkwijze handhaven.
Beheersing apparaatsuitgaven
De door het kabinet voorgestelde maatregelen voor meer inzicht en 
beheersing van de apparaatsuitgaven zijn in het afgelopen jaar geïmple-
menteerd. Zo toetst de Minister voor WenR aan de voorkant van het 
besluitvormingsproces op het effect van beleidsvoorstellen op apparaats-
uitgaven. Afgesproken is dat indien sprake is van een intensivering, de 
betreffende Minister de gevolgen voor de apparaatsuitgaven in beeld 
brengt. Dekking dient daarbij binnen het eigen apparaat te worden 
gezocht. Wanneer een departement aangeeft de apparaatsintensivering 
niet binnen het eigen apparaatsbudget te kunnen dragen, wordt een 
onafhankelijke toets door de Minister voor WenR uitgevoerd. Een 
duidelijke set spelregels dwingt tot een scherpere discussie aan de 
voorkant over (de dekking van) apparaatsintensiveringen. In de Jaarrap-
portage Bedrijfsvoering Rijk 2016 is opgenomen hoe de apparaatsuit-
gaven zich in 2016 rijksbreed hebben ontwikkeld.
Verbetering financieel beheer en verantwoording van subsidies
Sinds 2014 publiceert het Rijk jaarlijks overzichten van alle subsidie(rege-
lingen), de subsidieontvangers en de bijbehorende uitgekeerde bedragen. 
Deze informatie staat in de vorm van open data op de website van de 
rijksoverheid (http://opendata.rijksbegroting.nl). Op Verantwoordingsdag 
2017 worden de overzichten over het afgelopen jaar openbaar gemaakt. 
Deze informatie is aanvullend op de informatie over subsidies die jaarlijks 
in de departementale begrotingen (subsidiebijlagen) en jaarverslagen 
wordt opgenomen.
In opdracht van het Ministerie van Financiën is het Uniform Subsidiekader 
(USK) in 2016 geëvalueerd door de Auditdienst Rijk en het Adviescollege 
toetsing regeldruk (Actal).
60
fulltime-equivalent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 64

64 
Gebruik open data
De Minister van BZK coördineert de rijksbrede aanpak open data, stelt 
kaders en biedt ondersteuning aan de ministeries. In 2016 telt de website 
data.overheid.nl 10.298 datasets die beschikbaar zijn voor hergebruik. 
Daarbinnen ontsluit de Minister van Financiën de financiële data met een 
plan voor vijf jaar. De ambitie is om de financiële data open te 
maken, waardoor toezicht en verantwoording gaan veranderen. 
Op Verantwoordingsdag zijn de volgende nieuwe datasets als open data 
over het jaar 2016 beschikbaar gesteld: leningen, garanties, bijdragen aan 
agentschappen, aan ZBO’s en RWT’s, aan (inter-)nationale organisaties, 
aan andere begrotingshoofdstukken en aan sociale fondsen.
Financieel beheer, verantwoording en toezicht semipublieke sector
Eind 2013 heeft het kabinet het normenkader financieel beheer en toezicht 
65
vastgesteld . Het normenkader bevat regels die in principe voor alle 
semipublieke organisaties van belang zijn. Omdat er grote verschillen zijn 
tussen deze organisaties is de toepasselijkheid van het normenkader in de 
praktijk maatwerk. De ministeries bepalen ten aanzien van de instellingen 
die binnen hun beleidsverantwoordelijkheid vallen of – en zo ja, op welke 
wijze – het normenkader van toepassing is. Daaropvolgend is het van 
belang dat de ministeries toezien op de daadwerkelijke toepassing van het 
kader binnen deze instellingen.
De afgelopen paar jaar hebben ministeries bepaald voor welke instel-
lingen het normenkader van toepassing is. Ter ondersteuning van dit 
proces heeft het Ministerie van Financiën in mei 2016 een handreiking 
66
beschikbaar gesteld , die voorziet in een nadere uitwerking van het 
normenkader zoals de meerjarenbegroting en het risicobeleid. Daarbij is 
voortdurend oog gehouden voor de eigenstandige positie van semipu-
blieke organisaties. Een belangrijk doel hierbij is te verzekeren dat deze 
organisaties in control zijn.
Ministeries moeten vervolgens toezicht houden op de toepassing van het 
normenkader door de instellingen die onder hun beleidsverantwoorde-
lijkheid vallen. Het komende jaar zal het accent in toenemende mate op 
het toezicht door ministeries op de toepassing van het normenkader 
komen te liggen. Ministeries moeten hiervoor een gedegen inschatting 
maken van de risico’s in een sector en/of instelling. Daarbij staat het 
belang van de publieke dienstverlening en de publieke middelen die hierin 
omgaan voorop. Zijn de semipublieke instellingen in control – en zijn de 
publieke taken en middelen in goede handen?
Het Ministerie van Financiën heeft in samenwerking met de Rijksacademie 
voor Financiën, Economie en Bedrijfsvoering in 2016 een eerste pilot voor 
de opleiding Toezicht semipublieke organisaties (TSPO) georganiseerd. 
Deze pilot is succesvol verlopen – een tweede pilot is voorzien in 2017.
64
Open data bij de overheid zijn data die: uit publieke middelen bekostigd en gegenereerd zijn 
bij of voor de uitvoering van een publieke taak; openbaar zijn; vrij zijn van auteursrechten of 
andere rechten van derden; computer-leesbaar zijn en bij voorkeur voldoen aan de «open 
standaarden» (geen pdf, wel xml of csv); voor hergebruik beschikbaar zijn zonder beper-
kingen, zoals kosten of verplichte registratie.
65
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2013/11/27/
kamerbrief-over-kader-financieel-beheer-en-toezicht/kamerbrief-over-kader-financieel-beheer-
en-toezicht.pdf
66
http://wettenpocket.overheid.nl/portal/7ec1a250-bb0b-4d72–929e-d270ddae2817/document/
08%20Handreiking%20Sturing%20Semipublieke%20Sector%20bij%20normenkader%20financieel
%20beheer%20voor%20instellingen%20met%20een%20publiek%20belang.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 66

vorming en de naleving van de eigen richtlijnen en aanwijzingen. 
Desalniettemin behoeft dit bij een aantal ministeries nog verdere 
verbetering.
Kwaliteit beleidsinformatie
Een beleidsartikel in het departementale jaarverslag bevat een beleidscon-
clusie waarin een oordeel wordt gegeven over de uitvoering van het 
beleid in het afgelopen jaar. Deze conclusie wordt gebaseerd op de 
beschikbare bronnen met beleidsinformatie zoals indicatoren, kengetallen 
en beleidsevaluaties. Vanaf de introductie in 2013 is er doorlopend 
aandacht voor beleidsconclusies, aangezien de kwaliteit hiervan sterk 
varieert en maar langzaam verbetert. In 2016 heeft een aantal Kamercom-
missies de wens geuit om meer informatie over maatschappelijke effecten 
in de begroting en het jaarverslag op te nemen. Dit is zo goed mogelijk 
geregeld binnen de, met de Tweede Kamer afgesproken, voorschriften 
van Verantwoord Begroten. Dat wil zeggen dat ministeries geen 
onterechte suggestie van afrekenbaarheid op streefwaardes in begrotings-
artikelen opnemen, wanneer het ministerie op basis van de rol en 
verantwoordelijkheid slechts geringe invloed kan uitoefenen op deze 
streefwaarde. Dit speelt met name bij ministeries met een grotendeels 
regisserende rol, die dus met andere instrumenten dan begrotingsgeld op 
resultaat sturen (bijvoorbeeld met wet- en regelgeving of premie-
uitgaven) of bij beleidsterreinen waar externe factoren de beleidsresul-
taten in grote mate beïnvloeden (bijvoorbeeld buitenland en private 
sector). Er is bij een aantal ministeries een indicatorentabel in de 
beleidsagenda opgenomen. Een ontwikkeling die tegemoet komt aan de 
behoefte aan beleidsinformatie is het steeds meer ontsluiten van 
indicatoren via digitale portals zoals bijvoorbeeld de Staat van de 
Volksgezondheid en Zorg (www.staatvenz.nl).
Beleidsevaluaties
Evaluaties en beleidsdoorlichtingen: focus op beleidstoetsing
Beleidsevaluaties laten zien wat de effecten van het beleid zijn en in 
hoeverre de doelstellingen zijn bereikt. Daarnaast kunnen beleidsevalu-
aties mogelijke effecten van toekomstig beleid in kaart brengen. Evalu-
aties op instrumentniveau worden door middel van een syntheseon-
derzoek samengebracht in een beleidsdoorlichting, om tot een oordeel te 
komen over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde 
beleid. Ministers zijn verantwoordelijk voor het periodiek evalueren van 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van hun beleid met behulp van een 
beleidsdoorlichting. Ieder begrotingsartikel moet ten minste elke zeven 
jaar worden doorgelicht. De Minister van Financiën is stelselverantwoor-
delijk.
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording over 2016 «focus op de 
beleidstoetsing» als focusonderwerp aangemerkt. De Tweede Kamer heeft 
het kabinet hierbij verzocht om bij de verantwoording in te gaan op zowel 
72
de inhoudelijke als procesmatige kwaliteit van beleidsdoorlichtingen . 
Het kabinet is verheugd met de aandacht voor beleidstoetsing. Evaluaties 
als beleidsdoorlichtingen en interdepartementale beleidsonderzoeken 
(IBO’s) vormen de ijkpunten in de beleidscyclus van de rijksoverheid. Niet 
alleen verschaffen deze instrumenten meer inzicht in de doeltreffendheid 
72
Kamerstuk II, 2015/16, 31 865, nr. 80. Brief van de vaste commissie van Financiën over 
focusonderwerp verantwoording 2016 (31 maart 2016); Handelingen II 2015/16, nr. 75, item 14.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 68

kunnen ministeries meer inzicht verschaffen in de onderliggende 
75
evaluaties .
In zijn brief van 23 december 2016 is de Minister van Financiën al 
ingegaan op de inhoudelijke kwaliteit van beleidsdoorlichtingen. De 
conclusie luidde dat meer dan de helft van de beleidsdoorlich-
tingen in staat is (in enige mate) uitspraken te doen over de 
doeltreffendheid van het gevoerde beleid. Voor doelmatigheid gold 
dit voor iets minder dan de helft van de beleidsdoorlichtingen. Voor 
verschillende beleidsterreinen is het zeer lastig om hier uitspraken over te 
doen, doordat het bijvoorbeeld niet mogelijk is de causaliteit van effecten 
aan te tonen of doordat effecten niet tot het beleid zijn te isoleren, een 
voorbeeld hierbij is het internationaal mensenrechtenbeleid en de 
internationale financiële betrekkingen. Ook op terreinen waar doeltref-
fendheid en doelmatigheid moeilijk vast te stellen zijn, kan een beleids-
76
doorlichting bijdragen aan het lerend vermogen van een departement .
De behandeling van beleidsdoorlichtingen in de Tweede Kamer is in de 
afgelopen zes jaar niet noemenswaardig veranderd. De Tweede Kamer 
behandelt alle beleidsdoorlichtingen. In totaal zijn er in de afgelopen zes 
jaar 120 beleidsdoorlichtingen aan de Tweede Kamer aangeboden. 
Hiervan zijn slechts drie ter kennisgeving aangenomen. Over de overgrote 
meerderheid van de beleidsdoorlichtingen zijn schriftelijke vragen gesteld. 
Vijfmaal zijn deze mondeling toegelicht. Wat opvalt is dat de laatste drie 
jaar de technische briefing aan belang lijkt te winnen. Hiervan werden er 
in totaal zes gehouden.
  
Tabel 4.6.1. Behandeling van beleidsdoorlichtingen door de Tweede Kamer, 2010–2016
Behandelwijze 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
1. voor kennisgeving aangenomen 1 1 1 3 
2. schriftelijk overleg of schriftelijke 
vragen met antwoorden voor 
kennisgeving aangenomen 2 1 2 2 5 1 3 16 
3. schriftelijk overleg of schriftelijke 
vragen en beantwoording in overleg 3 1 1 5 
4. betrokken bij overleg (in 
AO/wetgevingsoverleg/ 
notaoverleg), veelal na schriftelijke 
feitelijke vragen 6 10 8 13 16 20 11 84 
5. technische briefing 1 3 2 6 
6. nog in behandeling 1 5 6 
Totaal aantal door de Kamer 
behandelde doorlichtingen 12 11 10 17 22 26 22 120
Het betrekken van een beleidsoverleg bij een algemeen of wetgevings-
overleg is de meest voorkomende behandelwijze van de Tweede Kamer. 
Zeventig procent van alle beleidsdoorlichtingen werd – veelal na 
schriftelijke vragen – op deze wijze behandeld.
75
Kamerstuk II, 2016/17, 31 865, nr. 90. Brief van de Minister van Financiën over focusonderwerp 
verantwoording en aanpak beleidsdoorlichtingen (23 december 2016).
76
Kamerstuk II, 2016/17, 31 865, nr. 90. Brief van de Minister van Financiën over focusonderwerp 
verantwoording en aanpak beleidsdoorlichtingen (23 december 2016).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 70

 
  
Tabel 4.6.2. Per departement geplande beleidsdoorlichtingen in 2016
Departement Totaal aantal In 2016 aan 
geplande de Tweede 
beleidsdoor- Kamer 
lichtingen aangeboden 
voor 2016 
IV Koninkrijksrelaties en BES-fonds 1 0 
V Buitenlandse Zaken 1 0 
VI Veiligheid en Justitie 2 0 
IX Financiën en Nationale Schuld 5 5 
X Defensie 1 0 
XII Infrastructuur en Milieu 1 1 
XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2 1 
XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport 3 2 
XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 3 0 
XVIII Wonen en Rijksdienst 1 1 
Totaal 20 10
 
  
Tabel 4.6.3. Beleidsdoorlichting uit eerdere jaren die in 2016 zijn aangeboden
Departement Totaal aantal In 2016 aan 
vertraagde de Tweede 
beleidsdoor- Kamer 
lichtingen aangeboden 
V Buitenlandse Zaken 5 2 
VI Veiligheid en Justitie 2 2 
IX Financiën en Nationale Schuld 1 1 
X Defensie 1 1 
XII Infrastructuur en Milieu 1 1 
XIII Economische Zaken 1 1 
XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2 2 
XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 1 1 
Totaal 14 11
 
Bijlage 12 geeft een nader overzicht van de voor 2016 aangekondigde 
beleidsdoorlichtingen en van de beleidsdoorlichtingen uit voorgaande 
jaren die in 2016 zijn afgerond. Daarnaast is op de website rijksbegro-
ting.nl (zie http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-
beleidsdoorlichtingen/2016) informatie te vinden over de geprogram-
meerde en afgeronde evaluaties per departement. Alle afgeronde 
beleidsdoorlichtingen en interdepartementale beleidsdoorlichtingen, 
inclusief kabinetsreactie, zijn hier eveneens te vinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 72

Visie financiële informatievoorziening Rijk
In 2016 heeft de financiële functie een visie ontwikkeld op de (financiële) 
informatievoorziening. Een onderdeel van deze visie betreft het gebruik 
van nieuwe technologieën die de kwaliteit en flexibiliteit van de financiële 
functie zullen verbeteren. De visie op de financiële functie is in een 
programma «Op weg naar een digitale begroting» verankerd. Het 
programma bestaat uit een aantal projecten, zoals:
– Blockchain: in 2016 is verkend wat blockchain voor de financiële 
functie kan betekenen. Om de mogelijkheden van blockchaintechnolo-
gie na te gaan is gekozen om een werkend prototype uit te werken 
rondom schatkistbankieren. Deze casus betreft de nieuwbouw van een 
fictieve onderwijsinstelling en het ketenproces van financiering 
daaromheen. Deelnemende actoren aan de pilot zijn de Ministeries van 
Financiën en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de gemeente 
Amsterdam;
– Standard Business Reporting (SBR): SBR is de nationale standaard 
voor de digitale uitwisseling van alle bedrijfsmatige rapportages. Met 
SBR worden de gegevens in de bedrijfsadministratie eenmalig op een 
standaard manier vastgelegd. De gegevens zijn eenvoudig her te 
gebruiken voor verschillende rapportages aan overheidsinstellingen en 
een aantal banken, doordat de bedrijfsadministratie het bronbestand 
is. Met één druk op de knop worden rapportages opgesteld en digitaal 
verzonden naar verschillende partijen. Zo hebben ondernemers en 
intermediairs minder werk aan het samenstellen en aanleveren van 
verschillende (verplichte) rapportages. De ambitie is om de verschil-
lende financiële data binnen het Rijk te standaardiseren en SBR te 
gebruiken als methodiek voor gegevensuitwisseling binnen het Rijk. 
De gestandaardiseerde financiële data is makkelijker te gebruiken voor 
(beleids)analyse, monitoring en auditing.
– Digitale begroting: op Verantwoordingsdag is de site www.rijksfinanci-
en.nl gelanceerd. Deze site ontsluit op een moderne, interactieve en 
toegankelijke wijze financiële verantwoordingsinformatie over de 
afgelopen jaren voor de financiële professional of geïnteresseerde. 
Doel is om stapsgewijs steeds meer en andere soorten informatie toe 
te voegen aan deze site.
Tot slot streeft het Rijk naar rijksbreed strategisch personeelsbeleid om 
ook in de toekomst over voldoende gekwalificeerd personeel binnen de 
administraties te beschikken.
Evaluatie Auditdienst Rijk (ADR)
De Auditdienst Rijk is in 2016 extern geëvalueerd. Uit het evaluatierapport 
«De ADR in 2020: Een kritische vriend» blijkt dat de opdrachtgevers 
tevreden zijn over het functioneren van de ADR. De ADR kenmerkt zich als 
een professionele organisatie, die de dienstverlening aan zijn opdracht-
gevers centraal stelt. De evaluatie laat ook zien dat het noodzakelijk is 
voor de ADR om zich te blijven ontwikkelen. De vragen van de opdracht-
gevers en ook de eisen vanuit de beroepsorganisaties, zoals de Neder-
landse Beroepsorganisaties van Accountants maken dat de ADR 
wendbaar moet zijn en de juiste kwaliteiten in huis moet hebben. Uit de 
evaluatie blijkt dat de ADR hierbij momenteel tegen de grenzen van zijn 
eigen organisatie en werkwijze aanloopt. Om deze reden heeft de ADR 
een ondernemingsplan en een veranderagenda opgesteld, die moeten 
bijdragen dat de ADR ook in de toekomst een robuuste en kwalitatief 
hoogwaardige organisatie blijft. De verandering zal leiden tot een kleiner, 
meer daadkrachtig opererend management met een flexibel(er) inzetbaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 74

Lijst van gebruikte afkortingen
AA Audit Autoriteit 
ADR Auditdienst Rijk 
AMIF Asiel-, Migratie-, en Integratiefonds 
AO Arbeidsongeschikt(heid) 
AOW Algemene Ouderdomswet 
AMIF Asiel-, Migratie- en Integratiefonds 
AR Algemene Rekenkamer 
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
AZ Algemene Zaken 
bbp Bruto Binnenlands Product 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
BIR Baseline Informatiebeveiliging Rijk 
BKZ Budgettair Kader Zorg 
BPM Belasting op personenauto’s en motorrijwielen 
BTW Belasting Toegevoegde Waarde 
BuZa Ministerie van Buitenlandse Zaken 
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CEP Centraal Economisch Plan 
CPB Centraal Planbureau 
DNB De Nederlandsche Bank 
ECB Europese Centrale Bank 
EFMB Europees Fonds voor Meest Behoeftigden 
EFMZV Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij 
EFSF European Financial Stability Facility 
EFSM European Financial Stability Mechanism 
EMU Economische en Monetaire Unie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 76

WAZO Wet Arbeid en Zorg 
WenR Wonen en Rijksdienst 
WEW Waarborgfonds Eigen Woningen 
WFZ Waarborgfonds voor de Zorgsector 
WIA Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen 
WSW Waarborgfonds Sociale Woningbouw 
WW Werkloosheidswet 
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 78

Gaswinning 14, 18
Informatiebeveiliging 61, 65, 76
Infrastructuur en Milieu 23, 25, 72, 77
Infrastructuur 23
Inkomsten 13, 14, 16, 18, 29, 32, 37, 39, 40, 41, 53, 54, 55
Inkoopbeheer 64
Kredietcrisis 44
Materieelbeheer 60, 61
Nationale Schuld 49, 72
Normeringssystematiek 27
OCW 73, 77
Omzetbelasting 33, 34, 35, 37, 38, 40
Onderuitputting 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 23, 25, 26, 28, 46, 52, 53, 74, 77
Onderwijs 23, 28, 67, 73, 74
Overdrachtsbelasting 34, 37, 38, 39, 40
Overheidsschuld 6, 13, 15, 18, 20, 43
Overschrijding 22, 24, 25, 29, 30, 31, 52
P-Direkt 63
Rechtmatigheid 5, 6, 51, 52, 53, 59, 60
Regeldruk 64, 65
Rente 6, 9, 11, 12, 14, 15, 18, 35, 37, 40, 41, 43, 46, 49
Renteswaps 19, 20
Rijksbegroting in enge zin 14, 18, 21, 22, 25, 26, 77
Rijksbrede bedrijfsvoering 51, 60, 61, 63
Ruilvoet 25, 26, 27, 29, 30
Schatkistbankieren 19, 20, 47, 73, 74
Shared Service Organisatie 77
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 25, 52, 72, 77
Sociale Zekerheid 14, 18, 21, 22, 28, 29, 52, 77
Stabiliteits- en Groeipact 15, 20
Staten-Generaal 24, 25
Structureel saldo 21
Subsidies 23, 24, 44, 52, 58, 59, 64, 73
SZW 52, 57, 58, 59, 77
Toekomstfonds 25
Toezicht 5, 50, 56, 63, 66, 67
Toleranties 52
Uitgavenkader 14, 18, 21, 22, 26, 27
Uitgavenregel 21
Uitkering 23, 24, 27, 29, 48, 52
Vennootschapsbelasting 32, 33, 34, 35, 36, 38, 40, 61, 75
Verantwoord Begroten 68
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 24, 25, 53, 72, 77
VWS 24, 31, 52, 67, 69, 77
Waarborgfonds 45, 46, 78
WAO 29, 77
WenR 60, 64, 78
Werkgelegenheid 14, 37, 40, 41
Werkloosheid 10, 29, 78
Wonen en Rijksdienst 24, 25, 52, 60, 72, 78
WSW 45, 78
WW 29, 78
Zorg 12, 14, 18, 19, 22, 23, 24, 28, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 41, 43, 45, 
48, 49, 50, 51, 57, 62, 67, 68, 73, 77, 78
Zorguitgaven 30
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725, nr. 1 80

