Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 IV Jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties en het BES-
fonds 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG KONINKRIJKSRELATIES EN HET BES-FONDS
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 1

Bijlage 4: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, 
tweede lid, CW 83
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 3

BES-fonds
Figuur 3 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 67.092.000,-
6767,1,1
1. BES-fonds
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Figuur 4 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 67.092.000,-
1. BES-fonds 6767,1,1
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 5

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
H.G.J. Bruins Slot
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 7

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2022 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. 
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine 
begrotingen».
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de  financiële
verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder karakter. 
Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een departe­
mentaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het beleid dat 
wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoelstelling is direct 
verbonden met dit ene beleidsartikel. De apparaatsuitgaven/-ontvangsten 
voor de uitvoering van het BES-fonds zijn opgenomen in de apparaats­
kosten van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(VII).
Het jaarverslag 2022 is als volgt opgebouwd:
– Een algemeen deel met de dechargeverlening;
– Het beleidsverslag 2022 Koninkrijksrelaties met de beleidsprioriteiten, 
de (niet-)beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf;
– Het beleidsverslag 2022 BES-fonds met de beleidsprioriteiten, het 
beleidsartikel en de bedrijfsvoeringsparagraaf;
– De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2022;
– De jaarrekening BES-fonds 2022; en
– De bijlagen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023. Voor de begro­
tingsadministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel toegepast.
Groeiparagraaf
Sinds de ontwerpbegroting 2021 wordt op verzoek van de afdeling 
Advisering van de Raad van State (RvS) en het Interdepartementale beleids­
onderzoek Koninkrijksrelaties het jaarlijkse overzicht van rijksuitgaven 
Caribisch Nederland (bijlage 2) opgenomen. Dit overzicht vergroot het 
inzicht in de totale rijksuitgaven aan Caribisch Nederland.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording over 2022 de terugkeer 
naar een regulier en voorspelbaar begrotingsproces als focusonderwerp 
aangewezen. Hiertoe is als bijlage van dit jaarverslag een tabel met 
toelichting opgenomen van de incidentele suppletoire begrotingen waarop 
beroep is gedaan conform artikel 2.27, tweede lid, Comptabiliteitswet.
Toelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven waarvoor 
de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Verschillen 
tussen de budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar worden 
toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing verwezen naar de eerste, 
tweede suppletoire en incidentele begrotingswetten of de slotwet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 9

De jaarrekening 2022
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 
als een apart Kamerstuk gepubliceerd.
De bijlagen
In de bijlagen is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie- en overig 
onderzoek. het overzicht moties en toezeggingen en het overzicht rijksuit­
gaven Caribisch Nederland.
Externe inhuur
De externe inhuur van Koninkrijksrelaties wordt verantwoord in het 
overzicht inhuur externen in het jaarverslag van het begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Wet Normering Topinkomens (WNT) verantwoording
De WNT-verantwoording van Koninkrijksrelaties is opgenomen in het 
jaarverslag van het begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Konink­
rijksrelaties (VII).
Het jaarverslag BES-fonds 2022
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids­
prioriteiten die zijn opgenomen in de begroting 2022.
Beleidsartikel
In de paragraaf «Beleidsartikel» wordt meer in detail ingegaan op de verant­
woording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent de 
volgende opzet:
– Algemene doelstelling;
– Rol en verantwoordelijkheid;
– Beleidsconclusies;
– Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
– Toelichting op de financiële instrumenten.
Voor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarti­
kelen is de begroting 2022 als basis gebruikt.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het jaarverslag BES-fonds 2022 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. 
Hierin wordt verslag gedaan over specifieke punten van de bedrijfsvoering 
voor het BES-fonds (H). Voor het verslag over de bedrijfsvoering in 
algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
De jaarrekening 2022
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 
apart Kamerstuk gepubliceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 11

Caribisch Nederland (CN)
Coordinerende verantwoordelijkheid bij eilandelijke aanpak
Conform de individuele ministeriële verantwoordelijkheid is elk 
departement verantwoordelijk voor de inzet op het eigen beleidsterrein. 
De uitdagingen op de BES-eilanden zijn echter vaak complex van aard, 
beslaan meerdere beleidsterreinen en verschillen per eiland. Dit maakt dat 
per eiland gekeken moet worden naar opgaven en aanpak.
Coalitieakkoord en CN-enveloppe van € 30 mln.
De ambities van het kabinet, de hoofdlijnenbrief, de prioriteiten zoals 
opgesteld door de bestuurders van Bonaire, Saba en Sint Eustatius, en de 
verdeling van de CN-enveloppe, zijn uitgewerkt in gerichte en concrete 
afspraken. In juni 2022 zijn de bestuurlijke afspraken door de staatssecre­
taris van BZK en de vertegenwoordigers van Saba, Sint Eustatius en Bonaire 
ondertekend. Naast de middelen die ter beschikking zijn gekomen in het 
Regeerakkoord (23 miljoen euro in 2022, 30 miljoen euro structureel), 
dragen departementen ook zelf bij in het kader van comply or explain. Dit 
geldt ook voor het openstellen van fondsen voor Caribisch Nederland, zoals 
het Nationaal Groeifonds, waarvoor een op maat gesneden aanpak voor 
Caribisch Nederland wordt ontwikkeld.
Bestuurlijke Afspraken
Het kabinet heeft in juni 2022 bestuurlijke afspraken vastgelegd met 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 2021/22, 35 925 IV, nr. 69). 
Doel hiervan is te komen tot een integrale en rijksbrede aanpak voor het 
beleid ten aanzien van Caribisch Nederland. Zo zijn er afspraken en 
maatregelen vastgelegd over de invulling van de investeringen uit het 
coalitieakkoord (CN-envelop), de versterking van de uitvoeringskracht en 
over de uitvoering van gezamenlijke prioriteiten. Daarnaast zijn er afspraken 
gemaakt over de samenwerking en de wijze van monitoring van de 
afspraken.
Bestuurlijke werkafspraken Bonaire (2022-2023)
Het Bestuurscollege en de staatssecretaris van BZK hebben drie prioriteiten 
aangewezen in de bestuurlijke werkafspraken. Dat zijn de sociale agenda, 
organisatieontwikkeling & dienstverlening en ruimtelijke ontwikkeling & 
economie.
Een belangrijk en zichtbaar onderdeel van de acties op de sociale agenda 
was het organiseren van het symposium ‘Samen tegen armoede’. Een breed 
gedragen initiatief met betrokkenheid van veel (lokale) ketenpartners. 
Sentro Akseso, de centrale toegang voor onder andere maatschappelijke 
ondersteuning, is inmiddels verzelfstandigd en werkt aan de doorontwik­
keling van de organisatie. In 2022 heeft de Eilandsraad van Bonaire het 
grondbeleid vastgesteld. Dit is een belangrijk onderdeel van een duurzame 
ruimtelijke ontwikkeling op Bonaire. De eerste fase van het Natuur en 
Milieubeleidsplan 2020 ‒ 2024 en de uitvoeringsagenda NMBP Bonaire 
kunnen in uitvoering gaan zodra de nodige projectleiders zijn gevonden en 
aangesteld. Als onderdeel van de bestuurlijke werkafspraken werkt Bonaire 
verder aan het uitvoeren van het Deelverbeterplan (DVP) van de directie 
R&O. In november 2022 is er daarom ook een verbeterplan voor de Directie 
Toezicht en Handhaving (T&H) uitgewerkt. Om te komen tot een integrale, 
samenhangende aanpak voor de verbeterplannen in beide directies, is door 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 13

één duidelijk aanspreekpunt voor verzoeken om gemeentelijke vaktech­
nische assistentie en uitwisseling vanuit de openbare lichamen. De VNG 
matcht deze verzoeken vervolgens met relevante expertise uit het gemeen­
telijk netwerk. Ook worden stages voor ambtenaren van de openbare 
lichamen bij Nederlandse gemeenten, provincies of het Rijk gefaciliteerd als 
onderdeel van het uitwisselingsnetwerk. De pilot loopt door tot eind 2023.
Op Bonaire zijn nieuwe trainees en lokale ambtenaren begonnen met het 
tweejarige leer- en ontwikkeltraject van het Talent Ontwikkel Programma 
(TOP). Dit programma heeft een structureel karakter. Daarmee is de verdere 
uitbreiding van de lokale expertise en versterking van de uitvoeringskracht 
de komende jaren geborgd. Op Saba is een pilot TOP Saba van start gegaan 
om het ambtelijk apparaat op Saba te versterken, onder meer op thema’s 
als samenwerken, integriteit en time-management. De pilot loopt tot medio 
2023. Op Sint Eustatius is er vanuit de bestuurlijke ingreep geïnvesteerd in 
het opzetten van de Statia Academy: een online leerplatform waar 
ambtenaren cursussen en trainingen kunnen volgen.
Het opleidingstraject voor bestuurs- en eilandsraadsleden werd in 2022 
voortgezet. Tevens is de uitwerking van een trainingsprogramma BEST-23 
(BES Trainingsprogramma 2023) van start gegaan, gericht op het versterken 
van het bestuurlijk apparaat van de openbare lichamen door middel van 
trainingen aan de eilandsraadsleden en gedeputeerden die na de eiland­
raadsverkiezingen in maart 2023 aan zullen treden.
‘Comply or explain’
Bij nieuwe wet- en regelgeving en aanpassing van bestaande wet- en 
regelgeving in Europees-Nederland, moet steeds worden bezien of en hoe 
deze wetgeving van toepassing kan worden verklaard in Caribisch 
Nederland én of differentiatie nodig en wenselijk is. Het gaat dus hierbij 
zowel om differentiatie tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland 
als differentiatie tussen de eilanden onderling. Hierbij wordt het principe 
van comply or explain van toepassing verklaard, waarbij de op te stellen 
criteria een belangrijk hulpmiddel zullen zijn. De legislatieve terughou­
dendheid is hierbij niet meer het uitgangspunt.
Met ‘comply or explain’ wordt in feite het nieuwe normatieve uitgangspunt 
bedoeld dat nieuwe Europees-Nederlandse beleidsdoelen of beleidsinten­
siveringen, waaronder ook bijbehorende nieuwe wetgeving, ook toepas­
selijk dienen te zijn op Caribisch Nederland, tenzij er redenen zijn om dat 
niet te doen. Redenen zijn bijvoorbeeld de beperkte uitvoeringskracht en 
het insulaire karakter.
Ook in 2022 is verder invulling gegeven aan de uitvoering van het principe 
van ‘comply or explain’. Het projectteam ‘comply or explain’ heeft niet alleen 
de totstandkoming van het wetgevingsoverzicht gecoördineerd, maar zorgt 
er tevens voor dat de toepassing van het principe blijvend onder de 
aandacht bij de departementen en de openbare lichamen (ambtelijk en 
bestuurlijk) wordt gebracht. Op verzoek biedt het projectteam bij de depar­
tementen en de openbare lichamen ondersteuning bij de vragen die spelen 
rondom de toepassing van het principe van ‘comply or explain’. Tot slot zijn 
enkele aanpassingen van onder meer het Draaiboek voor de regelgeving en 
de Aanwijzingen voor de regelgeving (wetgevingsproces) doorgevoerd.
Eind 2022 is het zogenoemde wetgevingsoverzicht met daarin opgenomen 
de meest prioritaire (kader)wetgeving ten behoeve van Caribisch Nederland 
naar de Tweede Kamer gezonden (Kamerstukken II, 2022/23, 36200 IV, nr 44).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 15

verhoudingen op Sint Eustatius. De regeringscommissaris heeft in het kader 
van de motie Wuite samen met de eilandsraad de route-tijdtabel in 2022 
bijgesteld (Kamerstukken II 2021/22, 35 925 IV, nr. 55). Hieruit zijn afspraken 
voortgevloeid over de inwerkingtreding van de volgende fasen in het proces 
van teruggave van de democratische bevoegdheden. Begin oktober is de 
tweede fase van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius inwerking 
getreden waarna op 4 oktober 2022 gedeputeerden zijn benoemd. Dit is 
een belangrijke stap in het herstel van de democratie. In december is 
aangekondigd dat de voorhangprocedure voor de subfasen 2.1 en 2.2 in 
februari 2023 zal beginnen. Voor fase 2.1 – waarin de rechtspositionele 
bevoegdheden worden teruggegeven – zal dit op de dag van de verkie­
zingen plaatsvinden. Voor fase 2.2 – waarin de financiële bevoegdheden 
worden teruggegeven – zijn afspraken gemaakt met de huidige eilandsraad 
en het bestuurscollege. Afgesproken is dat fase 2.2 zo spoedig mogelijk na 
de eilandsraadsverkiezingen in werking zal treden. Voorwaarden zijn dat 
de verbeterstappen die vóór de verkiezingen moeten zijn afgerond, zijn 
gerealiseerd en dat de nieuwgekozen gedeputeerden en eilandsraadsleden 
zich committeren aan de afspraken met betrekking tot de verbeterstappen 
die nog gezet moeten worden na de verkiezingen.
Landen
Overheidsfinanciën, financieel beheer en financieel toezicht
In 2022 toonden de overheidsfinanciën -in zowel de landen als Caribisch 
Nederland- herstel van de financiële gevolgen van de Covid-pandemie. Met 
de terugkeer van de toeristen, kwamen de toeristische sector en de bredere 
economische ontwikkeling weer op gang en namen ook de overheidsin­
komsten weer toe.
Het College Aruba financieel toezicht en het College financieel toezicht 
Curaçao en Sint Maarten adviseren de Rijksministerraad (RMR) over de 
overheidsfinanciën van de landen, gericht op het bewerkstelligen van 
duurzame houdbare overheidsfinanciën en goed financieel beheer. Door 
het economisch herstel kon voor de landen de periode van liquiditeitssteun 
worden beëindigd. De landen zijn weer in staat om zonder extra onder­
steuning van Nederland aan hun financiële verplichtingen te voldoen. De 
liquiditeitsleningen die in de eerste twee pandemiejaren werden verstrekt, 
zijn in april 2022 voor een periode van anderhalf jaar renteloos geherfinan-
cierd zodat de rentelasten van leningen niet op de nog kwetsbare 
begrotingen van de landen drukken. Zodoende kon het herstel van de 
overheidsfinanciën worden afgewacht. Het eindbeeld was in april 2022 niet 
helder. Het jaar 2022 laat zich kenschetsen als een overgangsjaar tussen 
een door de pandemie gedomineerd jaar en een jaar waarin de landen weer 
terugkeren naar een regulier begrotingsregime waarin in principe weer kan 
worden voldaan aan de wettelijke begrotingsnormen. Zo kregen de landen 
in 2022 nog wel toestemming om te mogen afwijken van de normen, maar 
bleek het herstel steviger dan verwacht en hoefde er door meevallers een 
veel kleiner beroep op Nederland te worden gedaan dan aanvankelijk werd 
verwacht. Diezelfde gunstige ontwikkeling zorgde er uiteindelijk voor dat 
Aruba binnen de afspraken over de maximale afwijking van de begrotings­
normen kon blijven en de RMR de Arubaanse regering geen aanwijzing 
hoefde te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 17

gestart met het groot achterstallig onderhoud aan scholen. Daarnaast is in 
2022 door middel van individuele bedrijfssteun vanuit BZK geïnvesteerd in 
behoud van werkgelegenheid in Curaçao.
Versterken van de rechtstaat op Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Het versterken van de rechtsstaat en de rechtshandhaving is een autonome 
aangelegenheid van de Caribische landen. Ondersteuning vanuit Nederland 
gebeurt op basis van artikel 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden, waarin is bepaald dat de landen binnen het Koninkrijk elkaar 
hulp en bijstand verlenen. In 2022 heeft het ministerie van BZK in nauwe 
afstemming met het ministerie van Defensie, het ministerie van Justitie en 
Veiligheid en het ministerie van Financiën de landen waar mogelijk 
ondersteund om de aanzienlijke uitdagingen op het gebied van onder 
andere drugshandel en financieel economische criminaliteit het hoofd te 
bieden. De ligging van de landen maakte dat zij ook in 2022 te kampen 
hadden met grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast vormde de 
verwevenheid tussen de boven- en onderwereld een serieuze bedreiging 
voor het goed functioneren van de democratische rechtsstaat.
Aanpak van ondermijnende criminaliteit
Het Recherche Samenwerkingsteam (RST), Parket Procureur-Generaal (PPG) 
en Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Hof) zijn net als de afgelopen jaren 
gefinancierd met als doel capaciteit in te zetten op de duurzame aanpak van 
ondermijning op Curaçao en Sint Maarten. Vanaf 2022 ontvangen het RST, 
PPG en het Hof extra gelden die zijn vrijgekomen naar aanleiding van het 
sluiten van de landspakketten (Kamerstukken II 2019/20, 35420, nr. 177 en 
nr. 186). Daarnaast is de duurzame ondermijningsaanpak uitgebreid naar 
Aruba. Omdat het land Aruba geen onderdeel uitmaakt van de Rijkswet 
openbare ministeries, is een losse onderlinge regeling tussen Nederland en 
Aruba overeengekomen.
Om de verwevenheid tussen bovenwereld en onderwereld aan te pakken 
hebben de vier landen van het Koninkrijk afspraken gemaakt over het 
ontwikkelen van bestuurlijke mogelijkheden om ondermijnende crimina­
liteit aan te pakken, zoals screening bij vergunningaanvragen of gronduit­
gifte. Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben in nauwe samenwerking met 
het ministerie van BZK een plan van aanpak geschreven en in 2022 zijn de 
eerste gelden hiervoor verstrekt aan de landen. Dit gaat onder andere om 
het opstellen van ondermijningsbeelden, het ontwikkelen van een bewust­
wordingscampagne en de inhuur van wetgevingscapaciteit.
Versterking grenstoezicht
De landen van het Koninkrijk zijn in 2022 gestart met de versterking van 
grenstoezicht. Op kosten van het ministerie van BZK is personeel van 
Douane Nederland en de Koninklijke Marechaussee uitgezonden naar 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten om daar kennis over te dragen en te onder­
steunen waar nodig. In navolging van Aruba en Curaçao is dit jaar ook het 
plan van aanpak van Sint Maarten versterking grenstoezicht ondertekend 
door de staatssecretaris van BZK en de minister van Justitie van Sint 
Maarten.
De uitvoering van de plannen van aanpak is gestart in Aruba en Curaçao. 
De Nederlandse diensten kijken met tevredenheid terug op het eerste jaar 
van de uitvoering en in het bijzonder op de warme ontvangst door de lokale 
diensten. De nodige afstemming en opstartproblemen leidde wel tot 
vertraging in de uitvoering. De betrokken diensten zetten zich in om deze 
vertraging zoveel mogelijk in te lopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 19

de Wereldbank. Daarnaast is in september 2022 de herhuisvesting van de 
bewoners in de directe omgeving van de afvalberg gestart. Ten aanzien van 
het vliegveldproject is de terminal ontmanteld en zijn de permanente 
werken gestart. Ook zijn er 140 leningen aan het MKB verstrekt via vier 
banken, zijn er 36 giften verstrekt aan lokale maatschappelijke organisaties 
op Sint Maarten en wordt het nieuwe ziekenhuis gebouwd.
Realisatie periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
Tabel 2 Realisatie beleidsdoorlichtingen
SEA thema Artikel 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Een Koningkrijk met 1 X X
wederzijdse betrokkenheid
4.1 X
4.2
5.1 X
5.1
8 X
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages/beleidsdoorlichtingen, zie het overzicht Ingepland en 
uitgevoerd onderzoek op rijksfinancien.nl.
Voor de realisatie van deze en andere grote (evaluatie)onderzoeken, zie de 
bijlage ''Afgerond evaluatie- en overig onderzoek''.
Overzicht risicoregelingen Koninkrijksrelaties
Tabel 3 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
garanties 2022 2022 garanties plafond plafond risicovoor­
2021 2022 ziening
Artikel 5 Schuldsanering/ 9e Europees 
lopende inschrijving/ Ontwikkelingsfonds 1.877 0 1.877 0 0 0 0
leningen verlenging
Totaal 1.877 0 1.877 0 0 0 0
Toelichting
De garantie (circa € 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive­
ringsprogramma is conform verwachting in 2022 afgerond en komt 
daarmee te vervallen. Voor verdere toelichting wordt verwezen naar de 
saldibalans.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 21

Art. Omschrijving Uitstaande Uitstaande Looptijd lening Totaalstand Totaalstand 
lening (in lening (in €) risicovoor­ mutatie volume 
andere valuta) ziening 2021 risicovoorziening 
(in €) 2022 en 2021 (in €)
Liquiditeitssteun Sint Maarten 0% ANG 50.000 22.790 30 jaar (2018-2048) ‒ ‒
Liquiditeitssteun Sint Maarten 0% ANG 32.600 15.789 30 jaar (2018-2048) ‒ ‒
Toelichting
De leningen aan de landen worden meestal afgesloten in Antilliaanse 
guldens (ANG) en Arubaanse florin (AWG) en vastgelegd in de begroting in 
euro's. Deze vastlegging gebeurt op basis van de geldende koers op het 
moment van aangaan van de lening (historische waarde).
Lopende inschrijving Sint Maarten
Ten behoeve van de lening lopende inschrijving van Sint Maarten van 2019 
was een begrotingsreserve van 3% op de Aanvullende Post van het 
Ministerie van Financiën gereserveerd. Deze begrotingsreserve is vervallen 
met de laatste overboeking naar het trustfund eind 2021.
Liquiditeitsleningen Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Vanwege de aanhoudende pandemie heeft de Staat der Nederlanden net 
als in 2020 de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten liquiditeitssteun 
gegeven op basis van artikel 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden.
In 2021 is na besluitvorming in de Rijksministerraad (RMR) in vier tranches 
€ 405 mln. aan liquiditeitssteun verstrekt via ‘zachte’ leningen (aflossings-
vrije leningen tegen 0% rente en met een looptijd tot 10 april 2022). De RMR 
heeft dit gedaan op basis van de adviezen van het College Aruba financieel 
toezicht (CAft) en het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten 
(Cft).
Hierdoor konden de landen de noodzakelijke overheidstaken uitvoeren, 
steun geven aan dat deel van de bevolking dat het zwaarst getroffen was en 
bedrijven financieel ondersteunen. Aan deze tranches was als voorwaarde 
verbonden dat de landen voldeden aan de gestelde voorwaarden bij de 
eerder verstrekte tranches en voldoende voortgang boekten op het 
uitvoeren van de in 2020 overeengekomen landspakketten met structurele 
hervormingen. Door deze hervormingen zullen de landen in de toekomst 
beter in staat zijn om externe schokken zelfstandig op te vangen. Conform 
het advies van het C(A)ft bestaat de mogelijkheid om in 2022 de liquiditeits­
steun te herfinancieren.
Lening ter afwikkeling Girobank Curaçao
Nederland heeft Curaçao een lening van ANG 170 mln. (€ 80,3 mln.) 
verstrekt om het land de problemen met de Girobank op te laten lossen. 
De lening heeft een rentepercentage van 0% en een looptijd van 16 jaar. 
Hierdoor konden met name de kleine en middelgrote schuldeisers (particu­
liere spaarders en MKB-ondernemingen) schadeloos worden gesteld.
Rentelastverlichting Aruba
Nederland heeft de buitenlandse schuldverplichtingen van Aruba voor 2021 
en 2022 geherfinancierd middels een lening met een rentepercentage van 
2,64% met een looptijd van zeven jaar. Dit leverde Aruba een rentevoordeel 
op van minimaal € 39 mln. Dit rentevoordeel was afgesproken in de lands­
pakketten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 23

Verdrag Titel Nederlands Totstandkoming In Koninkrijk Ratificatie In werking Medegelding Uitvoeringswetgeving
werking wenselijk
Nederland (in 22-4-2010 1-8-2010
Europa)
011595 Verdrag inzake de 13-12-2006 3-5-2008 Aruba Beraden
rechten van personen 
Curaçao Beraden
met een handicap
Sint Maarten Beraden
Nederland Ja Nodig
(Caribisch
Nederland (in 14-6-2016 14-7-2016
Europa)
011563 Internationaal Verdrag 20-12-2006 23-12-2010Aruba 21-12-2017 21-12-2017
inzake de bescherming 
Curaçao Ja Nodig
van alle personen 
Sint Maarten Ja Nodig
tegen gedwongen 
verdwijning Nederland 23-3-2011 22-4-2011
(Caribisch
Nederland (in 23-3-2011 22-4-2011
Europa)
012294 Verdrag van de Raad 11-5-2011 1-8-2014 Aruba Ja Nodig
van Europa inzake het 
Curaçao Ja Nodig
voorkomen en 
Sint Maarten Ja Nodig
bestrijden van geweld 
tegen vrouwen en Nederland Ja Nodig
huiselijk geweld (Caribisch
Nederland (in 18-11-2015 1-3-2016
Europa)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 25

basis van de adviezen van het College Aruba financieel toezicht (CAft) en 
het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) besloten om 
liquiditeitssteun beschikbaar te stellen aan Aruba en Sint Maarten, die ten 
goede kwam aan dat deel van de bevolking dat het zwaarst getroffen wordt.
BES-Fonds
In 2022 zijn bij het BES-Fonds geen coronasteunmaatregelen meer 
verleend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 27

Grenstoezicht
Om uitvoering te geven aan het protocol inzake de versterking grenstoezicht 
in de Caribische landen hebben de landen plannen van aanpak opgesteld. 
In navolging van Aruba en Curaçao, rondde Sint Maarten het plan van 
aanpak in 2022 af. Personeel van de Douane levert sinds dit jaar hun bijdrage 
in Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De capaciteit van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) aan de grenzen in de landen werd in 2022 met 30 fte 
(van de in totaal toegezegde 71 fte over meerdere jaren) uitgebreid. 
Afgelopen jaar is er door de verschillende partijen ingezet op multidiscipli­
naire samenwerking om de grenzen te versterken. Door een incidentele 
bijdrage van het ministerie van BZK konden ook lokale diensten worden 
versterkt. Door de benodigde afstemming lopen de bestedingen achter op 
de planning. De diensten zijn in 2022 begonnen met inlopen op deze 
planning.
Detentie Sint Maarten
Eind 2022 is met de United Nations Office for Project Services (UNOPS) 
een overeenkomst gesloten voor het ontwerp van een nieuwe gevangenis 
op Sint Maarten. Hiermee is een belangrijke stap gezet richting de uitein­
delijke bouw van de gevangenis en hiermee structurele verbetering van 
het gevangeniswezen op Sint Maarten, zoals afgesproken in het Plan van 
Aanpak detentie Sint Maarten. Daarnaast zijn middelen vrij gemaakt om 
de immateriële en materiële omstandigheden van de huidige Point Blanche-
gevangenis te verbeteren. Zo is vanuit het ministerie van BZK een program­
mateam uitgezonden, zijn er via DJI goederen voor de inrichting 
aangeschaft en worden trainingen aan het gevangenispersoneel verzorgd 
vanuit het DJI Opleidingsinstituut (Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr 10).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 29

Diverse opdrachten
In het kader van de beleidsdoorlichting artikel 1 zijn er evaluaties uitgevoerd.
Bijdrage aan medeoverheden
Overige bijstand aan de landen
BZK stelde in 2022 in totaal incidenteel € 8 mln. beschikbaar voor de 
(materiële) toerusting van de lokale diensten van de Caribische landen ter 
versterking van het grenstoezicht op basis van de plannen van aanpak. 
Daarnaast zijn er op deze post ook middelen overgemaakt aan de landen 
ten behoeve van de bestuurlijke aanpak van ondermijning (€ 0,5 mln.) en is 
een teruggekomen bedrag uit 2021 ten behoeve van grenstoezicht van € 4 
mln. opnieuw overgemaakt.
Bijdrage aan internationale organisaties
Detentie - Vastgoed
Eind 2022 is een overeenkomst gesloten met de United Nations Office for 
Project Services (UNOPS), gefinancierd door Nederland voor € 4 mln. In 
2023 start UNOPS de eerste fase van het project om tot een ontwerp komen 
van tijdelijke en lange termijn detentiefaciliteiten en de benodigde aanbe­
stedingsprocedures uitzetten voor de bouw (Kamerstukken II 2022/23, 36200 
IV, nr 10). Bij de 2e suppletoire begroting 2022 is van het begrote bedrag € 16 
mln. overgeboekt naar 2023.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Grensbewaking (Defensie)
BZK financierde in 2022 de inzet van 43 fte van de KMar in de Caribische 
landen ter versterking van het grenstoezicht. Deze inzet vindt plaats onder 
het zogenaamde Protocol inzake de inzet van personeel vanuit de flexibel 
inzetbare pool Koninklijke Marechaussee.
Naar aanleiding van afspraken in het protocol inzake grenstoezicht wordt 
door de KMar en Douane extra personeel (71 fte KMar en 16 fte Douane 
verspreid over meerdere jaren) beschikbaar gesteld. In 2022 hebben de 
eerste uitzendingen plaatsgevonden en zijn er voorbereidingen getroffen 
voor de toegroei van de uitzending van het volledige aantal fte in 2023. De 
uitzendingen vonden later plaats om twee redenen: de benodigde voorbe­
reidingen namen meer tijd in beslag en het plan van aanpak versterking 
grenstoezicht Sint Maarten werd pas later vastgesteld. Hierdoor is in 2022 
minder uitgegeven dan was begroot.
Recherchecapaciteit (JenV)
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het Protocol inzake gespecialiseerde 
Recherchesamenwerking heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) in 
2022 uitvoering gegeven aan de bestrijding van zware, georganiseerde en 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast heeft het RST de afhandeling 
van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied verricht. In het 
Convenant Financieringssystematiek recherchesamenwerkingsteam is 
opgenomen dat het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre­
laties de politieke verantwoordelijkheid voor het beschikbaar stellen van 
de middelen behoudt. De financiële middelen worden per eerste 
suppletoire begroting 2022 overgeboekt naar het Ministerie van Justitie en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 31

4.2 Artikel 4. Bevorderen sociaaleconomische structuur
A. Algemene doelstelling
Het bewerkstelligen van een merkbare positieve verandering in het leven 
van de burgers in de Caribische delen van het Koninkrijk door te onder­
steunen bij het creëren van een betrouwbare en goed functionerende 
overheid bij het creëren van een betrouwbare en goed functionerende 
overheid, het verbeteren van de arbeidsmarkt, het versterken van de 
bestaanszekerheid, de zorg en de rechtsstaat. Het ministerie van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) draagt daaraan bij middels het 
versterken van de uitvoeringskracht, het inzetten van kennis en expertise en 
het coördineren van de inzet van het Rijk.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor­
delijk voor:
Stimuleren
– De minister ondersteunt waar gewenst en mogelijk de Caribische delen 
van het Koninkrijk bij de uitvoering van taken door middel van technische 
assistentie en het delen van kennis.
– De minister ondersteunt waar gewenst en mogelijk de Caribische delen 
van het Koninkrijk bij de uitvoering van taken door middel van praktische 
samenwerking en het opzetten van samenwerkingsovereenkomsten.
– De minister ondersteunt via de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) 
maatregelen op diverse gebieden met betrekking tot de sociaal 
economische structuur, zoals de kwaliteit en kosteneffectiviteit van de 
overheid, de arbeidsmarkt, zorg, onderwijs, en veiligheid.
Regisseren
– De minister coördineert de rijksbrede inzet in Caribisch Nederland en 
bevordert de integrale samenwerking.
– De minister is verantwoordelijk voor het bevorderen van goed bestuur 
in Caribisch Nederland.
– De minister geeft invulling aan zijn taken zoals omschreven in de 
Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft), Landsveror­
dening Aruba financieel toezicht (LAft), het protocol Afspraken tussen 
de regeringen van Aruba en Nederland over de openbare financiën van 
Aruba en het protocol Aruba-Nederland 2019-2021. 
– De minister houdt financieel toezicht op de openbare lichamen op basis 
van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(FinBES).
– De minister monitort de uitvoering van de hervormingen en ontwikke 
lingen uit de landspakketten via de uitvoeringsagenda's en voortgangs 
rapportages die periodiek door de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) en 
de landen worden opgesteld.
C. Beleidsconclusies
In 2022 zijn op Sint Eustatius belangrijke stappen gezet voor de terugkeer 
naar reguliere democratische verhoudingen. Zo is er in het voorjaar gewerkt 
aan de onderlinge relatie tussen de eilandsraad en de regeringscommis­
saris. De uitkomsten van het daarvoor opgezette mediation-traject hebben 
geleid tot afspraken over het bereiken van fase 2.0 en 2.1 uit de Memorie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 33

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 4. Bevorderen sociaaleconomische structuur (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 49.787 27.316 57.677 51.920 81.410 74.575 6.835
Uitgaven 43.677 28.880 56.995 53.280 76.265 74.575 1.690
4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 5.797 6.535 45.365 39.249 57.089 67.579 ‒ 10.490
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 0 268 0 574 0 0 0
Noodpakketten 0 0 39.700 29.897 2.138 0 2.138
COHO/ National Recovery Program Bureau 0 0 0 1.063 0 0 0
COHO 0 0 0 0 52 0 52
Opdrachten
Opdrachten landen 241 160 457 657 129 1.593 ‒ 1.464
COHO 0 0 0 0 3.686 0 3.686
Inkomensoverdrachten
Toeslagen op pensioenen NA 2.545 2.992 1.718 1.450 1.016 1.950 ‒ 934
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) 0 0 0 0 0 24.693 ‒ 24.693
Bijdrage aan medeoverheden
Bijdrage aan landen 2.847 2.944 3.380 5.487 23.129 20.000 3.129
Onderwijshuisvesting Curaçao 0 0 0 0 9.956 10.000 ‒ 44
Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) 0 0 0 0 16.862 9.218 7.644
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Diverse bijdragen 164 171 110 121 121 125 ‒ 4
4.2 Caribisch Nederland 37.880 22.345 11.630 14.031 19.176 6.996 12.180
Subsidies (regelingen)
Subsidies Caribisch Nederland 459 693 454 507 2.090 500 1.590
Bonaire International Airport 0 0 3.400 3.051 0 0 0
Opdrachten
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht 558 807 478 786 612 1.397 ‒ 785
Opdrachten Caribisch Nederland 0 29 0 0 0 0 0
Inkomensoverdrachten
Pensioenen en uitkeringen politieke 
26.501 3.017 2.263 2.138 3.135 2.149 986
ambtsdragers
Bijdrage aan medeoverheden
Sociaaleconomische initiatieven 6.974 7.733 486 0 0 0 0
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht 3.042 10.066 4.549 7.549 13.339 2.950 10.389
Bijdrage aan agentschappen
Onderzoek, Kennisoverdracht en 
336 0 0 0 0 0 0
Communicatie
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Onderzoek, Kennisoverdracht en 
10 0 0 0 0 0 0
Communicatie
Ontvangsten 6.563 0 11 804 8.336 0 8.336
1 Stand inclusief de nota van wijziging op de ontwerpbegroting (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 32).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 35

Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Tijdelijke Werkorganisatie (TWO)
In de begroting 2022 was het budget van TWO geraamd op het instrument 
bijdrage aan ZBO’s/RWT’s. Bij eerste suppletoire begroting 2022 is dit 
budget verdeeld over de instrumenten opdrachten, subsidies, bijdragen aan 
medeoverheden en het apparaatsartikel van de begroting van BZK.
Bijdrage aan medeoverheden
Bijdragen aan landen
Nederland heeft in het kader van het Landspakket Curaçao € 20 mln. 
beschikbaar gesteld aan de overheid van Curaçao voor individuele bedrijfs­
steun. De overheid van Curaçao heeft het volledige bedrag aangewend voor 
investeringen in de scheepswerf die in het bezit is van CDM Holding NV. Met 
dit bedrag wordt de infrastructuur van het droogdok verbeterd, worden 
schulden afgelost, wordt de concurrentiepositie van de werf verbeterd en 
wordt werkgelegenheid behouden. De noodzakelijke stappen uit het 
afwegingskader individuele bedrijfssteun zijn doorlopen voordat deze 
bijdrage aan Curaçao werd verstrekt.
Daarnaast heeft Nederland voor de uitbreiding en verbouwing van de 
vreemdelingenbewaring in Curaçao in 2022 € 348.000 bijgedragen. Ook zijn 
op Aruba zeven bijstandsprojecten opgeleverd en vastgesteld. Deze 
bijdragen kwam van de gereserveerde middelen voor ondersteuning van 
Aruba en Curaçao als gevolg van de situatie in Venezuela (Kamerstukken II 
2018/19, 29653, nr. 58).
Onderwijshuisvesting Curaçao
In het kader van het landspakket heeft Nederland in totaal meerjarig € 30 
mln. toegezegd voor onderhoud aan schoolgebouwen op Curaçao. In totaal 
is hiervan nu € 10,5 mln. beschikbaar gesteld, waarvan circa € 10 mln. in 
2022. De onderhoudswerkzaamheden aan de eerste scholen zijn reeds 
gestart.
Tijdelijke Werkorganisatie (TWO)
Voor de uitvoering van de maatregelen en hervormingen in de Landspak­
ketten is aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten circa € 16,8 mln. beschikbaar 
gesteld. Voorbeelden hiervan zijn een investering in de transformatie van 
de belastingdienst van Sint Maarten ($ 9 mln.), een investering in een 
Enterprise Resource Planning (ERP) systeem van de overheid van Sint 
Maarten (€ 2,8 mln.) een investering in de modernisering van de belasting­
dienst van Aruba (€ 1,5 mln.) en bijdragen voor het verbeteren van de 
wetgevingsfunctie en het programma verbeteren functie overheid aan 
Curaçao (€ 0,6 mln). Het verschil tussen tussen realisatie en vastgestelde 
begroting wordt verklaard door diverse reallocaties die binnen het artikel 
hebben plaatsgevonden bij eerste en tweede suppletoire begroting.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Diverse bijdragen
Dit betreft het kleinprojectenfonds van de vertegenwoordiging van 
Nederland op Curaçao, Aruba en Sint Maarten. Hiermee zijn kleine projecten 
op de eilanden bekostigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 37

Inkomensoverdrachten
Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragers
Dit betreft de bijdragen die worden geleverd ten behoeve van pensioenen 
en wachtgelduitkeringen voor oud politici van Caribisch Nederland, en de 
herstelpremie ten behoeve van het Pensioenfonds Caribisch Nederland. 
Het verschil tussen de realisatie en de begrotig is te verklaren door een 
wisselkoerstegenvaller.
Bijdrage aan medeoverheden
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht
De ambities van het kabinet, de hoofdlijnenbrief, de prioriteiten zoals 
opgesteld door de bestuurders van Bonaire, Saba en Sint Eustatius en de 
verdeling van de CN-envelop zijn uitgewerkt in gerichte en concrete 
afspraken. In juni 2022 heeft de staatssecretaris van BZK deze bestuurlijke 
afspraken met Saba, Sint Eustatius en Bonaire ondertekend.
Onderdeel van deze afspraken zijn het ter beschikking stellen van de 
middelen uit de CN-envelop. Naast verhoging van de vrije uitkering, is € 10 
mln. incidenteel ter beschikking over de periode 2022-2024; voor 2022 gaat 
het om een bedrag van € 4 mln. Daarnaast stelt BZK eigen middelen 
beschikbaar waarover afspraken zijn gemaakt in de bestuurlijke afspraken: 
structureel € 2 mln. voor de uitvoeringskracht (€ 677.000 per eiland), 
incidenteel € 3 mln. voor de uitvoeringskracht (€ 1 mln. per eiland), en 
structureel € 1 mln. verhoging van de Vrije Uitkering van Saba (motie van 
der Berg). Voor Saba zijn de hiervoor genoemde bedragen verstrekt via de 
vrije uitkering van het BES-fonds. De voor Bonaire en Sint Eustatius 
bestemde bedragen zijn uit dit begrotingsartikel ter beschikking gesteld op 
basis van door beide openbare lichamen ingediende aanvragen.
Ontvangsten
De ontvangsten bestaan voor het grootste gedeelte uit een bedrag van circa 
€ 3,7 mln. van het Rode Kruis inzake de noodhulp aan het Curacao, Aruba 
en Sint Maarten. Daarnaast is ruim € 1,9 mln. terug ontvangen van Bonaire 
International Airport. Tijdens de pandemie heeft Bonaire International 
Airport gelden ontvangen ter ondersteuning van de operationele activi­
teiten. Het restant bleek niet meer nodig en wordt daarom teruggegeven 
aan het generale beeld. Ook is ruim € 1,5 mln. terug ontvangen vanuit 
Bonaire inzake voedselhulp. Het gaat hier om COVID-middelen die zijn 
teruggegeven aan het generale beeld, omdat de COVID-maatregelen waren 
afgelopen. Tot slot is er sprake van een teruggekomen betaling van circa 
€ 0,9 mln. voor het pensioenfonds Caribisch Nederland. Deze is in 2022 
opnieuw verstrekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 39

Hierdoor konden de landen de noodzakelijke overheidstaken blijven 
uitvoeren. Aan deze tranches was als voorwaarde verbonden dat de landen 
voldeden aan de gestelde voorwaarden bij de eerder verstrekte tranches en 
voldoende voortgang boekten op het uitvoeren van de in 2020 overeenge­
komen landspakketten met structurele hervormingen. Door deze hervor­
mingen zullen de landen in de toekomst beter in staat zijn om externe 
schokken zelfstandig op te vangen. In 2022 is vooral gewerkt aan de voorbe­
reidingen van de hervormingen die de komende jaren zullen worden 
uitgevoerd. De Tweede Kamer wordt hierover geïnformeerd middels uitvoe­
ringsagenda’s en – rapportages.
Op 10 april verliep de looptijd van de liquiditeitsleningen die vanaf april 2020 
tot dat moment aan de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten waren 
verstrekt. Omdat de landen niet in staat waren de liquiditeitsleningen af te 
lossen en de gevolgen van de pandemie nog niet voorbij waren, zijn de toen 
aflopende leningen onder dezelfde voorwaarden (renteloos en aflos-
singsvrij) voor 1,5 jaar geherfinancierd. In totaal is voor € 1.032,1 mln. 
geherfinancierd, € 442,2 mln. voor Aruba (inclusief de eerste tranche liqui­
diteitssteun 2022 á € 6,1 mln.), € 448,3 mln. voor Curaçao en € 141,6 mln. 
voor Sint Maarten.
In totaal heeft Nederland vanaf 2020 € 1.032,1 mln. aan liquiditeitsleningen 
verstrekt met een looptijd tot 10 oktober 2023.
Tabel 9 Overzicht corona leningen ACS (Bedragen in mln.)
AWG/ANG EURO
Aruba 915,5 442,2
Curaçao 911,0 448,3
Sint Maarten 316,4 141,6
Totaal 2142,9 1032,1
Herfinanciering buitenlandse schuldverplichtingen Aruba
Naast de liquiditeitssteun heeft Nederland voor € 175,4 mln aan buiten­
landse schuldverplichtingen van Aruba voor 2022 (in 2021 € 83,8 mln.) 
geherfinancierd middels een laagrentende lening met een looptijd van 
zeven jaar. De herfinanciering leverde Aruba in totaal een rentevoordeel op 
van minimaal € 39 mln. Dit rentevoordeel was afgesproken als onderdeel 
van de afspraken over het landspakket Aruba.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 41

Daarnaast is een lening aan Aruba verstrekt van € 175,4 mln. (AWG 346 mln.) 
ten behoeve van de afspraken uit het landspakket om Aruba een rente­
voordeel te schenken.
Het verschil tussen de realisatie en het budget van de tweede suppletoire 
begroting 2022 wordt veroorzaakt door wisselkoerstegenvallers. Aan de 
andere kant was er een meevaller omdat € 23 mln. gereserveerd voor liqui­
diteitssteun aan Aruba terwijl € 6,1 mln. (AWG 12 mln.) volstond.
Lopende inschrijvingen en leningen Curaçao en Sint Maarten
In 2022 is na besluitvorming in de Rijksministerraad (RMR) liquiditeitssteun 
aan het land Sint Maarten in de vorm van renteloze bulletleningen verstrekt, 
in twee tranches van in totaal € 13,6 mln. (ANG 24,0 mln.). Hierbij zijn tevens 
politieke en financieel-economische voorwaarden gesteld.
Het verschil tussen de realisatie en het budget van de tweede suppletoire 
begroting wordt veroorzaakt door wisselkoersverschillen tussen de begro­
tingskoers en de gerealiseerde wisselkoers. Uiteindelijk zijn er minder 
leningen toegekend, omdat de landen minder steun nodig hadden dan 
verwacht.
Nederland heeft in 2022 via de lopende inschrijving geen leningen aan de 
landen Curaçao en Sint Maarten voor investeringen (kapitaaldienst) 
verstrekt.
Ontvangsten
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten worden hier verantwoord. De ontvangsten zijn onder andere hoger 
dan geraamd vanwege de extra aflossingen van Curaçao ten behoeve van 
de lening Girobank. Dit bedroeg € 26,6 mln. (ANG 48,3 mln). Daarnaast is 
er € 8,9 mln. meer rente ontvangen door een wisselkoersmeevaller. De rest 
van het verschil tussen de vastgestelde begroting en de realisatie wordt 
verklaard doordat aflossingen op de leningen vanaf de tweede suppletoire 
begroting 2022 ook op de ontvangsten van dit artikel worden verantwoord.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 43

voldoen aan de sociale- en milieu standaarden van de Wereldbank. Ook 
de aanbesteding voor het herstel van de luchthaven is afgerond en de 
werkzaamheden kunnen nu daadwerkelijk beginnen.In september 2022 is 
de herhuisvesting van de bewoners in de directe omgeving van de afvalberg 
gestart.
Bij het vliegveldproject is de terminal inmiddels ontmanteld en de 
permanente werken zijn gestart. Ook wordt het nieuwe ziekenhuis 
gebouwd, zijn er 140 leningen aan het MKB verstrekt via vier banken en zijn 
er 36 giften verstrekt aan lokale maatschappelijke organisaties op Sint 
Maarten.
In totaal zijn elf projecten in uitvoering (waarvan 1 project is afgerond) en 
drie projecten in voorbereiding met een totale omvang van USD 378 mln. 
Hiervan is in totaal USD 17,2 mln. uitgekeerd aan projecten door het 
trustfonds (Kamerstukken II 2021/22, 34773 nr. 27), op basis van de halfjaar­
rapportage 2022. Een update over heel 2022 wordt de eerste helft van 2023 
verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 45

E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
8.1 Wederopbouw
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
In 2022 heeft Nederland een voorschot van ruim € 0,7 mln. verstrekt ten 
behoeve van de extra capaciteit die National Recovery Program Bureau 
levert aan het ministerie van VROMI (Ministerie op St. Maarten voor onder 
andere milieu) inzake het afvalproject op Sint Maarten.
Opdrachten
Wederopbouw op Sint Maarten
De Royal Schiphol Group heeft circa € 0,5 mln. aan operationele bijstand 
voor de luchthaven Sint Maarten (PJIA) geleverd. Hiervoor was circa € 1,2 
mln. begroot. Vanwege vertragingen van technische aard, wordt het restant 
doorgeschoven naar 2023. Daarnaast is ruim € 0,1 mln. aan de uitvoering 
van de beleidsdoorlichting van artikel 8 (Wederopbouw Bovenwindse 
Eilanden) uitgegeven. In het kader van de stormwaterpompen is er een 
bedrag van € 2,3 mln. doorgeschoven naar 2023 omdat de aanschaf van 
de pompen in 2023 voorzien is. Het resterende bedrag van circa € 0,4 mln. 
betreft een overheveling naar Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
voor de begeleiding en technisch advies bij de aanschaf van de stormwa­
terpompen.
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Wederopbouw op Sint Maarten
In 2022 is een bijzondere uitkering gedaan aan het trustfonds ten behoeve 
van het ziekenhuisproject op Sint Maarten. Het ziekenhuisproject op Sint 
Maarten heeft een tekort in haar budget als gevolg van de wereldwijde 
inflatie-en value chain crisis. Nederland heeft eenmalig een bijdrage gedaan 
aan het trustfonds wederopbouw Sint Maarten bij de Wereldbank voor de 
financiering van de nieuwbouw van het ziekenhuis. Er is een akkoord bereikt 
tussen de grote financiers van het ziekenhuis ter dekking van het tekort en 
daartoe is vanuit de begroting van Koninkrijkrelaties € 7 mln. gerealloceerd 
ten gunste van het trustfonds.
Ontvangsten
Op artikel 8 zijn geen ontvangsten geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 47

Inhuur externen
In 2022 loopt bij SSO CN het langdurige ICT-project Netwerk op Orde. Dit 
project is bedoeld om het huidige netwerk te vervangen en toe te werken 
naar een stabieler, betrouwbaarder en toekomstbestendiger netwerk. Per 
1 januari 2022 werkt SSO CN met SAP. Het verschil tussen begroting en 
realisatie wordt met name verklaard door extra kosten voor opleiding van 
medewerkers en andere functionaliteiten binnen SAP die nog moesten 
worden ingericht.
Materiële uitgaven
Overige materiële uitgaven
Dit betreffen de uitgaven voor overige materiële posten van SSO CN, Cft, 
Rijksvertegenwoordiger, TWO en de VN-ACS. Hieronder vallen onder 
andere huisvestingskosten, ICT-kosten en communicatiekosten. Het verschil 
tussen realisatie en begroting wordt met name verklaard door aanvullende 
operationele activiteiten gedurende het jaar.
Ontvangsten
Dit betreft ontvangsten van SSO CN over 2022 uit de verrekening met de 
andere departementen. Verrekening vindt plaats op basis van toe- of 
afname van de basisdienstverlening en de specifieke dienstverlening van 
SSO CN. Daarnaast is bij SSO CN een wisselkoersmeevaller (circa € 4,4 
mln.) gerealiseerd. Dit is toegevoegd aan de wisselkoersreserve.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 49

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf Koninkrijksrelaties
Paragraaf 1 - uitzonderingsrapportage voor vier verplichte onderwerpen
Rechtmatigheid
Tabel 14 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) Rapporterings-tolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage aan 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ fouten en onzeker­
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € heden t.o.v. 
heden in € verantwoord 
bedrag = (6)/
(2)*100%
Artikel 6. Apparaat 
€ 34.526.252 € 3.452.626 € 3.889.534 € - € 3.889.534 11,3%
verplichtingen
Artikel 6. Apparaat verplichtingen
Het bedrag aan fouten en onzekerheden op artikel 6 apparaat verplichtingen 
is € 3,9 mln. en daarmee wordt de rapporteringstolerantie overschreden. Er 
is een overschrijding van circa € 2,7 mln. van de budgettaire ruimte ten 
opzichte van wat aan de Tweede Kamer gemeld is. 
Met de invoering van een nieuw financieel systeem in 2022 is het voor SSO 
CN mogelijk om ook de verplichtingen op een goede manier te admini­
streren en worden ook meerjarige verplichtingen vastgelegd. Hier was geen 
rekening mee gehouden. Dit leidde tot een overschrijding van circa € 2 mln. 
Daarnaast is op artikel 6 € 0,7 mln. meer aan verplichtingen gerealiseerd dan 
aan de Tweede Kamer was gemeld. 
Tot slot is door SSO CN voor circa € 1,1 mln. aan onrechtmatige inkoopver­
plichtingen aangegaan. Deze inkoopfouten zijn bij SSO CN onder andere 
ontstaan door het hanteren van verkeerde inkoopprocedures en het niet 
tijdig afsluiten van nieuwe overeenkomsten.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering
Voor het begrotingsbeheer, het financieel beheer en de materiële bedrijfs­
voering wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het 
jaarverslag van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties (VII).
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor de overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 51

8. Beleidsartikel BES-fonds
8.1 Artikel 1. BES-fonds
A. Algemene doelstelling
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de Openbare Lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de tussen het Rijk 
en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de eilanden naar 
behoren uit te voeren.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De openbare lichamen mogen zelf bepalen welke taken en activiteiten zij 
bekostigen uit de algemene middelen van de vrije uitkering. Dit 
uitgangspunt laat onverlet dat de openbare lichamen bepaalde wettelijke 
taken en activiteiten dienen uit te voeren waarbij zij voor de bekostiging 
mede op de algemene middelen zijn aangewezen.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor­
delijk voor:
Financieren
De minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële 
verhouding met de eilanden en in die hoedanigheid financiert de minister 
het BES-fonds
C. Beleidsconclusies
Er zijn in 2022 geen beleidswijzigingen geweest binnen het BES-fonds.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1. BES-fonds (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 38.619 43.176 51.304 51.708 67.092 42.390 24.702
Uitgaven 39.047 44.316 51.304 51.708 67.092 42.390 24.702
Bijdrage aan medeoverheden
Vrije uitkering 39.047 44.316 51.304 51.708 67.092 42.390 24.702
Ontvangsten 39.047 44.316 51.304 51.708 67.092 42.390 24.702
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 53

bijvoorbeeld onderwijshuisvesting. In 2022 bedroeg de inhouding voor deze 
leningen € 0,9 mln. voor Bonaire, € 0,2 mln. voor Sint Eustatius en € 0,4 mln. 
voor Saba. Bijlage 9 bij de begroting Koninkrijksrelaties (IV) geeft een 
overzicht van deze renteloze leningen en bijbehorende aflossingsbedragen 
in dollars (Kamerstukken II 2021/22, 35925-IV, nr. 2).
Ontvangsten
Artikel 88, derde lid, van de Wet FinBES regelt dat bij (begrotings-)wet voor 
ieder uitkeringsjaar middelen van het Rijk worden afgezonderd ten behoeve 
van het BES-fonds. De uitgaven en de afgezonderde inkomsten over ieder 
uitkeringsjaar zijn aan elkaar gelijk. Gelet hierop is ten behoeve van de 
dekking van de uitgaven ten laste van het BES-fonds een post ontvangsten 
opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 55

D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES
10. Verantwoordingsstaat Koninkrijksrelaties
Tabel 16 Verantwoordingsstaat 2022 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
1
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3)=(2)-(1)
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 224.999 423.016 34.588 186.790 374.961 104.028 ‒ 38.209 ‒ 48.055 69.440
Beleidsartikelen
1 Versterken 
80.415 80.415 0 32.741 32.418 4.000 ‒ 47.674 ‒ 47.997 4.000
rechtsstaat
4 Bevorderen 
sociaaleconomische 74.575 74.575 0 81.410 76.265 8.336 6.835 1.690 8.336
structuur
5 Schuldsanering/
lopende 
41.000 239.017 34.588 31.129 223.627 81.583 ‒ 9.871 ‒ 15.390 46.995
inschrijving/ 
leningen
8 Noodhulp en 
wederopbouw 
4.933 4.933 0 6.984 8.456 0 2.051 3.523 0
Bovenwindse 
eilanden
Niet-
beleidsartikelen
6 Apparaat 21.665 21.665 0 34.526 34.195 10.109 12.861 12.530 10.109
7 Nog onverdeeld 2.411 2.411 0 0 0 0 ‒ 2.411 ‒ 2.411 0
1 Stand inclusief de nota van wijziging op de ontwerpbegroting (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 32).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 57

Ad a t/m c)
De mutaties van de liquide middelen maandverantwoording VNACS, CFT 
en RCN van december 2022 zijn in de verslagperiode verwerkt.
Ad d) bank lopende inschrijving
Deze post wordt bepaald door een storting op de Maduro Curiel’s Bank N.V. 
voor betalingen in de komende perioden voor deze kasbeheerder.
Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de rekening‑courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-courant­
verhoudingen zijn opgenomen in de balans:
Tabel 19 Overzicht rekening-courant Rijkshoofdboekhouding (bedragen in 
€)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 364.743.840
b) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN 57.116.178
Totaal 421.860.018
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
Tabel 20 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Type vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 3.558.576
b) Intra-comptabele voorschotten 228.316
c) Intra-comptabele debiteuren 6.366
d) Intra-comptabele overig 1.380.456
Totaal 5.173.714
Ad a) Vorderingen kasbeheerders rijksdiensten
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten (VNACS), College Financieel Toezicht (CFT) en de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) bestaan uit diverse vorderingen op 
ministeries en derden.
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studiekosten 
verstrekt aan personeel. De posten worden verrekend met het te betalen 
salaris voor zover dit nog mogelijk is.
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Dit betreft vorderingen personeel uit dienst.
Ad d) Intra-comptabele overig
Het saldo heeft betrekking op de nog door te belasten intercompany posten 
tussen H4 en H7.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 59

Toelichting
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
Dit betreft verschillende vorderingen die openstaan bij derden. Het gaat hier 
om de afrekening van tickets en voedselhulp voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba.
Artikel 5: Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen
Tabel 25 Overzicht leningen artikel 5 Schuldsanering/ lopende inschrijving/ 
leningen per 31 december 2022 (bedragen in €)
Gehanteerde 
koersen Valuta Euro
a) Lening OBNA in € 1.340.105
b) Maatregel Tussenbalans in € 492.983
c) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/1995) AWG 0,47 4.769.858 2.241.833
d) Leningen lopende inschrijving Curaçao in € 1.004.959.606
e) Leningen lopende inschrijving Sint Maarten in € 218.445.993
f) Liquiditeitssteun Curaçao in € 448.317.692
g) Liquiditeitssteun Aruba in € 442.184.471
h) Liquiditeitssteun St Maarten in € 155.255.880
i) Rentelastverlichting Aruba in € 259.196.972
j) Lening ter afwikkeling Girobank in € 53.716.148
Totaal 2.586.151.683
Ad a) Lening OBNA
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van 
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
Nederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 
30 jaar en eindigt op 31 december 2030.
Ad b) Maatregel Tussenbalans
In het kader van de maatregel Tussenbalans zijn gedurende de periode 1991 
tot en met 1995 diverse begrotingsleningen verstrekt aan Aruba ter finan-
ciering van projecten, waarvan een bepaald rendement verwacht mag 
worden. De leningen hebben een looptijd van 30 jaar, waarvan de eerste 
acht jaar vrij van aflossing zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%. In 
2025 zullen de laatste aflossingen plaatsvinden.
Ad c) Water- en Energiebedrijf Aruba (akte 263-JZ/1995)
Het betreft een begrotingslening ten behoeve van het Water- en Energiebe­
drijf NV gevestigd te Aruba. De lening is in 2009 verstrekt voor het aldaar 
verrichten van een groot aantal investeringen voor de renovatie en 
uitbreiding van het Water- en Energiebedrijf. Deze leningsovereenkomst is 
opgesteld in Arubaanse florin ad AWG 28 mln. (€ 10,9 mln.). De lening heeft 
een looptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing 
zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.
Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçao
Nederland heeft twaalf leningen verstrekt aan Curaçao. In 2022 zijn er geen 
lopende inschrijvingen aan Curaçao verstrekt. De Rijkshoofdboekhouding 
van het Ministerie van Financiën voert het beheer over deze leningen, de 
belasting vindt evenwel plaats op het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre­
laties (IV).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 61

Artikel 8: Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Tabel 26 Overzicht artikel 8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden per 
31 december 2022 (bedragen in €)
Gehanteerde koersen Valuta Euro
k) Liquiditeitshulp St. Maarten in € 38.579.186
Totaal 38.579.186
Ad k) Liquiditeitshulp Sint Maarten
In het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 twee 
leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste 
renteloze lening (€ 22,8 mln.) heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse 
aflossingen van vanaf januari 2023. De tweede renteloze lening (€ 15,8 mln.) 
heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing vanaf januari 2023.
De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 
beheer over deze leningen. De belasting vindt evenwel plaats op het begro­
tingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV)
Tabel 27 Totaaloverzicht leningen per 31 december 2022 (bedragen in €)
Gehanteerde 
koersen Valuta Euro
1) Artikel 5 Schuldsanering/ lopende inschrijving/ leningen in € 2.586.151.683
2) Artikel 8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden in € 38.579.186
Totaal 2.624.730.869
Ad 12. Voorschotten
Ad. 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december 2022 openstaande voorschotten en van 
de in 2022 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
ceerd:
Tabel 28 Overzicht openstaande voorschotten per artikel per 31 december 
2022 (bedragen in €)
Art. Omschrijving artikel Saldo
1 Versterken rechtsstaat 20.785.403
4 Bevorderen sociaaleconomische structuur 114.674.289
6 Apparaat 34.470.139
8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 476.264.130
Totaal openstaande voorschotten 646.193.961
Tabel 29 Overzicht afgerekende voorschotten naar ontstaansjaar per 
31 december 2022 (bedragen in €)
Ontstaansjaar Stand 01-01-2022 verstrekt 2022 afgerekend 2022 stand 31-12-2022
t/m 2017 13.423.191 3.970.569 9.452.623
2018 282.755.957 438.425 282.317.532
2019 49.416.218 30.583.934 18.832.283
2020 106.683.253 1.263.251 3.867.547 104.078.957
2021 171.756.166 30.753.207 141.002.959
2022 0 90.553.175 43.568 90.509.607
Totaal 624.034.785 91.816.426 69.657.250 646.193.961
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 63

Toelichting
De garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt door 
de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuiverings­
programma is conform verwachting in 2022 afgerond. Met de verant­
woording van het riolerings- en waterzuiveringsprogramma richting de 
Europese Commissie is deze garantie komen te vervallen.
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De opbouw van de stand van de openstaande verplichtingen binnen begro­
tingsverband (BiBV) is als volgt opgebouwd:
Tabel 31 Overzicht opbouw stand van de openstaande verplichtingen BiBV 
(bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 402.742.361
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 188.662.547 +/+
591.404.909
Tot betaling gekomen in 2022 374.961.000 -/-
Negatieve bijstellingen uit voorgaande jaren 1.872.547 -/-
Totaal 214.571.361
Toelichting
De toelichting heeft betrekking op de negatieve bijstellingen die per saldo 
een omvang hebben van meer dan 10% en of meer dan € 0,1 mln. ten 
opzichte van de verplichtingenstand per 31-12-2021.
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
De verplichting voor voedselhulp aan Curaçao is vanaf een ander 
instrument voldaan. Hierdoor is de verplichting op het instrument subsidies 
met circa € 0,6 mln. verlaagd.
Artikel 6: Apparaat
Een detachering bij TWO is eerder afgelopen dan werd verwacht, dus is 
de verplichting voor de detachering gedeeltelijk afgeboekt. Daarnaast stond 
een verplichting voor SSO CN ten onrechte bij TWO geboekt. Tot slot is de 
verplichting voor Landspakket maatregel G1.1 ingetrokken maar later voor 
een ander bedrag weer aangemaakt. Tot slot zijn werkafspraken tussen 
TWO en FIN via een budgetoverheveling verrekend in plaats van betaald via 
een factuur. In totaal gaat het om circa € 1,1 mln. aan bijgestelde verplich­
tingen.
De opbouw van de stand van de openstaande verplichtingen buiten begro­
tingsverband (BuBV) is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 65

E. JAARREKENING BES-FONDS
12. Verantwoordingsstaat BES-fonds
Tabel 35 Verantwoordingsstaat 2022 van het BES-fonds (H) (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 42.390 42.390 42.390 67.092 67.092 67.092 24.702 24.702 24.702
1 BES-fonds 42.390 42.390 42.390 67.092 67.092 67.092 24.702 24.702 24.702
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 67

Tabel 38 Overzicht openstaande voorschotten per ontstaansjaar per 
31 december 2022 (bedragen in €)
Ontstaansjaar stand 31-12-2021 verstrekt 2022 afgerekend 2022 stand 31-12-2022
2017 0 0 0
2018 0 0 0
2019 0 0 0
2020 0 0 0
2021 51.707.535 0 51.707.535 0
2022 0 67.091.209 0 67.091.209
Totaal 51.707.535 67.091.209 51.707.535 67.091.209
Tabel 39 Overzicht openstaande voorschotten per 31 december 2022 
(bedragen in €)
Art. Omschrijving artikel Saldo
1 BES-fonds 67.091.209
Totaal openstaande voorschotten 67.091.209
Toelichting
Het BES-fonds is een begrotingsfonds. De openbare lichamen ontvangen 
deze middelen van het Rijk om de overeengekomen taken uit te voeren 
(vergelijkbaar met het gemeentefonds). Het openstaand saldo heeft voor 
het grootste deel betrekking op in 2022 verstrekte voorschotten aan Bonaire 
(circa € 37 mln.), Sint-Eustatius (circa € 12 mln.) en Saba (circa € 18 mln.) 
inzake de vrije uitkeringen. Deze worden begin 2023 vastgesteld.
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De opbouw van de stand van de openstaande verplichtingen binnen begro­
tingsverband (BiBV) is als volgt opgebouwd:
Tabel 40 Overzicht opbouw stand openstaande verplichtingen BiBV 
(bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 0
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 67.091.209 +/+
67.091.209
Tot betaling gekomen in 2022 67.091.209 -/-
Negatieve bijstellingen uit voorgaande jaren 0 -/-
Totaal 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 69

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
toepassing is; Verzoekt de regering de Tweede 
Kamer in het eerste kwartaal van 2023 te 
informeren over de vorderingen van het 
projectteam «comply or explain» en hoe zij 
vertegenwoordigers en burgers van Caribisch 
Nederland betrekken en informeren.
De motie van het lid Sylvana Simons c.s.; Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 25 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe zij 2023 geïnformeerd.
desgevraagd en op maat gesneden technische 
assistentie, ervaringen en expertise in kan zetten 
om de andere autonome landen te assisteren bij 
de aanpak van de bovenstaande problematiek, 
en om het gesprek aan te gaan met de regeringen 
van de autonome landen over de rol die ngo's 
hierbij kunnen spelen, in het bijzonder 
mensenrechtenorganisaties.
De motie van de leden Van der Berg en Ceder; Kamerstukken II 2020/21, 35830 IV, nr. 8 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering, voorstellen te doen voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
een sterkere coördinerende rol voor de 
bewindspersoon belast met Koninkrijksrelaties, 
te onderzoeken hoe de vrije uitkering in het BES-
fonds in overeenstemming kan worden gebracht 
met de demografische ontwikkelingen, en 
meerjarige incidentele uitgaven te bundelen en 
onder te brengen in structurele bijdragen.
De motie van de leden Aukje de Vries en Van de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Berg; Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat einde jaar 2024 geïnformeerd.
het financieel beheer op Bonaire en Sint-
Eustatius, waaronder de jaarrekening, zo snel 
mogelijk (maar uiterlijk 2024) op orde wordt 
gebracht en daarvoor de noodzakelijke 
ondersteuning te leveren.
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 56 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
regering te onderzoeken wat de mogelijkheden 44) 2023 geïnformeerd.
zijn om de woningbouwcorporaties dan wel het 
Openbaar Lichaam te voorzien van een renteloze 
lening voor de bouw van betaalbare huur- en/of 
koopwoningen, en de Tweede Kamer hierover 
schriftelijk te informeren voorafgaand aan de 
behandeling van de Voorjaarsnota 2022.
De motie van leden Sylvana Simons; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 44 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
de regering voor het commissiedebat over de 2023 geïnformeerd.
hoofdlijnenbrief constitutionele toetsing de 
Kamer een overzicht te doen toekomen van de 
mogelijkheden van constitutionele toetsing voor 
inwoners op Bonaire, Statia en Saba.
De motie van het lid Bosman; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 18) In behandeling. Op het bestuurlijk 
regering, om voor 1 oktober 2020 met een vierlandenoverleg in Sint Maarten (12-13 januari 
voorstel te komen om heldere, duidelijke en jl.) is het voornemen uitgesproken een 
werkbare verhoudingen en Koninkrijksconferentie (deels) te wijden aan de 
verantwoordelijkheden vast te leggen binnen thematiek die centraal staat in de motie Van Raak 
het Koninkrijk c.s. (35 099 (R2114)). Uitvoering van de motie 
Bosman wordt daarom nog steeds prematuur 
geacht.
Tabel 43 Afgedane moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 55 (tvv nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 per 
regering het proces van herstel van de 43) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
democratie op Sint-Eustatius te versnellen, en 35925 IV, nr. 67).
de Kamer te informeren over de uitkomst van 
de mediation met een meetbare routetijdtabel, 
inclusief de specificatie van de fasen, criteria en 
middelen; Verzoekt de regering als uitgangspunt 
te hanteren dat na de eilandraadsverkiezingen in 
maart 2023 minimaal de bevoegdheden voor de 
eilandsraad conform fase 2 zijn hersteld, tenzij er 
redenen zijn die dit verhinderen, waarover de 
Tweede Kamer dan tijdig zal worden 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 71

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Sylvana Simons c.s.; Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 26 Afgedaan. De uitvoering van de motie is aan het 
Verzoekt de regering om, in navolging van het ministerie van I&W.
breed ingestoken onderzoek van het Instituut 
voor Milieuvraagstukken, onderzoeken naar de 
gevolgen van de klimaatcrisis voor Bonaire, 
Statia en Saba zo snel mogelijk te (laten) 
uitvoeren, en daarin ook de gevolgen mee te 
nemen voor de cultuur, het cultureel erfgoed, de 
volksgezondheid, de leefomgevingen en de 
economie; Verzoekt de regering om te 
onderzoeken hoe Nederland Aruba, Curaçao en 
Sint-Maarten kan ondersteunen in het uitvoeren 
van soortgelijke onderzoeken en beleid.
De motie van de leden Ceder en Kuiken; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 19 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 november 
de regering voor de behandeling van het 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
commissiedebat Sociaal minimum BES 2022/23, 36200 XV, nr. 9).
inzichtelijk te maken hoe te verwachten 
uitvoeringskosten en te verwachten inkomsten 
van de kinderopvangvergoeding in Caribisch 
Nederland zich tot elkaar verhouden.
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 12 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering om de herijking van het sociaal overgedragen aan het ministerie van SZW.
minimum van Caribisch Nederland mee te 
nemen in de al lopende Commissie voor de 
herijking van het sociaal minimum in Europees 
Nederland of een nieuwe commissie hiervoor in 
te stellen, om zo te onderzoeken of het sociaal 
minimum in Caribisch Nederland niet eerder 
herijkt moet worden, en de Kamer voor het 
begrotingsdebat Koninkrijksrelaties 2024 te 
informeren over de onderzoeksresultaten.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 24 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering te onderzoeken in hoeverre een overgedragen aan het ministerie van VWS.
regionaal netwerk van social workers aan meer 
ondersteuning zou kunnen bijdragen en, zo ja, 
hoe dit dan vorm moet krijgen en hoeveel 
capaciteit qua menskracht dan nodig is.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 
bij de reactie op het rapport van de Dialooggroep 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Slavernijverleden en het 18 oktober aangeboden 2022/23, 36200 VII, nr. 140).
delegatieverslag nadrukkelijk de vraag te 
betrekken hoe samen met de eilanden 
gezamenlijke symbolen, narratieven en instituten 
kunnen worden gevonden om deze 
gezamenlijkheid ook in de toekomst te 
behouden.
De motie van de leden Van den Berg en Kuiken; Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 57 (tvv nr. Afgedaan. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 
Verzoekt de regering te borgen dat de voorstellen 45) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
voor de besteding van de gelden die op basis van 2021/22, 35925 IV, nr. 69).
de Caribisch Nederland Envelop in het 
coalitieakkoord beschikbaar komen, worden 
vormgegeven als integraal plan onder regie van 
BZK, om op die wijze de samenhang te borgen en 
zorg te dragen dat ze aanvullend zijn op lopende 
projecten en gesteund worden door de BES-
eilanden zelf.
De motie van de leden Ceder en Kuiken; Spreekt Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 338 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
uit dat niet de datum van december 2022 maar 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de daadwerkelijke resultaten bepalend moeten 2022/23, 36200 IV, nr. 40).
zijn om over te gaan naar de volgende fase in 
het herstel van voorzieningen op Sint-Eustatius;
Verzoekt de regering, de gevraagde capaciteit, 
hulp en opleiding te bieden om dit proces te 
bespoedigen.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 53 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2022 
regering in gesprek te gaan met de openbaar per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
lichamen om te komen tot een beter inzicht en 36200 IV, nr. 7).
beleid op de eilanden ten aanzien van mensen die 
te maken hebben met armoedeproblematiek, 
bijvoorbeeld door de (bijzondere) onderstand via 
de openbaar lichamen te laten lopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 73

Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
sociaal minimum in het kader van het onderzoek van 
de onafhankelijke commissie in kaart laten brengen 
wat de resultaten en/of de te verwachten resultaten 
zijn van de genomen en te nemen maatregelen om 
de kosten van levensonderhoud te verlagen en 
informeren de Kamer daarover. (n.a.v. vragen van 
het lid Kamminga) (TZ202211-168).
De staatssecretaris van BZK zal de Tweede Kamer Commissiedebat Sociaal domein en In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
informeren over haar bezoek aan Bonaire en de te bestuursakkoorden BES d.d. 15 november 2022 voor het einde van het eerste kwartaal 
nemen maatregelen in verband met de huidige (Kamerstukken II 2022/23, 6200 IV, nr. 37) geïnformeerd.
wateroverlast. (n.a.v. vragen van het lid Van den 
Berg) (TZ202211-170).
De staatsecretaris zegt de Tweede Kamer toe om in Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
de loop van 2023 met een plan te komen voor Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II voor einde 2023 geïnformeerd.
industrieën (economische sectoren) met potentie op 2022/23, nr. 15, item 2)
de eilanden. (toezegging aan het lid Kamminga) 
(TZ202210-175).
De staatssecretaris zegt toe de Eerste en Tweede Kamerbrief 9de Voortgangsrapportage over de In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
Kamer te informeren over de resultaten van de bestuurlijke ingreep Sint Eustatius d.d. 29 juni 2022 in voorjaar 2023 geïnformeerd.
evaluatie van de ferry-verbinding. (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 67)
De staatssecretaris zegt toe dat de voortgang van Kamerbrief Reisverslagen, uitwerking In behandeling.De Tweede Kamer wordt 
de bestuurlijke afspraken aan het begin van 2023 hoofdlijnenbrief, bestuurlijke afspraken Caribisch begin 2023 geïnformeerd.
wordt opgemaakt en met de Tweede Kamer zal Nederland en CN-envelop en overige thema's d.d. 1 juli 
worden gedeeld. 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 69)
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Beleidsdebat Koninkrijksrelaties d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 6 april 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 33, item 7) voorjaar 2023 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Dittrich (D66), toe met de 
Caribische landen van het Koninkrijk te bespreken 
dat in het Caribisch deel van het Koninkrijk de 
mogelijkheid wordt geboden tot het aangaan van 
een huwelijk tussen partners van gelijk geslacht en 
de Eerste Kamer daarover te informeren (T03273).
De Staatssecretaris zegt de Eerste Kamer toe, naar Plenair debat Behandeling van het wetsvoorstel In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
aanleiding van een vraag van het lid Laurier Regeling van de inrichting, de organisatie en het voor einde jaar 2023 geïnformeerd.
(GroenLinks), de voortgangsrapportages over de beheer van de openbare ministeries van Curaçao, van 
uitvoering van de plannen van aanpak inzake de Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
AMvRB «Waarborging plannen van aanpak d.d. 6 juli 2020 (Handelingen I 2009/10, nr. 36, pagina 
landstaken Curaçao en Sint-Maarten» tweemaal per 1583-1587).
jaar aan de Eerste Kamer te doen toekomen 
(T01222).
De staatssecretaris gaat in nauwe samenspraak met Kamerbrief Stand van zaken uitvoering kabinetsreactie In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
de bestuurscolleges en departementen Raad van State/IBO d.d. 8 april 2022 (Kamerstukken II in derde kwartaal 2023 geïnformeerd.
onafhankelijk onderzoek laten doen naar de 2021/22, 35925 IV, nr. 60)
eilandelijke middelen. In dit onderzoek zal ook 
worden gekeken naar hoe de vrije uitkering in 
overeenstemming kan worden gebracht met de 
demografische ontwikkelingen zoals verzocht door 
de leden Van der Berg en Ceder (Kamerstukken II 
2020/21, 35830-IV, nr. 8). De staatssecretaris 
verwacht de Tweede Kamer begin 2023 te 
informeren over de uitkomsten van dit onderzoek en 
te komen met een kabinetsstandpunt.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer het Kamerbrief Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
rapport van de beleidsdoorlichtingen van artikel artikel 5 Koninkrijksrelaties d.d. 12 september 2022 voor einde 2023 geïnformeerd.
5 (Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen) (Kamerstukken II 2021/22, 30985, nr. 59)
van begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties voor 
het einde van 2023 toe te sturen.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer het Kamerbrief Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
rapport van de beleidsdoorlichting van artikel artikel 5 Koninkrijksrelaties d.d. 12 september 2022 voor einde 2023 geïnformeerd.
4 (Bevorderen sociaaleconomische structuur) van (Kamerstukken II 2021/22, 30985, nr. 59)
begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties voor het 
einde van 2023 toe te sturen.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Eustatius (34.877) d.d. 6 februari 2018 (Handelingen II, voor einde jaar 2023 geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van het lid 2017/18, nr. 18, item 5)
Kok (PVV) toe, de discussie over autonomie in 
Caribisch Nederland en wat de Commissie van 
Wijzen daarover in haar rapport heeft geschreven, te 
willen voeren maar niet voor de zomer van 2018 
(T02536).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 75

Tabel 45 Afgedane toezeggingen
Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
Als de inventarisatie (monitor brede welvaart Kamerbrief CBS monitor brede welvaart Afgedaan. De Tweede Kamer is op 31 januari 2022 
Caribisch Nederland) door het CBS is afgerond Caribisch Nederland/Caribische Landen d.d. per brief geïnformeerd (Kamertukken II 
zal het kabinet de voorliggende opties voor het 29 juli 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 34298, nr. 2021/22,34298, nr. 35).
monitoren van indicatoren beoordelen. Het 33)
kabinet en het CBS streven ernaar dit voor het 
herfstreces te realiseren. De staatssecretaris zegt 
toe de Tweede Kamer hier nader over te 
informeren.
De vierde tranche is in december 2021 Kamerbrief Beantwoording schriftelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 juni 2022 per 
overgemaakt en is nodig om bestaande en Kamervragen lid Simons over Nederlands brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
nieuwe verplichtingen te dekken. Een update hulpgeld voor de wederopbouw van Sint 34773, nr. 26).
hierover zal de staatssecretaris aan de Tweede Maarten nog steeds niet is uitgekeerd aan Sint 
Kamer sturen bij de jaarlijkse update van de stand Maarten d.d. 9 februari 2022 (Handelingen II 
van zaken van de wederopbouw Sint Maarten die 2021/22, nr. 1636)
zij in de eerste helft van 2022 verwacht.
Het kabinet ziet het belang van integraal werken Kamerbrief Stand van zaken uitvoering Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
en het tegengaan van verkokering. Het kabinet kabinetsreactie Raad van State/IBO d.d. 8 april brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
maakt om deze reden, in opvolging van de 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 60) 35925 IV, nr. 69).
lopende bestuursakkoorden, in juni 2022 nieuwe 
bestuurlijke afspraken met Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. De gesprekken met de 
bestuurders van de openbare lichamen zijn op dit 
moment gaande. De staatssecretaris informeert 
de Tweede Kamer voor de zomer over de 
resultaten en voortgang.
De staatssecretaris zegt toe dat voor de zomer Kamerbrief Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
het kabinet de Eerste en Tweede Kamer d.d. 7 maart 2022 (Kamerstukken I 2021/22, 35925 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
informeert over de uitwerking van de aanpak op IV, nr. K) 35925 IV, nr. 69).
basis van bestuurlijke afspraken met Bonaire, 
Saba en Sint Eustatius. Daarin zullen de doelen, 
maatregelen en investeringen (besluitvorming 
bij Voorjaarsnota) om de basisvoorzieningen en 
de levensstandaard van de inwoners van 
Caribisch Nederland te verbeteren beschreven 
worden.
De staatssecretaris is in gesprek met de landen Commissiedebat Landspakketten en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
over de gevolgen van de salariskortingen en zal hervormingen CAS d.d. 10 maart 2022 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de Tweede Kamer informeren over de (Kamerstukken II 2021/22, 35420, nr. 476) 35420, nr. 493).
uitkomsten.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 per 
schriftelijk informeren als er stappen worden Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
gezet in de terugkeer naar democratie in Sint (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 35925 IV, nr. 67).
Eustatius.
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Governance Caribisch Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
nader over de ervaringen met de Caribische Nederland d.d. 14 april 2022 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
trainees in Nederland en vice versa. 2021/22, 35925 IV, nr. 64) 35925 IV, nr. 69).
Bij de voorjaarsnota ontvangt de Tweede Kamer Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 september 
een overzicht van de middelen vanuit het kabinet Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
op de verschillende terreinen en inclusief de (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 2022/23, 32813, nr. 1116).
verdeling over de eilanden. In deze brief wordt 
de Kamer ook geïnformeerd over een regeling 
voor Caribisch Nederland voor toegang tot het 
Nationaal Groeifonds.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2022 
september informeren over de uitkomsten van Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
de sociale dialoog (Centraal Dialoog). (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 36200 IV, nr. 7).
Het kabinet stelt (samen met de openbare Kamerbrief Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 september 
lichamen) per eiland een concreet actieplan voor d.d. 7 maart 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
verduurzaming op. Het plan is gericht het plan is 35925 IV, nr. K) 2022/23, 32813, nr. 1116).
gericht op substantiële verduurzaming op de 
korte termijn en het perspectief van duurzame 
klimaat-neutrale eilanden op de lange termijn. 
Ook de betekenis voor energietarieven en 
bestaanszekerheid maken deel uit van dit plan. 
Op korte termijn informeren de staatssecretaris 
en de minister voor Energie en Klimaat de Eerste 
en Tweede Kamer hierover.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 77

Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
De staatssecretaris zegt toe in de volgende Kamerbrief 9de Voortgangsrapportage over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
voortgangsrapportage de Eerste en Tweede bestuurlijke ingreep Sint Eustatius d.d. 29 juni 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kamer te informeren over de eerste resultaten 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 67) 2022/23, 36200 IV, nr. 40).
van het Water Drainage-project.
De staatssecretaris zegt toe de Eerste en Tweede Kamerbrief 9de Voortgangsrapportage over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Kamer in de volgende voortgangsrapportage te bestuurlijke ingreep Sint Eustatius d.d. 29 juni 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
informeren over de voortgang van het notarieel 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 67) 2022/23, 36200 IV, nr. 40).
protocol voor Bonaire, Saba en Sint Eustatius.
De staatssecretaris hoopt de Eerste en Tweede Kamerbrief 9de Voortgangsrapportage over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Kamer in de volgende voortgangsrapportage bestuurlijke ingreep Sint Eustatius d.d. 29 juni 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
nader te informeren over de uitvoering van de 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 67) 2022/23, 36200 IV, nr. 40).
maatregelen naar aanleiding van het onderzoek 
van de Statia Heritage Committee (SHRC).
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Wetgevingsoverleg over het jaarverslag en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2022 
over relevante ontwikkelingen rondom GTI Statia slotwet 2021 (Koninkrijksrelaties) d.d. 4 juli 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
en de stand van zaken op dat moment voor de (Kamerstukken II 2021/22, 36100 IV, nr. 20) 36200 IV, nr. 4).
begrotingsbehandeling in het najaar.
De staatssecretaris zegt toe dat zij het voorstel in Wetgevingsoverleg over het jaarverslag en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 
de motie van Simons en Van Raan (36100 IV, nr. slotwet 2021 (Koninkrijksrelaties) d.d. 4 juli 2021 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
9) over een jaarlijkse meerdaagse conferentie zal (Kamerstukken II 2021/22, 36100 IV, nr. 20) 2022/23, 36200 VII, nr. 140).
meenemen in het overleggen met de minister 
van BZK over de kabinetsreactie op het rapport 
van het Adviescollege dialooggroep 
Slavernijverleden.
De staatssecretaris verwacht de Eerste en Kamerbrief Aanbieding jaarrapportage 2021 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 december 
Tweede Kamer in de tweede helft van 2022 nader wederopbouw Sint Maarten, risicoreserve 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
te informeren over het ziekenhuisproject en liquiditeitssteun en afschrift antwoordbrief aan 2022/23, 34773, nr. 27).
andere trustfonds projecten, na ommekomst van Babs d.d. 10 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
de halfjaarrapportage 2022. 34773, nr. 26)
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Governance Caribisch Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 december 
in de brief over de herziening van de WolBES en Nederland d.d. 14 april 2022 (Kamerstukken II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
FinBES die voor de zomer naar de Kamer komt 2021/22, 35925 IV, nr. 64) 2022/23, 36200 IV, nr. 38).
tevens over de positie van de 
Rijksvertegenwoordiger en het eventueel elders 
beleggen van diens taken.
De staatssecretaris zegt toe dat volgend jaar de Kamerbrief Informatievoorziening financieel- en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Tweede Kamer wederom geïnformeerd zal begrotingsbeheer CN 2021 d.d. 6 december 2021 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
worden met betrekking tot de voortgang van de (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 33) 2022/23, 36200 IV, nr. 41).
uitvoering van de verbeterplannen  financieel
beheer CN en aanvullend ook over de uitkomsten 
van de indicatoren begrotings- en financieel 
beheer voor het begrotingsjaar 2021. Het streven 
is om dat uiterlijk oktober 2022 te doen. De 
jaarlijkse informatievoorziening sluit dan ook 
beter aan bij de begrotingsbehandeling in de 
Kamer.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke wet taakverwaarlozing Afgedaan. De Eerste Kamer heeft op 13 december 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Sint Eustatius (34.877) d.d. 6 februari 2018 2022 besloten de toezegging als voldaan te 
aanleiding van vragen en opmerkingen van (Handelingen II, 2017/18, nr. 18, item 5) beschouwen.
diverse leden toe, de Kamer ieder kwartaal te 
informeren over de voorzieningen die bij de 
Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius 
zijn en worden getroffen. De eerste 
kwartaalrapportage zal uiterlijk 1 juni 2018 met 
de Kamer worden gedeeld (in het kader van 
toezegging T02531). Daarbij gaat het onder 
andere over de voortgang in de criteria en 
indicatoren die zijn ontwikkeld om de afbouw van 
het bijzondere regime mogelijk te maken. De 
resultaten op bestuurlijk vlak, de infrastructuur 
en op sociaal-economisch terrein, waaronder de 
bestrijding van armoede. En om de stappen die 
de regeringscommissaris, de staatssecretaris en 
het bewindspersonenoverleg Caribisch 
Nederland zetten of mogelijk maken (T02532).
Gedurende het jaar zal per kwartaal, op basis van Kamerbrief Beantwoording schriftelijke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 en 19 april 
een Cft-advies over de liquiditeitsbehoefte voor akkoord Curaçao en Nederland inzake 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
dat kwartaal, liquiditeitssteun worden verstrekt, voorwaarden liquiditeitssteun d.d. 22 december 2021/22, 35420, nr. 477 en nr. 484).
indien het desbetreffende land voldoet aan de 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 205)
aan die tranche gekoppelde voorwaarden. In 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 79

Bijlage 3: Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Op verzoek van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 2011/12, 33000 IV, nr. 
28) wordt jaarlijks een overzicht van alle rijksuitgaven aan Caribisch 
Nederland (met uitzondering van de vrije uitkering ofwel het BES-fonds) 
toegevoegd aan de begroting van Koninkrijksrelaties.
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad 
van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Koninkrijks­
relaties (IBO) volgt het kabinet de aanbeveling op om het overzicht Rijksuit­
gaven aan Caribisch Nederland uit te breiden (Kamerstukken II 2019/20, 
35300 IV, nr. 11). Doel hiervan is om de rol van het Ministerie van BZK te 
verstevigen en een meer integrale afweging van de Rijksuitgaven aan 
Caribisch Nederland te bevorderen.
Onderstaand is eerst een totaal overzicht te vinden met alle Rijksuitgaven 
die voor Caribisch Nederland op de (departementale) begrotingen staan.
In de kabinetsreactie is aangekondigd dat naast deze toelichting ook een 
toelichting gegeven zou worden op de wijze van financiering welke 
gekoppeld aan de beoogde beleidsdoelen (Kamerstukken II 2019/20, 35300 
IV, nr. 11). Zoals in de ontwerpbegroting van 2021 aangekondigd, is vanaf 
dit jaar deze uitbreiding inclusief de uitsplitsing per instrument in de bijlage 
van de betreffende (departementale) begrotingen terug te vinden en 
hieronder alleen voor de begroting Koninkrijksrelaties.
Tabel 46 Totaaloverzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland (bedragen x € 1.000)
Begroting Realisatie
2018 2019 2020 2021 2022
Totaal Rijksuitgaven 369.244 402.644 532.424 568.705 539.474
IIB Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de 0 0 339 365 404
Gouverneurs en de Kiesraad
IV Koninkrijksrelaties 45.204 28.168 14.975 16.548 19.175
VI Justitie en Veiligheid 39.681 39.720 41.651 44.885 51.375
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2.248 3.366 3.411 5.382 12.169
VIII Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 48.807 56.915 59.432 67.027 85.501
IX Financiën en Nationale Schuld 16.191 17.308 14.808 18.068 18.323
1
X Defensie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
XII Infrastructuur en Waterstaat 34.515 67.545 61.327 36.489 29.266
XIII Economische Zaken en Klimaat 6.658 8.915 30.080 62.177 40.147
XIV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 1.391 3.555 3.002 4.065 3.212
XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid 32.886 38.024 80.863 68.484 79.194
XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport 141.663 139.128 222.536 245.215 200.708
1 De taken die bij het Ministerie van Defensie zijn belegd, zijn Koninkrijkstaken. Het deel dat ten goede komt aan Caribisch Nederland is daarom niet te bepalen.
Toelichting
Begroting Koninkrijksrelaties
Hieronder zijn de Rijksuitgaven aan Caribisch Nederland voor de begroting 
Koninkrijksrelaties afzonderlijk weergegeven, uitgesplitst per instrument. In 
het overzicht en de bijbehorende toelichtingen wordt aangegeven of het 
uitgaven zijn ten behoeve van eilandelijke taken of rijkstaken, of er sprake 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 81

Lichaam Bonaire in het kader van de bestuurlijke afspraken. Aan het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) is het volgende verstrekt (mede 
vanwege de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius); € 3,96 mln. voor 
het Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023, € 1,7 mln. om het OLE in 
staat te stellen om grond te kopen van olieterminal GTI , € 0,75 mln. voor 
de transitie- en organisatiekosten OLE, € 0,3 mln. voor het de uitvoering van 
het strategisch communicatie plan en € 0,57 mln. voor de salarissen van 
de (plv) regeringscommissaris incluis ondersteuning.
De middelen afkomstig uit de CN-envelop voor Saba zijn via de Vrije 
Uitkering verstrekt.
Artikel 8 Wederopbouw Sint Maarten
Bijdrage aan medeoverheden
Voor de wederopbouw zijn er in 2022 geen gelden meer verstrekt aan Saba 
en/of Sint Eustatius.
Bijlage 4: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
Tabel 48 Focusonderwerp 2022 Koninksrijksrelaties (IV)
Nr Begrotingsstuk Onderwerp Beroep art. Verplich­ Uitgaven Indienings­ Aangenomen 
2.27, tweede tingen voor datum door EK 
lid, CW (ja/ aangegaan autorisatie (datum)
nee) voor EK (ja/nee)
autorisatie 
EK (ja/nee)
1 NvW op OW 2022, Vaststelling van de begrotingsstaten van nee nee nee 3-12-2021 21-12-2021
Kamerstukken II 2021/21, 35 Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds 
925 IV, nr. 32 (H) voor het jaar 2022
Toelichting
In de verantwoording over 2022 is het focusonderwerp de terugkeer naar 
een regulier en voorspelbaar begrotingsproces. Er wordt ingegaan op de 
volgende aspecten:
– De gemaakte afwegingen bij het indienen van spoedeisende begrotings­
voorstellen;
– de gemaakte afwegingen bij het modaliteiten die daarvoor bestaan en
– de gemaakte afwegingen bij een beroep op de artikelen 2.25, tweede lid 
en 2.27, tweede lid van de Comptabiliteitswet. Indien hier geen beroep 
op is gedaan wordt dit niet verder toegelicht bij een Nota van Wijziging.
Nota van Wijziging op Ontwerp Wet 2022, Kamerstukken II 2021/21, 35 925 
IV nr. 32
In de Nota van Wijziging wordt een meerjarige donatie verwerkt ten 
behoeve van het versterken van de financiële kolom en de modernisering 
van de Belastingdienst van Sint Maarten. Tevens bevat het een verlaging 
van het rentevoordeel voor Aruba en in verband met COVID-19 is er een 
reservering liquiditeitslening voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
toegevoegd.
Dit betrof een mutatie op de begrotingsstand van 2022. De Kamerbehan­
deling van de ontwerpbegroting had nog niet plaats gevonden. Om deze 
reden is gekozen voor een Nota van Wijziging op de ontwerpbegroting 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 83

