 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2011015677 
Datum 19 mei 2011 Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Betreft Vragen over de beleidsbrief Defensie 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de vaste 
commissie voor Defensie aan de minister van Defensie over de beleidsbrief 
(Kamerstuk 32 733, nr. 1 van 8 april 2011). Deze vragen zijn ingezonden op 10 
mei 2011 met kenmerk 32733-1/2011D23855. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs. J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 125 
 
 

 
 
 
kaders van civiel-militaire samenwerking de nationale strategie kan Ministerie van Defensie 
 
ondersteunen.  
Datum 
 
 
4 
Onze referentie 
Waarom worden niet alle Fennek landmachtvoertuigen geschrapt? 
BS2011015677 
 
Als een eenheid wordt geschrapt, verdwijnen ook de organieke voertuigen. 
Zodoende wordt niet per se het hele bestand aan voertuigen geschrapt. 
 
5 
Is het waar dat in totaal negen manoeuvrebataljons in stand gehouden 
worden?  
 
In totaal worden vier pantserinfanteriebataljons, drie luchtmobiele bataljons en 
twee mariniersbataljons in stand gehouden. 
 
6 
Heeft u overwogen om het vrachttransport te outsourcen? Zo ja, zijn er 
offertes aangevraagd bij het bedrijfsleven? Zo nee, waarom niet? 
Waarom heeft u uiteindelijk besloten het vrachttransport niet uit te 
besteden? 
 
Op termijn zal het goederentransport dat in een lijndienst wordt uitgevoerd in de 
sourcing agenda worden opgenomen om te onderzoeken of de inschakeling van 
de markt voor Defensie voordelen biedt. Goederentransport tussen locaties van 
Defensie dat niet tot de lijndienst behoort, zal zoveel mogelijk worden uitgevoerd 
met de militaire transportcapaciteit van het Commando landstrijdkrachten. De 
operationele voertuigen die daarvoor beschikbaar zijn, kunnen zo doelmatig 
worden ingezet.  
 
7 
Zijn er mogelijkheden om de inzet van schepen bij bepaalde missies te 
verlengen door bemanningen in te vliegen en daarmee te besparen op de 
transits? Kan een globale schatting worden gegeven hoeveel dit 
ongeveer op zou kunnen leveren? 
 
Het wisselen van bemanningen is in specifieke gevallen mogelijk om het verblijf 
van een schip in het operatiegebied te verlengen. De kosteneffectiviteit is 
afhankelijk van het type schip, de locatie van de operatie, de beschikbaarheid van 
trainingsfaciliteiten in Nederland, de duur van het opwerken van een schip en de 
ingevlogen bemanning en de beschikbaarheid van onderhoudsfaciliteiten in het 
operatiegebied. Ook speelt in de doelmatigheid de tewerkstelling van de afgeloste 
bemanning een rol. Omdat het intensievere gebruik van een schip leidt tot 
verkorting van de levensduur, is de levensduur ook een factor van belang. Op 
basis van deze variabele factoren is het niet mogelijk in generieke zin het gebruik 
van wisselbemanningen te definiëren. Daarom is het ook niet mogelijk op 
voorhand een schatting te maken van de besparingen, zo die er al zijn. Wel past 
het Commando zeestrijdkrachten het gebruik van wisselbemanningen in 
specifieke situaties toe, zoals nu bij de hydrografische opnemingsvaartuigen en in 
het verleden bij de expeditionaire inzet van mijnenjagers in de Arabisch Golf.  
 
 
 
 Pagina 3 van 125 
 
 

 
 
 
investeringen zijn gefinancierd uit de begroting van het Commando Ministerie van Defensie 
 
DienstenCentra (CDC). Na de afstoting van de Cougar-helikopter zal deze 
Datum 
infrastructuur onder meer worden aangewend voor de stationering en het 
 
onderhoud van de transportversie van de NH-90 op Gilze-Rijen. Tevens zal de 
Onze referentie 
Chinook-vloot worden uitgebreid. Hierdoor zal een groot deel van de gebouwen 
BS2011015677 
en de installaties op Gilze-Rijen ook na de afstoting van de Cougar nog gebruikt 
worden.  
 
De concentratie van het hoger onderhoud van de helikopters op het Logistiek 
Centrum Woensdrecht (LCW) leidt tot besparingen. Het betreft kosten op het 
gebied van infrastructuur, materiële ondersteuning en personeel. Het 
componentenonderhoud wordt al gedeeltelijk op het LCW uitgevoerd of wordt 
uitbesteed. De verplaatsing van de fase-inspecties van Gilze-Rijen naar het LCW 
en een verdere concentratie van het componentenonderhoud op deze locatie 
leiden tot doelmatigheidsvoordelen. Overigens strookt de concentratie van hoger 
onderhoud op het LCW met het in het regeerakkoord opgenomen initiatief 
Maintenance Valley. De ontwikkeling hiervan is een goed voorbeeld van het 
positioneren van het Nederlandse bedrijfsleven. Maintenance Valley berust op het 
programma ‘Pieken in de Delta’ van het ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw & Innovatie en heeft onder meer ten doel in West-Brabant de 
bedrijvigheid op onderhoudsgebied, bijvoorbeeld van vliegtuigen, te stimuleren. 
Naast het onderhoud van militaire vliegtuigen in West-Brabant zijn er ook in 
andere regio’s initiatieven voor samenwerking.   
 
Als gevolg van samenvoeging met de Logistieke Divisie Rhenen zijn investeringen 
voorzien voor het LCW. Deze investeringen staan los van de faciliteiten op Gilze-
Rijen.  
 
11 
Kunt u een inschatting maken hoeveel militairen na gedwongen ontslag 
aan de slag zouden kunnen gaan in de sector “transport en logistiek”? 
Heeft Defensie contacten met deze sector om militairen die hier in 
geïnteresseerd zijn zo spoedig mogelijk aan een baan te helpen? Zijn er 
ook contacten gelegd met andere sectoren? 
68 
Op welke wijze zal Defensie in het kader van het Sociaal Beleidskader 
militairen die gedwongen worden ontslagen begeleiden naar andere 
werksectoren? Wanneer komt hier meer duidelijkheid over in de 
gesprekken met de centrales van overheidspersoneel? Zijn er naast de 
transportsector en de politie nog afspraken gemaakt met andere 
sectoren? 
167 
Is uw beleid erop gericht om werknemers die Defensie moeten verlaten 
in samenwerking met de (defensie)industrie aan een baan te helpen in 
het bedrijfsleven? Zo nee, waarom niet en bent u van plan een dergelijk 
initiatief op te zetten? Zo ja, wat houdt dit beleid in? 
181 
Op welke wijze zet u in op werk-naar-werk? Naar welke sectoren wordt 
gekeken in het kader van “ werk-naar-werk”? 
184 
Hoe ziet het traject van externe herplaatsing en bemiddeling naar werk 
er grofweg uit? 
 
 Pagina 5 van 125 
 
 

 
 
 
weten de sport- en de chauffeursfuncties. Ten aanzien van de sportfuncties is Ministerie van Defensie 
 
gebleken dat de sportinstructeurs bij Defensie, naast het ondersteunen van 
Datum 
algemene en functiespecifieke fysieke training en sport, in ruime mate worden 
 
ingezet voor het ondersteunen van breedtesport (zowel binnen als buiten de 
Onze referentie 
reguliere werktijd) en van een groot aantal (militaire) wedstrijdsporten. Voorts 
BS2011015677 
worden sportinstructeurs in voorkomend geval ingezet ter ondersteuning van het 
fysieke re-integratieproces van militairen. De nadruk van de activiteiten van de 
sportinstructeurs van Defensie ligt bij de ondersteuning van de fysieke 
gesteldheid van de militair. Deze fysieke basistraining wordt belegd in het 
opleidings- & trainingsproces en is daarmee de verantwoordelijkheid van de 
uitvoerende commandant en diens kader. De professionele begeleiding van 
commandanten en het kader, alsmede de begeleiding van de militaire 
wedstrijdsport, is de taak van een regionaal georiënteerde organisatie. Het 
Defensie topsportprogramma wordt reeds gereduceerd als gevolg van eerdere 
maatregelen die ik heb gemeld in mijn brief van 4 november 2010 (Kamerstuk 32 
500 X, nr. 13). 
 
In het taakveld chauffeurs is een aantal chauffeursfuncties geselecteerd waarvan 
aan de hand van de functiebenaming en de functieomgeving is vastgesteld dat de 
desbetreffende chauffeurstaken in beginsel kunnen worden gecombineerd met 
andere algemene taken. Met inachtneming van een zekere marge zijn 82 functies 
geïdentificeerd die kunnen worden gecombineerd.  
 
13 
In hoeverre wordt het project SPEER beïnvloed door de bezuinigingen? 
Wordt er vanwege een krimpende organisatie geld bespaard, of moeten 
er juist aanpassingen worden gedaan die geld kosten? 
145 
Welke gevolgen hebben de bezuinigingen voor de financiële administratie 
(finad)? Hoeveel extra werknemers zullen er worden ingezet om het 
systeem aan te passen op de reorganisatie van SPEER ten gevolge van de 
bezuinigingen? Voor welke periode? Wat zijn hier de kosten van? 
146 
Welke gevolgen hebben de bezuinigingen voor Materieellogistiek? 
Hoeveel extra werknemers zullen er worden ingezet om het systeem aan 
te passen op de reorganisatie van SPEER ten gevolge van de 
bezuinigingen? Voor welke periode? Wat zijn hier de kosten van? 
 
Zoals gemeld op 13 april 2011 (Kamerstuk 31 460, nr. 19) zal ik u in de volgende 
voortgangsrapportage SPEER nader informeren over de gevolgen van de 
beleidsbrief op dit programma, waarvan de financiële en materieellogistieke 
administratie deel uitmaakt. De gevolgen van de overige bezuinigingen in het 
materieellogistieke domein staan beschreven in de beleidsbrief. 
 
14 
In hoeverre dragen Curaçao, Sint Maarten en Aruba bij aan de specifiek 
door Defensie gemaakte kosten voor de inzet en ondersteuning aan de 
kustwacht in het Caribisch gebied? 
 
De financiering en instandhouding van de Kustwacht is een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van de landen. Nederland, Curacao, Sint Maarten en Aruba 
dragen volgens een verdeelsleutel ieder een aandeel in de kosten van de 
 
 Pagina 7 van 125 
 
 

 
 
 
kwaliteit als criterium mee bij de overwegingen voor gedwongen ontslag Ministerie van Defensie 
 
bij het personeel? 
Datum 
178 
 
Welke maatregelen neemt u gericht op het behoud van kwalitatief goed 
Onze referentie 
personeel? 
BS2011015677 
208 
Welke ruimte krijgen commandanten om personeel op kwaliteit en 
ervaring te selecteren? 
 
Commandanten gebruiken onder meer de criteria ‘kwaliteit’ en ‘ervaring’ bij het 
functietoewijzingsproces, ook bij de reorganisaties die deel uitmaken van de 
bezuinigingen. 
 
19 
Wanneer is er een aanpassing beschikbaar van het Defensie Strategisch 
Plan (DSP) naar aanleiding van deze bezuinigingen? Hoe gaat deze er 
grofweg uitzien? 
 
Sinds de jaren negentig maakt het Defensie Strategisch Plan geen deel meer uit 
van de besturing van Defensie.  
 
20 
Wordt er gemonitord wat de gevolgen van de bezuinigingen zijn op het 
moraal van het personeel? Zo ja, wanneer en hoe wordt dit 
gerapporteerd? Zo nee, waarom niet? 
 
Het Dienstencentrum Gedragswetenschappen (DC GW) voert tweejaarlijks een 
werkbelevingsonderzoek uit onder het defensiepersoneel, waarvan de door 
medewerkers ervaren kwaliteit van het leidinggeven deel uitmaakt. Ook zal het 
DC GW de impact van de bezuinigingen op de motivatie van het personeel 
monitoren. Daarnaast vindt halfjaarlijks een bijeenkomst plaats van de 
klankbordgroep ‘sociaal veilige werk- en leefomgeving’. In deze werkgroep zijn 
onder meer de vakbonden en lokale vertrouwenspersonen vertegenwoordigd. 
 
21 
Wordt in het kader van 'best practices' gekeken naar de wijze waarop de 
Finse regering het onderhoud van de krijgsmacht heeft uitbesteed? 
 
Defensie volgt de ontwikkelingen in het buitenland, waaronder die in Finland. De 
eerste resultaten van de Finse uitbesteding zijn veelbelovend en wijzen op een 
kostenbesparing en een verhoogde inzetbaarheid. De Finse defensieorganisatie is 
echter vooral gericht op nationale taken met onderhoud op het eigen 
grondgebied. Finland besteedt daarnaast veel onderhoud uit aan staatsbedrijven, 
waarvan veel onderhoudspersoneel reservist is en in crisissituaties uitgezonden 
kan worden. De Finse situatie wijkt dus af van de Nederlandse, waardoor met 
Finland vergelijkbare effecten zich niet vanzelfsprekend zullen voordoen bij 
uitbesteding in Nederland. 
 
22 
Blijft de Defensie Materieel Organisatie (DMO) in ambtelijke zin 
verantwoordelijk voor projecten die het DMP-proces doorlopen? 
 
 
 Pagina 9 van 125 
 
 

 
 
 
binnen het bondgenootschap? Zo nee, waarom is er nog geen overleg Ministerie van Defensie 
 
gevoerd? 
Datum 
27 
 
Is er internationaal overleg geweest over de bezuinigingen? Zijn de 
Onze referentie 
bezuinigingen in bepaalde mate afgestemd met de NAVO en/of NAVO-
BS2011015677 
lidstaten, zoals expliciet is gesteld in paragraaf 32 van de Political 
Guidance van 10 maart 2011? Is er internationaal overleg geweest over 
de bezuinigingen? Zijn de bezuinigingsplannen in bepaalde mate 
afgestemd met de NAVO en/of NAVO-lidstaten, zoals expliciet is gesteld 
in paragraaf 32 van de Political Guidance van 10 maart 2011? 
74 
Heeft consultatie met de NAVO plaatsgevonden? Kan de Kamer kennis 
nemen van de reactie van de NAVO? 
 
Bij de opstelling van de beleidsbrief is nadrukkelijk rekening gehouden met de 
capaciteiten waaraan de Navo behoefte heeft, zoals het Lisbon Capability 
Initiative. Zoals in de beleidsbrief staat vermeld, zijn met verschillende landen 
gesprekken gevoerd om te bezien of er mogelijkheden voor internationale 
samenwerking bestaan. Genoemde paragraaf 32 van de Political Guidance, die in 
maart 2011 is vastgesteld toen de beleidsbrief al ver gevorderd was, vraagt 
bondgenoten om andere landen (en niet de Navo) in te lichten over aanstaande 
grote veranderingen in de samenstelling van de krijgsmacht. Hieraan is voldaan.  
 
Zodra de beleidsbrief was vastgesteld, is deze beschikbaar gesteld aan de Navo 
en is een toelichting op de keuzes gegeven. Van de Navo is daarop geen formele 
reactie ontvangen. In een persoonlijke reactie aan de CDS heeft de voorzitter van 
het Militair Comité gesteld dat hij erkentelijk is dat Nederland bij de bezuinigingen 
rekening heeft gehouden met de behoeften en prioriteiten van de Navo. Verder 
kan uit de brief worden afgeleid dat de Navo elke verkleining van operationele 
capaciteiten van het bondgenootschap betreurt, maar dat begrip bestaat voor de 
keuzes die, gegeven de financiële randvoorwaarden, in de beleidsbrief zijn 
gemaakt.    
 
28 
Welke capaciteiten behoudt de krijgsmacht om in zware conflicten mee 
te kunnen doen? Kunt u nader uiteenzetten hoe de operationele 
inzetbaarheid van de Nederlandse krijgsmacht verandert na het 
doorvoeren van de bezuinigingen?   
29 
Wat is het ambitieniveau tot 2014 en hoe verschilt deze van de periode 
na 2014? Zo nee, welke inzet (soort, lengte, duur) is er tot 2014 
mogelijk? 
31 
Welke missies (soort, hoeveelheid per jaar, lengte) moet de Nederlandse 
krijgsmacht tot 2014 uit kunnen voeren? Welke missies (soort, 
hoeveelheid per jaar, lengte) moet de Nederlandse krijgsmacht na 2014 
uit kunnen voeren? 
32 
Hoe zou u in een aantal zinnen het ambitieniveau voor de krijgsmacht, na 
doorvoering van de bezuinigingen zoals aangegeven in de beleidsbrief 
formuleren? 
 
 
 Pagina 11 van 125 
 
 

 
 
 
273 Ministerie van Defensie 
 
Is de zin “Dat betekent bijvoorbeeld dat de krijgsmacht capaciteiten 
Datum 
moet behouden om in zware conflicten te kunnen meedoen” niet strijdig 
 
met de noodzakelijke verlaging van het ambitieniveau? 
Onze referentie 
460 
BS2011015677 
Kunt u uiteenzetten wat verstaan moet worden onder ‘korte, krachtige 
en hoogwaardige bijdragen’? Om wat voor soort bijdragen gaat het dan? 
 
De in het regeerakkoord vastgelegde wens om te blijven beschikken over een 
veelzijdig inzetbare krijgsmacht is leidend geweest. Zoals de beleidsbrief echter 
duidelijk maakt, strookt deze wens niet volledig met de financiële kaders van het 
regeerakkoord. Moeilijke keuzes waren mede daardoor onvermijdelijk. Ondanks 
deze maatregelen staat het streven naar een veelzijdig inzetbare krijgsmacht 
recht overeind. De Nederlandse krijgsmacht moet uiteenlopende militaire 
bijdragen kunnen blijven leveren in uiteenlopende conflicten, op zee, te land en in 
de lucht.  
 
De maatregelen in de beleidsbrief hebben op tal van terreinen gevolgen voor de 
inzetbaarheid en de output van de krijgsmacht. De omvang en de duur van de 
bijdragen van de krijgsmacht aan internationale missies zullen aan grotere 
beperkingen onderhevig zijn. Door de opheffing van de tankbataljons, de 
afstoting van een kwart van alle pantserhouwitsers, een deel van de mortieren 
120mm en de vermindering van het aantal jachtvliegtuigen boet de krijgsmacht 
aan slagkracht in. Als gevolg van de afstoting van alle Cougar-
transporthelikopters zijn er minder middelen om eenheden snel binnen een 
operatiegebied te verplaatsen. De mijnenbestrijdingscapaciteit op zee wordt 
beperkt. Er zal telkens een keuze moeten worden gemaakt tussen de uitvoering 
van structurele taken op de Noordzee en de bijdrage aan internationale operaties 
en aan de Standing Naval Forces van de Navo. Daardoor kan de 
bewegingsvrijheid op zee worden ingeperkt. De resterende twee 
patrouilleschepen worden ingezet in de Caribische regio en voor kustwachttaken 
in Nederland. De permanente beschikbaarheid van een patrouilleschip voor deze 
taken kan echter niet langer worden gewaarborgd, waardoor ook andere 
oppervlakteschepen hiervoor zullen moeten worden ingezet. De halvering van het 
aantal patrouilleschepen betekent ook dat er nauwelijks capaciteit in de vorm van 
patrouilleschepen resteert voor internationale operaties, zoals die ter 
bescherming van de koopvaardij tegen piraterij, de bewaking van de Europese 
buitengrenzen en de bestrijding van de illegale immigratie. Voor de logistieke 
ondersteuning op land en op zee wordt de krijgsmacht afhankelijker van anderen.  
 
Met inachtneming van deze beperkingen hanteert Defensie voor deze 
kabinetsperiode de onderstaande inzetbaarheidsdoelstellingen. De 
inzetbaarheidsdoelstellingen brengen tot uitdrukking wat de krijgsmacht, binnen 
de financiële kaders voor de komende jaren, moet kunnen. Zij komen in de plaats 
van het ambitieniveau zoals dat sinds begin jaren negentig is gehanteerd. Zij 
vormen een concreter uitgangspunt voor de operationele gereedstelling en zullen 
ook worden betrokken bij het overleg met het ministerie van Financiën over een 
andere indeling en presentatie van de begroting.  
 
Besluiten over de inzet van de krijgsmacht worden, met uitzondering van 
structurele nationale taken, van geval tot geval genomen. Nederlandse bijdragen 
zullen in de regel afhankelijk van de missie en van de bijdragen van andere 
 
 Pagina 13 van 125 
 
 

 
 
 
8. bijdragen binnen de grenzen van het Koninkrijk aan de veiligheid van Ministerie van Defensie 
 
onze samenleving, onder civiel gezag. Het gaat hierbij in het bijzonder 
Datum 
om: 
 
• de uitvoering van structurele nationale taken, zoals de 
Onze referentie 
politietaken van de Koninklijke marechaussee (onder meer het 
BS2011015677 
grenstoezicht, de bestrijding van de grensoverschrijdende 
criminaliteit en de illegale migratie), de aansturing en het beheer 
van de kustwachten in Nederland en in de Caribische delen van 
het Koninkrijk, de ruiming van explosieven op het land en te 
water en de bestrijding van het luchtvaartterrorisme (in het 
bijzonder met behulp van de quick reaction alert taak van 
jachtvliegtuigen); 
• militaire bijstand bij de handhaving van de openbare orde en 
veiligheid evenals de strafrechtelijke handhaving van de 
rechtsorde, zoals door middel van de structurele bijdrage aan de 
bijzondere bijstandseenheden; 
• militaire bijstand bij de bestrijding van branden, rampen, crises of 
bij ernstige vrees voor het ontstaan daarvan, in overeenstemming 
met de bestuurlijke en, in het geval van het 
Calamiteitenhospitaal, wettelijke afspraken; 
9.  het op verzoek van civiele autoriteiten met beschikbare middelen 
bijdragen aan internationale noodhulpoperaties. 
 
30 
Welke afspraken zijn er met welke internationale partners gemaakt ten 
aanzien van de inzet van Nederlandse onderzeeboten als het gaat om de 
uitwisseling van inlichtingen en de inzet van de inlichtingencapaciteit? 
 
Over operationele aangelegenheden en samenwerking met partners op het gebied 
van inlichtingen worden in het openbaar geen mededelingen gedaan. 
 
31 
Welke missies (soort, hoeveelheid per jaar, lengte) moet de Nederlandse 
krijgsmacht tot 2014 uit kunnen voeren? Welke missies (soort, 
hoeveelheid per jaar, lengte) moet de Nederlandse krijgsmacht na 2014 
uit kunnen voeren? 
32 
Hoe zou u in een aantal zinnen het ambitieniveau voor de krijgsmacht, na 
doorvoering van de bezuinigingen zoals aangegeven in de beleidsbrief 
formuleren? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
33 
Voor welke materieelsystemen is er een koper gevonden? Voor welke 
(nog) niet? Wie zijn de kopers van de materieelsystemen?  
34 
Wat zijn de totale verwachte opbrengsten van de verkoop van de 
verschillende materieelsystemen? Kunt u in een overzicht per 
materieelsysteem aangeven wat de verwachte opbrengsten zijn, aan wie 
het materieel wordt verkocht, en per wanneer de inkomsten hiervan 
kunnen worden ingeboekt? 
 
 Pagina 15 van 125 
 
 

 
 
 
1) opbrengst verkopen materieel, 2) personeel (aantal werknemers), 3) Ministerie van Defensie 
 
bezuiniging op arbeidsvoorwaarden, 4) doelmatigheid en sourcing 
Datum 
 
 
In de beleidsbrief is in annex A inzicht gegeven in de opbrengsten per maatregel. 
Onze referentie 
De verkoopopbrengsten worden om commercieel vertrouwelijke redenen in 
BS2011015677 
paragraaf 1 van de beleidsbrief alleen weergegeven als totaalopbrengst ad € 120 
miljoen. Ten aanzien van de formatieve reductie betreft het in de respectievelijke 
sporen: 
• Spoor 1 (bestuur): circa 1.950 functies. 
• Spoor 2 (ondersteuning): circa 5.650 functies. 
• Spoor 3 (operationele domein): circa 4.350 functies. 
 
Er zijn vooralsnog geen bezuinigingen op arbeidsvoorwaarden ingeboekt, omdat 
deze opbrengsten sterk afhankelijk zijn van het arbeidsvoorwaardenoverleg. De 
doelmatigheid treedt op in spoor 2 (ondersteuning). Defensie brengt de 
mogelijkheden voor uitbesteding in kaart. Er is nog niet vooruitgelopen op 
eventuele baten. 
 
36 
Kunt u een analyse geven van de herkomst van de 400 miljoen euro 
'lijken in de kast' die de huidige regering aantrof bij Defensie? Kunt u 
deze analyse voorzien van een financieel overzicht waarin de 400 miljoen 
euro inzichtelijk wordt gemaakt? Zo nee, waarom niet? 
 
Naast de taakstelling van € 636 miljoen moet Defensie € 175 miljoen besparen 
om de financiële huishouding op orde te brengen. Dit bedrag is nodig voor het 
onderhoud van wapensystemen en het aanvullen van voorraden. Naast dit bedrag 
is er behoefte aan enige extra financiële ruimte voor intensiveringen. Daarnaast is 
rekening gehouden met tijdelijke kosten voor het Sociaal Beleidskader. 
 
37 
Op welke wijze wordt gestreefd naar samenwerking, samenvoeging en 
afstemming tussen de krijgsmachtdelen? Welke concrete voorstellen 
doet het kabinet hiertoe en welke analyse ligt hier aan ten grondslag? 
 
Verdergaande samenwerking, samenvoeging en afstemming tussen de 
operationele commando’s is leidend geweest bij de onderzoeken en analyses die 
de basis vormden voor de maatregelen in de beleidsbrief, zowel in de sporen 
bestuur en bedrijfsvoering als in het operationele domein. Concrete voorstellen 
zijn de vorming van een poolsysteem voor alle operationele wielvoertuigen, de 
invoering van centraal beheer van alle 6.000 civiele dienstauto’s, de vergroting 
van de uitwisselbaarheid tussen Fire Support Teams van het Commando 
zeestrijdkrachten en het Commando landstrijdkrachten, de oprichting van een 
joint counter IED-organisatie, de intensivering van de samenwerking bij speciale 
operaties, de vorming van één Joint IV Commando, de bundeling van P&O-
capaciteiten in een nieuwe Directie Personeel & Organisatie, de bundeling van 
luchtverdedigingsmiddelen en mortieren 120mm en de concentratie van role 2 
geneeskundige elementen onder single service management bij het Commando 
landstrijdkrachten.  
 
 
 
 
 Pagina 17 van 125 
 
 

 
 
 
40 Ministerie van Defensie 
 
Wordt er bezuinigd op het Defensie topsportprogramma? Zo nee, waarom 
Datum 
niet? Zo ja, waarom zijn deze bezuinigingen niet terug te vinden? 
 
 
Onze referentie 
Zie het antwoord op vraag 12. 
BS2011015677 
 
41 
Zal de functie van Inspecteur-generaal der Krijgsmacht (IGK) komen te 
vervallen? Zo ja, wat levert deze bezuiniging op qua kosten voor 
stafcapaciteit en het defensiecomplex De Zwaluwenberg? Zo nee, 
waarom niet en wat zou deze bezuiniging hebben opgeleverd? 
 
De functie van Inspecteur-generaal der Krijgsmacht komt niet te vervallen omdat 
de onafhankelijke inspectierol van belang blijft. Opheffing van de functie en het 
bijbehorende apparaat zou resulteren in een besparing van € 1,8 miljoen. 
 
42 
Op welke wijze werken de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD) en de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) 
momenteel samen? Wordt deze samenwerking geïntensiveerd om kosten 
te besparen? Zo ja, op welke wijze? Zo nee, waarom niet? 
 
Het doel van de samenwerking tussen beide diensten is het vergroten van de 
synergie en efficiency. De MIVD en de AIVD werken samen in twee 
gemeenschappelijke teams, te weten het Team Caribisch Gebied en de Unit 
Contra Proliferatie. Beide teams werken voor beide diensten en treden op als een 
eenheid. Dit leidt tot een doeltreffende taakuitvoering, zonder doublures in de 
werkzaamheden. Nauwe samenwerking en afstemming hebben ook plaats op 
terreinen als het Aanwijzingsbesluit Buitenland, Veiligheidsonderzoeken en Open 
Source Intelligence. Ten slotte werken de MIVD en de AIVD al langere tijd samen 
in de Nationale Sigint Organisatie, die zich onder andere richt op het 
onderscheppen van gegevens uit draadloze telecommunicatie.  
 
43 
Kunt u de Kamer schriftelijk informeren over uw omgang met, en de 
verwerking van, de informatie uit het Eindrapport Verkenningen in de in 
dit rapport voorgestelde bezuinigingsmaatregelen? 
 
Zie het antwoord op vraag 38. 
 
44 
In hoeverre houdt u rekening met de aangenomen motie Heijnen en De 
Pater-Van der Meer over het bijdragen van reorganisaties van de 
rijksoverheid aan de economische structuur van krimpgebieden (32123 
VII, 35)? 
 
Zoals eerder gemeld bij de beantwoording van vragen van het lid Wolbert over de 
gevolgen van de bezuinigingen voor de Johan Willem Friso kazerne in Assen 
(Handelingen TK 2010-2011, aanhangsel 715 van 7 december 2010) en over het 
bericht dat Assen de Johan Willem Friso kazerne gaat verliezen (Handelingen TK 
2010-2011, aanhangsel 1972 van 25 maart 2011) liggen defensieterreinen vooral 
in de gebieden waarop deze motie betrekking heeft. Defensie kan deze gebieden 
 
 Pagina 19 van 125 
 
 

 
 
 
DMP-proces zal ik overgaan tot een zo spoedig mogelijke instroom. De instroom Ministerie van Defensie 
 
zal gefaseerd over verschillende jaren plaatshebben. 
Datum 
 
 
48 
Onze referentie 
Hoe 'hard' zijn de bezuinigingen in spoor 1 en 2, in vergelijking met 
BS2011015677 
spoor 3? Waarom zijn de opbrengsten van spoor 1 en 2 bewust 
terughoudend geraamd en zijn de baten van 'sourcen' en infrastructuur 
nog niet meegenomen? Ontstaat hiermee niet het risico dat er 'regret-
beslissingen' vallen bij de operationele capaciteiten, terwijl tegelijkertijd 
de prikkel om de volledige taakstelling in spoor 1 en 2 te halen wordt 
gereduceerd? 
151 
Uiteengezet wordt dat de opbrengsten terughoudend zijn geraamd en de 
opbrengsten van sourcing en het opheffen van locaties nog niet zijn 
meegenomen. Hoe wordt voorkomen dat er onnodig veel bezuinigd wordt 
in spoor 3, zeker als het gaat om onderdelen waarvoor geen weg terug is 
na het doorvoeren van de voorgestelde bezuinigingen, zoals het opheffen 
van de tankbataljons? 
 
De bezuinigingen in alle drie de sporen vinden hun weerslag in de komende 
begroting en worden daarmee taakstellend. Eerst zijn de maatregelen uitgewerkt 
in spoor 1 (bestuur) en spoor 2 (ondersteuning) om te voorkomen dat onnodig 
wordt gekort in spoor 3 (operationele domein). Ingrijpen in het operationele 
domein bleek echter onvermijdelijk om de taakstelling uit het regeerakkoord op 
te brengen. Risico’s voor het gehele pakket aan maatregelen zijn afgedekt in een 
algemene risicovoorziening om de tegenvallers in de uitvoering te kunnen 
opvangen en de opbrengsten zeker te stellen. Zo wordt voorkomen dat voor elke 
tegenvaller in de uitvoering aanvullende maatregelen nodig zijn.  
 
De baten voortvloeiend uit uitbesteding en infrastructuur zijn bewust niet in de 
opbrengsten meegenomen vanwege het onzekere karakter. Defensie brengt de 
mogelijkheden voor uitbesteding in kaart. In de nu berekende besparingen is niet 
vooruitgelopen op financiële baten. Eventuele baten van uitbesteding komen ten 
goede aan de defensiebegroting. Voor de herbelegging van de infrastructuur 
wordt eerst een Integraal Herbeleggingsplan Vastgoed Defensie opgesteld. Er is 
niet vooruitgelopen op mogelijke opbrengsten als gevolg van de afstoting van 
locaties.  
 
49 
Waarom heeft u geen voorbeeld genomen aan de wijze waarop het 
Verenigd Koninkrijk bezuinigingen doorvoert, namelijk het vooralsnog 
tijdelijk nemen van maatregelen uit financiële noodzaak, het tijdelijk 
deactiveren van operationele eenheden, met het oogmerk die later weer 
te activeren, zodra de overheidsfinanciën dit toelaten? 
275 
De Engelse regering heeft ervoor gekozen om tijdelijk een aantal 
operationele eenheden te deactiveren, om zo op korte termijn de 
noodzakelijke bezuinigingen te realiseren. Zodra de overheidsfinanciën 
dit toelaten kunnen deze onderdelen weer worden geactiveerd. Heeft u 
dit overwogen? Waarom is hier niet voor gekozen, zeker gelet op de 
verantwoordelijkheid die het huidige kabinet legt bij een volgend 
kabinet? 
 
 Pagina 21 van 125 
 
 

 
 
 
de hoogste geweldsniveaus. Amfibische en air assault operaties zijn complex, Ministerie van Defensie 
 
waarbij het vooral gaat om een goede synchronisatie van een groot aantal 
Datum 
activiteiten. De Luchtmobiele brigade onderhoudt een nauwe samenwerking met 
 
het Defensie Helikopter Commando en het Korps mariniers met de vloot en Britse 
Onze referentie 
partners. Deze specifieke operaties kennen eigen doctrines en als afgeleide 
BS2011015677 
daarvan een eigen opleidings- en trainingsprogramma. Samenvoeging en het 
verbreken van de huidige verbanden zal de operationele effectiviteit nadelig 
beïnvloeden. 
 
Evenals de gevechtssteun en de logistieke ondersteuning maken de 
desbetreffende staven rechtstreeks deel uit van de operationele capaciteit en 
daarmee van de ‘teeth’. In de beleidsbrief zijn maatregelen aangekondigd om de 
ondersteuning efficiënter te regelen. Zo wordt als maatregel de draagbare 
Stinger-capaciteit van het Korps mariniers samen met dezelfde capaciteit van de 
Luchtmobiele brigade belegd bij de (mobiele) Stinger-pelotons van het 
Commando grondgebonden luchtverdediging. De mortieren 120mm van het Korps 
mariniers en die van de Luchtmobiele brigade worden belegd in één joint afdeling 
veldartillerie onder single service management bij het Commando 
landstrijdkrachten. 
 
52 
Welke consequenties heeft de reductie van staven voor de capaciteit om 
Provincial Reconstruction Teams (PRT’s) en trainingsteams zoals Police 
Operational Mentor and Liaison Teams (POMLT's) uit te zenden? 
 
Personeel uit compagnies- en bataljonsstaven is door opleiding en ervaring vaak 
geschikt voor inzet in PRT’s en POMLT’s. Door de opheffing van de tankbataljons, 
de samenvoeging van twee afdelingen artillerie en de reorganisatie van de CIS-
bataljons en de herstelcompagnieën neemt de capaciteit om deze taken te 
vervullen af. Ook de verkleining van de hogere staven brengt een vermindering 
van beschikbare kandidaten met zich mee. De reductie van staven die belast zijn 
met de voorbereiding en uitzending van operationele eenheden zal zo beperkt 
mogelijk zijn.       
 
53 
Wordt op enigerlei wijze de capaciteit in het kader van de 3-D benadering 
(Defence, Development & Diplomacy) getroffen door de bezuinigingen? 
331 
Voorgesteld wordt om de pantsergeniecapaciteit te verminderen. Wat is 
de impact daarvan op de diplomacy component van de internationaal zo 
geroemde 3-D aanpak door Nederland? Wordt bij missies niet juist door 
deze specialisten de brug geslagen richting de lokale bevolking? 
 
Om uitvoering te geven aan de 3D-benadering wordt per missie bezien welke 
capaciteiten hiervoor het geschiktst zijn en op welke wijze deze optimaal kunnen 
samenwerken. Daarbij wordt zowel capaciteit van Defensie als van andere 
organisaties binnen en buiten de rijksoverheid ingezet. Hoewel niet specifiek 
wordt gekort op capaciteit voor de uitvoering van de 3-D benadering heeft de 
vermindering van de operationele capaciteit in het algemeen tot gevolg dat de 
defensiecapaciteit voor internationale missies wordt beperkt. Dat geldt ook voor 
missies waarbij de 3D-benadering leidend is. Afhankelijk van de missie en de 
 
 Pagina 23 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
57 
Datum 
Ongeveer 12.000 functies komen te vervallen. In de media is bericht over 
 
een stijging van het aantal werknemers dat vrijwillig Defensie verlaat. 
Onze referentie 
Om hoeveel personen gaat het hierbij tot nog toe? Welke rang hebben zij 
BS2011015677 
of in welke schaal zitten zij? Leidt dit tot tekorten in bepaalde sectoren 
en/of onderdelen? Zo ja, welke? 
 
In de eerste vier maanden van 2011 hebben 971 personeelsleden Defensie 
verlaten. Dit is een stijging van 19 procent ten opzichte van dezelfde periode in 
2010. Het is niet bekend of deze ontslagen verband houden met de berichtgeving 
over de reducties bij Defensie. De toename is het grootst bij het militaire 
personeel van het Commando zeestrijdkrachten. Bij de overige onderdelen is 
sprake van vergelijkbare cijfers of een kleine stijging ten opzichte van 2010. 
 
58 
Welk beleid wordt er ten aanzien van het snijden in de bestuursstaven 
gevoerd? Op welke plaatsen in de organisatie komen de meeste functies 
binnen de bestuursstaven te vervallen? Welke onderdelen van de 
organisatie worden hierbij ontzien? 
60 
Geldt de inkrimping van de staven met dertig procent ook voor de 
operationele commando's? Krijgen alle onderdelen te maken met een 
gelijke reductie? 
61 
Wordt er in de staven van het Commando DienstenCentra (CDC) en de 
Defensie Materieel Organisatie (DMO) relatief meer gesneden dan in de 
staven van de operationele commando's? Zo ja, hoe veel meer? Zo nee, 
waarom niet? 
100 
Wat wordt exact onder 'staven' verstaan die vallen onder de reductie van 
dertig procent? Welke organisatie-elementen betreft het? 
120 
Kunt u een uitwerking geven van de bezuinigingsplannen onder spoor 1 
(bestuur)? Zijn deze plannen gebaseerd op opgedane ervaringen tijdens 
eerdere bezuinigingsrondes? 
 
Als regel geldt voor de inkrimping van de bestuursstaf en de staven van de 
commandanten van de andere defensieonderdelen het motto ‘je gaat erover of 
niet’. Met een vereenvoudiging van de bestuurlijke relaties en processen leidt dit 
tot heldere verhoudingen zonder doublures tussen de organisatiedelen. De 
bestuursstaf voert met enkele sleutelfunctionarissen de regie op hoofdlijnen, 
zodat de andere defensieonderdelen zich kunnen concentreren op de uitvoering. 
Dit geldt zowel voor de operationele commando’s als voor de ondersteunende 
defensieonderdelen CDC en DMO. De ervaringen van de laatste jaren hebben 
vanzelfsprekend een rol gespeeld bij dit voornemen van de voorgenomen 
herinrichting van het bestuur. 
 
Uitgangspunt is dat deze maatregel een reductie oplevert van 30 procent van de 
functies, waarbij geen onderscheid gemaakt wordt tussen de bestuursstaf, de 
operationele commando’s en de dienstverleningsorganisaties. Pas na vaststelling 
van de reorganisatieplannen is te zeggen waar de reducties precies vallen.  
 
 Pagina 25 van 125 
 
 

 
 
 
agentschappen, zal in 2016 naar verwachting bestaan uit ongeveer 52.000 vte’n. Ministerie van Defensie 
 
Pas na vaststelling van de reorganisatieplannen is te zeggen hoe de verhouding 
Datum 
burger- en militair personeel er precies gaat uitzien. Bij vraag 201 wordt nader 
 
ingegaan op de omvang van de agentschappen. 
Onze referentie 
 
BS2011015677 
63 
Kunt u in een overzicht weergeven hoe de verschillende bestuursstaven, 
inclusief die van de operationele commando's, zullen krimpen in de jaren 
2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? Kunt u in ditzelfde overzicht aangeven 
wat de geschatte besparing van deze inkrimping per jaar is? 
 
In de beleidsbrief heb ik uiteengezet dat de bestuursstaf en de staven bij de 
andere defensieonderdelen met 30 procent worden ingekrompen. Dit zal 
resulteren in een bezuiniging van € 151 miljoen. De studies naar de 
vereenvoudiging van het bestuur moeten nog worden voltooid. In annex A van de 
beleidsbrief staan de besparingen per jaar vermeld. Pas na vaststelling van de 
reorganisatieplannen is te zeggen waar de reducties precies vallen. 
 
64 
Kunt u een overzicht geven van de som van de uitbetaalde salarissen per 
maand door Defensie voor het jaar 2011? Kunt u in ditzelfde overzicht de 
geschatte som van uitbetaalde salarissen per maand weergeven voor de 
jaren 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? 
75 
Hoeveel geld heeft u begroot voor de voorzieningen die u moet treffen 
voor het personeel dat de organisatie verlaat/moet verlaten? 
86 
Welk bedrag wordt door defensie momenteel uitgegeven aan 
wachtgelden en pensioenen? Hoe hoog zal dit bedrag zijn in 2012, 2013, 
2014, 2015 en 2016? 
 
Onderstaande tabel geeft de gerealiseerde dan wel de verwachte uitgaven weer 
voor de formatie per maand in 2011 (x 1000 €). Een schatting per maand voor 
2012 en verder is nu nog niet te maken.  
 
Jan 231.357 Juli 226.457 
Feb 230.696 Aug 224.982 
Maart 234.630 Sept 226.918 
April 245.490 Okt 223.904 
Mei 395.552 Nov 310.454 
Juni 235.729 Dec 229.492 
 
De meerjarenramingen voor pensioenen en uitkeringen, en wachtgelden en 
inactiviteitswedden op begrotingsartikel 90 (algemeen) bedragen: 
  
x miljoen € 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Salaris 3.016. 2.709 2.593 2.413 2.353 2.351 
Pensioenen en 1.143 1.168 1.157 1.167 1.180 1.190 
uitkeringen 
Wachtgelden en 126 111 100 84 73 57 
Inactiviteitswedden 
 
 
 Pagina 27 van 125 
 
 

 
 
 
die zin zijn spoor 1 en spoor 3 beide noodzakelijke treden van de trap die tot de Ministerie van Defensie 
 
nodige opbrengsten leidt. Zonder reductie van staven kan Defensie niet voldoen 
Datum 
aan de bezuinigingstaakstelling, maar ook niet zonder de maatregelen in spoor 3. 
 
De voortgang van de realisatie van de maatregelen is onderdeel van de 
Onze referentie 
managementrapportages en indien nodig zal hierop worden gestuurd. 
BS2011015677 
 
68 
Op welke wijze zal Defensie in het kader van het Sociaal Beleidskader 
militairen die gedwongen worden ontslagen begeleiden naar andere 
werksectoren? Wanneer komt hier meer duidelijkheid over in de 
gesprekken met de centrales van overheidspersoneel? Zijn er naast de 
transportsector en de politie nog afspraken gemaakt met andere 
sectoren? 
 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
69 
In 2014 moeten alle achterstanden zijn opgeruimd. Betekent dit dat in de 
periode tot 2013 er nog een structureel tekort is aan voorraden en dat er 
nog niet volledig geoefend kan worden? Hoe worden deze problemen 
tijdelijk opgevangen? 
436 
Kan nader ingegaan worden op het streven dat de krijgsmacht in de loop 
van 2014 weer geheel op orde is? Betekent dit dat op dat moment alle 
achterstanden op het gebied van onderhoud, opleidingen, geoefendheid, 
munitie, reservedelen, en ondervulling van het personeelsbestand 
weggenomen zijn? 
 
Defensie gaat ervan uit dat eind 2014 de tekorten aan reservedelen en andere 
voorraden zijn ingelopen. Dit impliceert dat er tot in 2014 nog tekorten zijn aan 
bepaalde voorraden en dat deze de komende jaren geleidelijk teruglopen. Om 
problemen met beschikbaarheid te verminderen zal bij het voorraadherstel 
prioriteit worden gegeven aan de voorraden die essentieel zijn voor de inzet van 
de krijgsmacht. Hierbij wordt aangetekend dat de eenheden die door de 
reorganisatie opnieuw moeten worden samengesteld, tijd nodig hebben om het 
gewenste niveau te bereiken. Dat kan pas worden voltooid nadat de reorganisatie 
van de desbetreffende eenheid is voltooid.  
 
Aanpassingen in de oefenprogramma’s als gevolg van de 
bezuinigingsmaatregelen moeten worden verwerkt in de bedrijfsplannen. De tijd 
die nodig is om de bedrijfsplannen aan te passen, is gemiddeld één tot anderhalf 
jaar en hiermee kan worden gestart als de plannen voor de reorganisatie zijn 
goedgekeurd. Als gevolg hiervan kan in 2013 weer een volledig oefenprogramma 
worden uitgevoerd. 
 
De beperkingen van de operationele inzetbaarheid worden op dit moment 
voornamelijk veroorzaakt door het materieel. In 2012 daalt de vulling van het 
huidige organieke functiebestand. Dit is een stap op weg naar de nieuwe 
organisatie die minder functies gaat omvatten. Hierbij is het streven de 
operationele eenheden met prioriteit te vullen. In 2014 is het streven de nieuwe, 
kleinere organisatie maximaal gevuld te hebben. 
 
 
 Pagina 29 van 125 
 
 

 
 
 
75 Ministerie van Defensie 
 
Hoeveel geld heeft u begroot voor de voorzieningen die u moet treffen 
Datum 
voor het personeel dat de organisatie verlaat/moet verlaten? 
 
 
Onze referentie 
Zie het antwoord op vraag 64. 
BS2011015677 
 
76 
Welke visie/ambitie hanteert u op de inzet van de krijgsmacht in deze 
kabinetsperiode, nu u aangeeft dat de ambitie van een veelzijdig 
inzetbare krijgsmacht de komende jaren niet haalbaar is? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
77 
Waarom ontbreekt een analyse op de veiligheidssituatie in de wereld, die 
ten grondslag zou moeten liggen aan de beleidskeuzes, maar wordt 
slechts gesteld "Het kabinet onderschrijft de grondige analyse die in het 
kader van de Verkenningen is uitgevoerd."? Waarom wordt bijvoorbeeld 
geen antwoord gegeven op de vijf strategische vragen voor de politiek 
voor besluitvorming over de toekomst van de krijgsmacht, die op blz. 299 
van de Verkenningen geformuleerd staan? 
 
Zie het antwoord op vraag 38. 
 
78 
Kunt u uiteenzetten wat concreet bedoeld wordt met de opmerking dat 
de krijgsmacht onvermijdelijk aan gevechtskracht inboet, kwalitatief en 
kwantitatief, en dat de inzetbaarheid zal afnemen? Is de implicatie van 
deze zin dat de ambities van de krijgsmacht moeten worden bijgesteld? 
Zo ja, wat zijn dan de gevolgen van zo een bijstelling? 
79 
Kunt u de genoemde ambitie ‘gereed voor elke inzet binnen haar 
mogelijkheden’ concretiseren? 
80 
Wat is er in de korte periode tussen het verschijnen van het 
regeerakkoord en het opstellen van deze brief gebeurd waardoor de 
doelstelling uit het regeerakkoord van een veelzijdig inzetbare 
krijgsmacht door u terzijde is geschoven? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
81 
In de beleidsbrief wordt uiteengezet dat al jaren een zware wissel op het 
defensiepersoneel wordt getrokken, dat de uitzenddruk hoog is, en dat 
reorganisaties en bezuinigingen elkaar opvolgen. Dit wetende en 
erkennende, waarom kiest u er dan toch voor om een bezuiniging voor te 
stellen met een omvang die nog niet eerder gekend is bij Defensie? 
 
De toestand van de rijksbegroting dwingt het kabinet tot ingrijpende 
maatregelen. Defensie is daarvan niet uitgezonderd. Bovenop de € 635 miljoen 
die Defensie binnen enkele jaren structureel dient te bezuinigen als taakstelling 
 
 Pagina 31 van 125 
 
 

 
 
 
assortiment (brandstof, kleding en uitrusting, reservedelen en munitie) wordt Ministerie van Defensie 
 
vermeld wanneer de structurele tekorten aan voorraden naar verwachting zijn 
Datum 
opgelost en de achterstanden zijn ingelopen.  
 
 
Onze referentie 
85 
BS2011015677 
Een deel van de opbrengsten wordt behaald door fors te snijden in het 
budget voor kleinere projecten waarover de defensieonderdelen zelf 
kunnen beslissen. Hoeveel geld wordt hiermee bespaard? Wat betekent 
dit voor de handelingsvrijheid van commandanten? Kan een gevolg zijn 
dat zij minder flexibel kunnen zijn? 
 
De defensieonderdelen beschikken over een budget waarmee ze kleinere 
investeringsprojecten kunnen financieren. Op deze budgetten wordt voor alle 
defensieonderdelen gezamenlijk ongeveer € 115 miljoen bezuinigd, evenredig 
verdeeld over de jaren 2012, 2013 en 2014. Door de vermindering van dit budget 
zullen commandanten vaker prioriteiten moeten stellen en neemt hun flexibiliteit 
af. 
 
86 
Welk bedrag wordt door defensie momenteel uitgegeven aan 
wachtgelden en pensioenen? Hoe hoog zal dit bedrag zijn in 2012, 2013, 
2014, 2015 en 2016? 
 
Zie het antwoord op vraag 64. 
 
87 
Bent u bereid om de nieuwe verhouding tussen investeringen en 
exploitatie per wapensysteem vast te leggen voor de periode 2012, 2013, 
2014, 2015, 2016? 
 
Nee. De verhouding tussen investeringen en exploitatie is genormeerd op het 
niveau van de defensiebegroting. Op het niveau van wapensystemen bestaan er 
grote verschillen en jaarlijkse variaties.  
 
88 
Hoe komt het dat de Bos- en Van Geel-gelden ontoereikend zijn gebleken 
voor het compenseren van de slijtage aan materieel in Afghanistan? Kunt 
u uiteenzetten hoe groot dit gat is? Wanneer kan de Kamer de evaluatie 
van de Bos- en Van Geel-gelden tegemoet zien? Heeft Defensie een te 
rooskleurig plaatje geschetst en daarom niet genoeg compensatiegelden 
gekregen? 
 
De operaties in Afghanistan hebben hun tol geëist van mens en materieel. De 
evaluatie van de Van Geel-gelden wordt meegenomen in de eindevaluatie ISAF 
die later dit jaar aan de Kamer wordt aangeboden. Daarin zullen onder meer deze 
vragen aan bod komen. De evaluatie van de Bos-gelden maakt geen deel uit van 
de eindevaluatie ISAF, want de besteding hiervan loopt nog door tot en met 
2011. De Kamer zal hierover in 2012 worden geïnformeerd. 
 
89 
Door de financiële crisis heeft Defensie te maken met tegenvallers bij de 
verkoop van materiaal. Wat zijn de gevolgen hiervan voor de 
 
 Pagina 33 van 125 
 
 

 
 
 
1,38 en in 2015 zal het verder dalen naar 1,01. Deze daling is een direct gevolg Ministerie van Defensie 
 
van de bezuinigingen, en wordt versterkt door de stijgende lijn in de BNP-raming 
Datum 
voor de komende jaren.  
 
 
Onze referentie 
92 
BS2011015677 
Wat zijn de gevolgen van de verdere daling van de investeringsquote 
voor de inzetbaarheid en het voortzettingsvermogen van de krijgsmacht? 
 
Zie het antwoord op vraag 55. 
 
93 
Wat gebeurt er wanneer de verkoopopbrengsten de schatting 
overschrijden? 
 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
94 
De taakstelling van de verkoop van materieel is in het verleden vaak niet 
gehaald. Is daarmee rekening gehouden bij de inschatting van 120 
miljoen euro opbrengsten van de verkoop van af te stoten materieel? 
 
Zie het antwoord op vraag 89. 
 
95 
Welke uitgavennormen zijn met de NAVO afgesproken? 
 
Zie het antwoord op vraag 91. 
 
96 
Leidt de vereenvoudiging van de bestuurlijke relaties en processen in de 
gehele organisatie tot aanpassing van het besturingsmodel? En zo ja, hoe 
gaat dit eruit zien? 
98 
Welke specifieke functies en afdelingen bij de bestuursstaf worden 
geschrapt? 
102 
Waarom ontbreekt een analyse van het functioneren van het 
besturingsmodel de afgelopen jaren? In hoeverre heeft het 
besturingsmodel bijgedragen aan de financiële problematiek bij 
Defensie? 
 
Zoals uiteengezet in de beleidsbrief zal het besturingsmodel worden aangepast. 
Het functioneren van het besturingsmodel wordt periodiek bezien en de 
bevindingen zijn meegenomen in de besluiten in de beleidsbrief. De besturing van 
Defensie is mede bepalend voor de kwaliteit van de bedrijfsvoering en daarmee 
dus ook voor het realiseren van de begroting. Mede daarom zijn de voorgestelde 
verbeteringen van groot belang. Het is nog niet exact te zeggen welke specifieke 
functies en afdelingen worden geschrapt. Dit zal duidelijk zijn na vaststelling van 
de reorganisatieplannen. 
 
 
 
 
 Pagina 35 van 125 
 
 

 
 
 
anderzijds het beperken van die ruimte door de centralisatie van het Ministerie van Defensie 
 
financieel beheer en de concentratie van de personeelslogistiek? 
Datum 
 
 
De CDS stelt zowel de gereedstellingsopdrachten vast voor de operationele 
Onze referentie 
commandanten als de daarmee samenhangende opdrachten aan de DMO en het 
BS2011015677 
CDC. Na voltooiing van de huidige bestuurshervormingen zal hij tevens de 
bijbehorende budgetten verdelen, binnen het kader van de begroting die leidend 
is. Verdelingsvraagstukken die de gereedstelling en geld betreffen, worden dan 
opgelost door de CDS en de operationele commandanten. Parallel hieraan wordt 
de financiële en ontvangstenadministratie gecentraliseerd. De beoogde 
doelmatigheidswinst, kwaliteitsverbeteringen en eenvormigheid van financiële 
processen leiden geenszins automatisch tot verminderde mogelijkheden bij de 
operationele commandanten.  
  
Capaciteit voor operationele personeelsondersteuning, P&O-advies en 
loopbaanbegeleiding ter ondersteuning van commandanten blijft op het 
uitvoerende niveau belegd, in de nabijheid van eenheden. De bundeling van 
capaciteiten in één centrale directie leidt echter tot defensiebreed inzicht in de 
planning, bezetting en formatie van de gehele organisatie. De bundeling 
levert verder een beperking van doublures op en versterkt de uniformiteit in de 
uitvoering van beleid en regelgeving van alle personeelsaspecten. Bovendien kan 
één Directie Personeel & Organisatie Defensie de arbeidsmarktontwikkelingen 
goed volgen. Ook deze verbeteringen leiden niet automatisch tot beperking van 
de ruimte voor de operationele commandanten. 
 
104 
Deelt u de opvatting dat in organisatie en bedrijfsvoering 'perverse 
prikkels' zitten omdat budgetten tegen het einde van het jaar hoe dan 
ook opgemaakt moeten worden, omdat men de onderuitputting anders 
'kwijt' is? Hoe wil u in het nieuwe besturingsmodel dergelijke negatieve 
prikkels wegnemen? 
105 
Komt er in het nieuwe besturingsmodel ruimte voor een gezonde balans 
van het financieel belonen en aanmoedigen van goed gedrag en straffen 
van slecht gedrag in de organisatie? Zo ja, hoe gaat u dit realiseren? 
107 
Hoe gaat concreet invulling gegeven worden aan het motto "je gaat 
erover of niet"? Hoe verhoudt zich dit motto tot de voorgenomen 
centralisatie op het gebied van financiën bij de Hoofddirectie Financiën & 
Control (HDFC)? 
 
De in de beleidsbrief voorgestelde verbeteringen hebben tot doel het inzicht te 
vergroten in de kosten en de normering van activiteiten en de daarvoor 
benodigde middelen in de planfase. Hierbij is het uitgangspunt dat besluitvorming 
over activiteiten en budgetten synchroon verloopt. In het uitvoeringsjaar kan de 
(achterblijvende) budgetrealisatie dan ook direct worden gerelateerd aan de 
(niet) gedane activiteiten en (niet) behaalde doelstellingen. Het verbeterde inzicht 
tussen doelstellingen, activiteiten en middelen resulteert in een betere planning. 
Door hierop beter te sturen zal aan het eind van het uitvoeringsjaar veel minder 
sprake zijn van onderuitputting. 
 
 
 Pagina 37 van 125 
 
 

 
 
 
centralisatie op het gebied van financiën bij de Hoofddirectie Financiën & Ministerie van Defensie 
 
Control (HDFC)? 
Datum 
 
 
Zie het antwoord op vraag 104. 
Onze referentie 
 
BS2011015677 
108 
Wat was uw overweging bij het versterken van de rol van de 
Commandant der Strijdkrachten (CDS)? 
 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
109 
Er komt een tijdelijke pool van tien topfunctionarissen om de 
overgangsperiode te overbruggen. Hoe lang zullen deze nog in dienst 
moeten blijven? 
110 
Hoeveel levert het verminderen van het aantal topfunctionarissen op 
jaarbasis op? 
115 
Komen de tien topfunctionarissen in de tijdelijke pool uit het totale 
aantal topfunctionarissen van 119? Verdwijnen deze functionarissen 
zodra hun taak erop zit uit de organisatie? Uit welke tien 
topfunctionarissen zal de tijdelijke pool bestaan? 
 
In de beleidsbrief heb ik gemeld dat het bestand topfunctionarissen bij Defensie 
zal afnemen tot 80. Naast dit bestand zal er een tijdelijke pool van tien 
topfunctionarissen zijn die, gelet op de omvang en complexiteit van de 
veranderingen bij Defensie, op projectbasis zullen worden ingezet voor de 
uitvoering van reorganisaties. Na het voltooien van hun werkzaamheden verlaten 
deze functionarissen Defensie of zullen zij een andere functie gaan vervullen. Het 
totaalbestand aan topfunctionarissen zal bestaan uit 80 functies. De besparing 
van het aantal topfunctionarissen van 119 naar 80 levert op jaarbasis ongeveer € 
4,8 miljoen op. 
 
111 
De rol van de CDS wordt vergroot. Is de rol van de Secretaris-generaal 
(SG) en van de Hoofddirectie Beleid (HDB) na en tijdens de 
bezuinigingsoperatie ook vergroot of hebben zij netto minder taken en 
bevoegdheden dan voor de bezuinigingen? 
 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
112 
Welke concrete voornemens bestaan er op het gebied van de 
uitbesteding van diensten, internationale samenwerking en de afstoting 
van materieel? Om welke diensten, welke samenwerking, op welk niveau 
gaat het? Kunt u dit specificeren per krijgsmachtdeel? 
 
In de beleidsbrief is uiteengezet welke onderzoeken op dit moment op de 
sourcing agenda staan. Tevens is een doorkijk gegeven naar de onderzoeken die 
binnenkort op de agenda worden geplaatst. De sourcing toetsen die nu op de 
 
 Pagina 39 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
Zie het antwoord op vraag 67. 
Datum 
 
 
118 
Onze referentie 
In hoeverre bestaat het risico dat als de financiën op het hoogste niveau 
BS2011015677 
worden vastgehouden bij de HDFC, niemand meer zicht en controle heeft 
over de uitgaven en verplichtingen die op lagere niveaus worden gedaan? 
Waarom kiest u niet voor het toekennen van budgetten aan alle relevante 
(onder)commandanten? 
 
De CDS wordt verantwoordelijk voor de allocatie van middelen voor de zeven 
verschillende defensieonderdelen. De budgetten worden vervolgens op basis van 
deze allocatiebeslissing in de organisatie belegd. Momenteel wordt onderzocht 
waar de budgetten het beste kunnen worden belegd. Het centraal beleggen van 
de budgetten is hierbij geen optie. In ieder geval bepalen de operationele 
commandanten binnen de kaders van de gereedstellingsopdracht en het 
beschikbare budget welke diensten zij bij DMO en CDC afnemen.  
 
119 
Burgers zullen worden gestimuleerd om tenminste eens per vijf jaar van 
functie te wisselen. Hoe zal deze gewenste mobiliteit van burgers 
bevorderd worden?  
 
In het huidige loopbaanbeleid voor burgerpersoneel bestaat de mogelijkheid voor 
het maken van loopbaanafspraken die ertoe leiden dat personeel uiterlijk na vijf 
jaar van functie wisselt. In de praktijk wordt hiervan weinig gebruik gemaakt. 
Defensie neemt het stimuleren van de mobiliteit van burgers nu met kracht ter 
hand en zal de randvoorwaarden hiervoor verbeteren. 
 
120 
Kunt u een uitwerking geven van de bezuinigingsplannen onder spoor 1 
(bestuur)? Zijn deze plannen gebaseerd op opgedane ervaringen tijdens 
eerdere bezuinigingsrondes? 
 
Zie het antwoord op vraag 58. 
 
121 
In de afgelopen decennia zijn veel ondersteunende taken ondergebracht 
in het zogenaamde CDC. Is dit achteraf gezien een goede keus geweest? 
Zijn hierdoor niet juist grote nieuwe organisaties ontstaan met eigen 
staven en veel hogere functies? Is het Single Service Management voor 
ondersteunende taken (bijv. werving en selectie, HRM, Materieel, 
Onderhoud, Vervoer ) aan de gehele krijgsmacht niet goedkoper en 
minstens net zo goed uit te voeren door een operationeel commando? 
 
De samenvoeging van ondersteunende taken in het CDC en de uitvoering door 
het CDC hebben tot doelmatigheidswinst geleid. De structurele taakstellingen van 
Defensie zijn mede behaald door de oprichting van het CDC. Hierbij zijn 
ondersteunende taken overgeheveld van de defensieonderdelen naar het CDC, 
waardoor hun staven kleiner werden. 
 
 
 
 Pagina 41 van 125 
 
 

 
 
 
Met de oprichting van het Joint IV Commando wordt onder meer beoogd de vraag Ministerie van Defensie 
 
naar en het aanbod van IV- en ICT-dienstverlening beter met elkaar in 
Datum 
overeenstemming te brengen. Dit staat uitbesteding van (delen van) de 
 
dienstverlening niet in de weg, maar ondersteunt juist een goede aansturing van 
Onze referentie 
zowel interne (bij inbesteding) als externe leveranciers (bij uitbesteding of in een 
BS2011015677 
al dan niet strategisch samenwerkingsverband). De oprichting van het Joint IV 
Commando strookt met het uitgangspunt zoveel mogelijk marktconforme 
producten en diensten van de markt te betrekken.  
 
127 
De commandanten van de Operationele Commando’s (opco's) worden 
verantwoordelijk voor het onderhoud van hun systemen. Kunnen zij, als 
zij daar behoefte aan hebben, het onderhoud laten uitbesteden? Zo nee, 
wie dan wel? Kan uitbesteding worden opgelegd? 
 
Het onderhoud wordt geoptimaliseerd in de wapensysteemmanagement-driehoek 
van onderhouder, gebruiker en normsteller. Uitbesteding kan leiden tot 
verbeteringen. Met de overgang van de instandhoudingsbedrijven krijgen de 
operationele commando’s de rol van gebruiker én onderhouder. Hiermee krijgen 
zij meer invloed in de driehoek en daarmee ook op uitbestedingsvraagstukken. 
Waar mogelijk en zinvol zal uitbesteding van het onderhoud worden 
aangemoedigd. De operationele commandanten blijven gebonden aan de 
financiële kaders van de begroting en de kwaliteitseisen van de normsteller en 
van de sourcing agenda die door de bestuursstaf wordt opgesteld. 
 
128 
Blijven het CDC en de DMO naast elkaar bestaan? Zo nee, op welke wijze 
worden zij geïntegreerd, en op welke onderdelen? Zo ja, waarom? 
 
Ja, het CDC en de DMO blijven als organisaties bestaan. Er zal echter wel worden 
gestreefd naar optimalisatie per dienstencentrum, zowel door herschikking van 
onderdelen als door middel van uitbesteding. Op termijn is de samenvoeging van 
de resterende onderdelen denkbaar. 
 
129 
Wat zijn de gevolgen van de bezuinigingen voor de Bedrijfsgroep Facility 
Services van het CDC? Wat zijn de huidige taken van de Bedrijfsgroep 
Facility Services en hoe verandert de taakstelling ten gevolge van de 
bezuinigingen? Hoe verandert de leeftijdsopbouw van deze 
bedrijfsgroep? 
 
De Bedrijfsgroep Facility Services is een dienstverlenende organisatie die met het 
kleiner worden van de krijgsmacht in omvang zal afnemen. Dit effect is indirect 
meegenomen (financieel) bij de besparingsmaatregelen. De exacte consequenties 
zullen in de verdere reorganisatietrajecten worden uitgewerkt, evenals de 
gevolgen voor de leeftijdsopbouw. Het huidige takenpakket is een palet aan 
facilitaire diensten, zoals inkoop & contracten, assortimentsmanagement, 
internationale sport en internationale ondersteuning, het financieel 
dienstencentrum en diverse facilitaire bedrijven zoals het Haags facilitair bedrijf. 
Het pakket zal niet drastisch wijzigen, maar mogelijk wel de wijze waarop de 
diensten worden geleverd om zo een grotere doelmatigheid te bereiken. Het is op 
dit moment nog onduidelijk welke effecten de reorganisatie heeft op de 
 
 Pagina 43 van 125 
 
 

 
 
 
de afstand tussen personeelsbeheerders en het personeel? In hoeverre Ministerie van Defensie 
 
blijft maatwerk mogelijk? 
Datum 
418 
 
Blijft de huidige capaciteit voor operationele personeelsondersteuning, 
Onze referentie 
P&O-advies en loopbaanbegeleiding voor commandanten op het 
BS2011015677 
uitvoerende niveau ongemoeid? 
 
De herinrichting van het gehele P&O-functiegebied zal ook bij de bedrijfsgroep 
Defensie Personele Diensten (DPD) tot reducties leiden. De toekomstige P&O-
organisatie is een logische doorontwikkeling van de bijna voltooide reorganisaties 
van de afgelopen jaren. Defensie wil met deze voorgenomen reorganisatie in het 
P&O-functiegebied verdergaande centralisatie doorvoeren, de afstand tussen 
beleid en uitvoering verkleinen en het aantal coördinatiemomenten verminderen. 
Een uitgangspunt is verder door beleidsvereenvoudiging de administratieve 
werklast te verminderen. Voorwaarde daarbij is wel dat maatwerk mogelijk moet 
zijn. P&O-advies en loopbaanbegeleiding blijven bij de eenheden. Op termijn zal 
wel op basis van de inrichting van de defensieorganisatie de omvang en inrichting 
van deze capaciteit nader worden bezien. De totale reductie in de 
personeelslogistieke keten bedraagt in de periode tot en met 2015 ongeveer 500 
vte’n. Het is op dit moment nog onduidelijk welke effecten de reorganisatie heeft 
op de leeftijdsopbouw.  
 
133 
Wat zijn de gevolgen van de bezuinigingen voor de Bedrijfsgroep 
Gezondheidszorg van het CDC? Wat zijn de huidige taken van de 
Bedrijfsgroep Gezondheidszorg en hoe verandert de taakstelling ten 
gevolge van de bezuinigingen? Hoe verandert de leeftijdsopbouw van 
deze bedrijfsgroep? 
409 
Welke herziening van het aantal gezondheidscentra en de personele 
bezetting zal worden gedaan? Hoe wordt de capaciteit aangepast? Welke 
besparingen levert dit op? 
444 
Waaruit bestaan de bezuinigingen in de gezondheidszorg die worden 
doorgevoerd? 
 
De militaire gezondheidszorg is opgebouwd uit drie geneeskundige diensten bij de 
operationele commando’s, de Bedrijfsgroep Gezondheidszorg bij het CDC en de 
Directie Militaire Gezondheidszorg bij de Hoofddirectie Personeel (HDP). In het 
kader van de bezuinigingen is het hele veld integraal beschouwd. In totaal zal 
ongeveer 23 procent op de omvang van de gezondheidszorg worden bezuinigd en 
zal een aanmerkelijke taakherschikking plaatshebben. De koers die daarbij wordt 
gevolgd is dat operationeel geneeskundige eenheden in kleinere omvang bij de 
operationele commando’s ingedeeld blijven, terwijl alle overige elementen, 
waaronder deskundigheid, sturing en beheersing van kwaliteit en 
patiëntveiligheid, bij een ondersteunend gezondheidszorgbedrijf worden belegd. 
Hierin gaan de huidige taken van de Bedrijfsgroep Gezondheidszorg op en worden 
de gezondheidscentra in een eerstelijns zorgorganisatie ondergebracht. Eén 
tandheelkundige dienst met regionale centra maakt daarvan eveneens deel uit. 
 
De totale reductie van ongeveer 23 procent wordt bereikt door een reductie van 
stafelementen, een reductie in aantal en omvang van operationele 
 
 Pagina 45 van 125 
 
 

 
 
 
en Militaire Systemen & Technologie. De studierichtingen Civiele Techniek en Ministerie van Defensie 
 
Commandovoerings-, Informatie- & Communicatiesystemen verdwijnen als 
Datum 
zelfstandige studierichtingen en worden onderdeel van de richting Militaire 
 
Systemen & Technologie. Hierdoor zullen de klassen groter worden en is een 
Onze referentie 
efficiënter gebruik van de onderwijscapaciteit mogelijk zonder de kwaliteit van het 
BS2011015677 
onderwijs negatief te beïnvloeden. De Leergang Topmanagement Defensie zal 
geen deel meer uitmaken van het opleidingscurriculum voor hogere officieren. Er 
is niet specifiek voor deze maatregel te melden wat de invloed is op de 
leeftijdsopbouw. 
 
136 
Is het advies van de DMO en het CDC bij bestedingsbeslissingen een 
bindend advies? Welke personen binnen de DMO en het CDC krijgen de 
adviserende rol toebedeeld bij bestedingsbeslissingen? Wie heeft de 
eindverantwoordelijkheid bij bestedingsbeslissingen? 
 
De kleinere bestuursstaf moet nog nader worden uitgewerkt. Daarbij zal ook 
worden bezien hoe de adviesrol van DMO en CDC er uit zal komen te zien. Zie 
ook het antwoord op vraag 114. 
 
137 
Om hoeveel VTE’n gaat het bij de beleidsmatige functies DMO? 
 
De omvang van de huidige beleidsdirectie van de DMO betreft ongeveer honderd 
vte’n. De directie wordt opgeheven en beleid wordt geconcentreerd in de 
Hoofddirectie Beleid in de bestuursstaf. 
 
138 
Welke ideeën bestaan er over het sourcen van ICT? 
 
Zie het antwoord op vraag 126. 
 
139 
Hoe gaat u om met de spanning tussen enerzijds minder staf en 
anderzijds de bestaande rapportageverplichtingen? 
166 
Betekent het automatiseren van in- en externe rapportages dat 
operationele commandanten minder tijd bezig zullen zijn met het 
schrijven van rapportages of zullen zij dit nog meer tijd achter hun 
computer doorbrengen in plaats van leidinggeven aan de eenheid? 
 
Er wordt bekeken welke interne rapportages kunnen worden verminderd of 
kunnen vervallen. Het doel daarvan is het terugdringen van de administratieve 
last. Zowel operationele commandanten als staven profiteren hiervan. 
Rapportages worden meer gericht op de essentiële informatie en het 
totstandkomingsproces zal verder worden geautomatiseerd.  
 
140 
Wat is de overweging om nog niet te besluiten tot het sluiten of afstoten 
van vastgoedlocaties? 
 
 
 Pagina 47 van 125 
 
 

 
 
 
144 Ministerie van Defensie 
 
Welk deel van de besparingen in het materieellogistieke domein wordt 
Datum 
aangemerkt als opbrengsten voor het programma SPEER? Waar in het 
 
materieellogistieke domein worden deze besparingen behaald? Om welk 
Onze referentie 
bedrag gaat het? 
BS2011015677 
148 
Wat bedoelt u met de opmerking dat een deel van de besparingen in het 
materieellogistieke domein wordt aangemerkt als opbrengsten voor het 
programma SPEER? 
 
Een deel van de opbrengsten van het programma SPEER valt samen met 
besparingsmogelijkheden die in de beleidsbrief zijn vastgesteld. Het betreft € 14 
miljoen voor besparingen van meer dan 300 vte’n in de formatie. Om 
dubbeltellingen met de reeds ingeboekte SPEER-opbrengsten te voorkomen is dit 
deel van de opbrengsten in het materieellogistieke domein aangemerkt als 
opbrengst voor het programma SPEER. 
 
145 
Welke gevolgen hebben de bezuinigingen voor de financiële administratie 
(finad)? Hoeveel extra werknemers zullen er worden ingezet om het 
systeem aan te passen op de reorganisatie van SPEER ten gevolge van de 
bezuinigingen? Voor welke periode? Wat zijn hier de kosten van? 
146 
Welke gevolgen hebben de bezuinigingen voor Materieellogistiek? 
Hoeveel extra werknemers zullen er worden ingezet om het systeem aan 
te passen op de reorganisatie van SPEER ten gevolge van de 
bezuinigingen? Voor welke periode? Wat zijn hier de kosten van? 
 
Zie het antwoord op vraag 13. 
 
147 
Kunt u aangeven wat de normen van het Nieuwe Werken precies 
inhouden en hoe de Kromhoutkazerne hier actief bij wordt betrokken? 
 
Defensie onderzoekt momenteel de toepassing van het Nieuwe Werken in een 
proefomgeving op de Kromhoutkazerne. Nu beschikt vrijwel elke 
kantoormedewerker over ten minste één eigen werkplek, die soms niet is bezet 
vanwege onder meer vergaderingen, dienstreizen en verlof. De bevindingen in de 
proefomgeving van de Kromhoutkazerne moeten volgend jaar leiden tot een 
verlaging van de ruimtenormen voor defensiekantoren naar een situatie waarin er 
minder kantoorwerkplekken zijn dan functionarissen.  
 
148 
Wat bedoelt u met de opmerking dat een deel van de besparingen in het 
materieellogistieke domein wordt aangemerkt als opbrengsten voor het 
programma SPEER? 
 
Zie het antwoord op vraag 144. 
 
149 
Waarom wordt het hoger onderhoud voor de helikopters verplaatst van 
Gilze-Rijen naar Woensdrecht? Klopt het dat er op Gilze-Rijen 
 
 Pagina 49 van 125 
 
 

 
 
 
kopen voor het innovatievermogen van Defensie en de spin off daarvan? Ministerie van Defensie 
 
Zo nee, waarom niet. Zo ja, wat zijn de te verwachten gevolgen? 
Datum 
 
 
Het innovatieve vermogen van de krijgsmacht zal meer dan voorheen vooral 
Onze referentie 
gestalte moeten krijgen door van de plank verworven materieel zo slim mogelijk 
BS2011015677 
te integreren en te gebruiken (smart user) en nieuwe technologieën snel binnen 
de krijgsmacht toe te passen (early adopter). Voorts kan Defensie in 
uitzonderingsgevallen als smart specifier en smart developer betrokken zijn bij de 
ontwikkeling van defensiemiddelen. In deze uitzonderingsgevallen moet in DMP-
documenten, op grond van een strikt toetsingskader, overtuigend zijn 
aangetoond dat het benodigde materieel alleen of aanzienlijk goedkoper kan 
worden verkregen door te deel te nemen aan een ontwikkeling of door de 
systeemontwikkeling en -integratie gedeeltelijk in eigen beheer uit te voeren.  
 
De mogelijkheden van Defensie om als launching customer op te treden worden 
voorts verruimd door de oprichting van de Commissie Defensie Materieel 
Ontwikkeling (Kamerstuk 32 500 X, nr. 42). Met het begrip launching customer 
wordt bedoeld dat de overheid als belangrijke eerste afnemer een stimulerende 
rol speelt bij de toepassing van nieuwe technieken in de ontwikkeling van 
innovatieve producten. Het budget dat Defensie hiervoor beschikbaar heeft, 
bedraagt in totaal € 5 miljoen voor de jaren 2010 tot en met 2012. Met dit 
instrument geeft Defensie gevolg aan de motie van de leden Eijsink, Knops en 
Voordewind (Kamerstuk 32 123 X, nr. 76). 
 
155 
Is Defensie van plan de gehele catering uit te besteden? Zo nee, waarom 
niet? 
161 
Wat zijn specifiek de gevolgen voor Paresto als het voornemen van 
uitbesteding van de catering in gang wordt gezet? Hoeveel besparingen 
kunnen hiermee worden gehaald? 
 
Het voornemen bestaat de zelfstandige organisatie-eenheid Paresto op te heffen. 
De regiefunctie (vraag- en aanbodmanagement en contractmanagement) en de 
operationele cateringdienstverlening worden elders in de defensieorganisatie 
belegd. Uit het Eindrapport sourcing toets Paresto van maart 2010 blijkt dat over 
een periode van tien jaar een besparing te verwachten is van ongeveer € 36 
miljoen. De situatie ten opzichte van de uitgangspunten van het rapport is 
aanzienlijk gewijzigd. De doelmatigheid is verbeterd en er is sprake geweest van 
vraagdemping en versobering van het aanbod. Daarom wordt de business case 
eerst herijkt en de potentiële besparing opnieuw vastgesteld voordat delen van de 
catering inderdaad worden uitbesteed. 
 
156 
Wanneer worden de eerste onderzoeksresultaten verwacht voor 
samenwerking of uitbesteding aan defensiegerelateerde industrie? 
163 
Welke onderhoudsactiviteiten worden precies uitbesteed? Aan wie? Gaat 
het om innovatieve diensten of maatwerk dat gepaard gaat met 
beheerskosten? Kunt u dit inzichtelijk maken? Hoe worden de contracten 
met derden gemonitord? Is hier voldoende capaciteit voor? 
 
 
 Pagina 51 van 125 
 
 

 
 
 
Leningen voor infrastructuur (bouwprojecten) worden door het ministerie van Ministerie van Defensie 
 
Financiën verstrekt aan de Defensie Vastgoed Dienst binnen de regels voor baten- 
Datum 
lastendiensten van het Rijk. 
 
 
Onze referentie 
160 
BS2011015677 
Wat houdt de “omgekeerde benadering” precies in? Welke partijen vallen 
in de categorie tweeden? Welke partijen vallen in de categorie derden? 
Welke diensten kan Defensie aan tweeden en derden gaan leveren en 
aan welke partijen binnen en buiten de rijksoverheid wordt gedacht? 
 
Defensie kan diensten aan interne defensieafnemers ook leveren aan afnemers 
buiten Defensie. Defensie zal in voorkomend geval, in het verlengde van haar 
kerntaken, dienstverlening leveren aan partners in de openbare orde en 
veiligheidssector. Als Defensie besluit (delen van) dienstverlening zelf te blijven 
uitvoeren en er bij deze diensten sprake is van een overcapaciteit aan kostbare 
kapitaalgoederen, kan de benuttingsgraad van deze goederen worden verhoogd 
door diensten te verlenen aan tweeden (rijksoverheid) of derden (buiten de 
rijksoverheid). Met de ‘omgekeerde benadering’ wordt dus bedoeld dat Defensie 
niet uitbesteedt, maar werk aantrekt om de kosten voor Defensie te verlagen. 
 
161 
Wat zijn specifiek de gevolgen voor Paresto als het voornemen van 
uitbesteding van de catering in gang wordt gezet? Hoeveel besparingen 
kunnen hiermee worden gehaald? 
 
Zie het antwoord op vraag 155. 
 
162 
Wanneer wordt de strategie-, kennis- en innovatieagenda (SKIA) 
verwacht? 
 
De SKIA ontvangt u gelijktijdig met deze antwoorden toe (defensienummer 
BS2011012911). 
 
163 
Welke onderhoudsactiviteiten worden precies uitbesteed? Aan wie? Gaat 
het om innovatieve diensten of maatwerk dat gepaard gaat met 
beheerskosten? Kunt u dit inzichtelijk maken? Hoe worden de contracten 
met derden gemonitord? Is hier voldoende capaciteit voor? 
164 
Komen er pilots in het kader van het uitbesteden van onderhoud? 
 
Zie het antwoord op vraag 156. 
 
165 
Hoe gaat de samenstelling van het administratie- en beheerkantoor eruit 
zien en wat is het huidige verschil met de Auditdienst Defensie en HDFC? 
 
Het administratie- en beheerkantoor voert de financieel-administratieve 
handelingen uit in de keten van behoeftestelling tot betaling. Daarnaast wordt het 
beheer gevoerd over verplichtingen, vorderingen, voorschotten en financiële 
rekeningen. Deze taken worden nu verspreid over tientallen locaties uitgevoerd. 
 
 Pagina 53 van 125 
 
 

 
 
 
170 Ministerie van Defensie 
 
Welke ideeën heeft u voor de herziening en harmonisering van het 
Datum 
bezoldigingsbeleid en de toelagesystematiek voor militair personeel? 
 
 
Onze referentie 
Bij de herziening en harmonisering van het bezoldigingsstelsel staan 
BS2011015677 
modernisering, uniformering en vereenvoudiging centraal. Daarbij bestaat onder 
meer het voornemen de nu nog twee verschillende rangstelsels, alsmede de 
verschillende bezoldigingsstelsels, te harmoniseren. Ook worden de 
mogelijkheden bestudeerd voor de totstandkoming van een flexibeler 
bezoldigingsstelsel en – in combinatie daarmee – een vereenvoudiging van het 
toelagestelsel. Het gaat om een complex traject waarbij in eerste instantie op 
basis van een scenarioanalyse de mogelijkheden zullen worden verkend. 
Besluitvorming over het vervolgtraject heeft daarna plaats. 
 
171 
Komt er naar aanleiding van de aangenomen motie Hernandez een 
onderzoek naar de systematiek van promoties bij vlag- en 
opperofficieren? Zo nee, waarom niet? 
 
Defensie hanteert voor de vulling van de militaire topfuncties een systeem van 
management development (MD). Dit systeem is onder meer gericht op het in 
kaart brengen van de kandidaten op kolonelsniveau en hoger die over de 
kwaliteiten beschikken om functies op het topniveau te vervullen. Bij het proces 
van functietoewijzing voor een vlag- en opperofficier wordt een afgewogen keuze 
gemaakt om de functie aan de meest geschikte kandidaat toe te wijzen, dan wel 
om de functie toe te wijzen aan een kandidaat waarbij de functievervulling past 
bij diens (door de organisatie) wenselijk geachte verdere ontwikkeling. Er is op dit 
moment geen aanleiding om deze systematiek te heroverwegen en een 
onderzoek te doen naar alternatieven. 
 
172 
Wat wordt verstaan onder een flankerend en activerend sociaal beleid? 
 
Hieronder wordt verstaan het sociaal beleid dat Defensie de komende jaren nodig 
heeft om de personeelsreducties zorgvuldig en voortvarend te laten verlopen. Met 
‘activerend’ wordt bedoeld dat de procedures en het instrumentarium van het 
flankerend sociaal beleid de overgang van werk naar werk optimaal moeten 
ondersteunen. 
 
173 
Wat betekent die herverdeling van taken tussen functioneringsniveaus? 
Betekent het minder taken of zwaardere taken? 
 
Om de gewenste, evenwichtige en structureel betaalbare rang- en schaalopbouw 
binnen Defensie te bereiken, zal een herverdeling van taken moeten worden 
gemaakt. Bij deze herverdeling wordt ernaar gestreefd de taken zodanig te 
verdelen dat deze passen binnen de nagestreefde rang- en schaalopbouw die 
wordt bepaald in de numerus fixus. Dit kan een concentratie of 
deconcentratie van taken tot gevolg hebben. Of dit leidt tot een taakvermindering 
of taakverzwaring is nog niet te zeggen. 
 
 
 
 Pagina 55 van 125 
 
 

 
 
 
178 Ministerie van Defensie 
 
Welke maatregelen neemt u gericht op het behoud van kwalitatief goed 
Datum 
personeel? 
 
 
Onze referentie 
Zie het antwoord op vraag 18. 
BS2011015677 
 
179 
Wat gebeurt er met de cadetten en aspirant-onderofficieren die voor de 
cavalerie zijn opgekomen? 
276 
Op 9 mei 2011 worden operationele eenheden die worden opgeheven al 
stilgezet. Hoe ziet de nabije toekomst voor betrokken personeelsleden 
eruit? Hoe wordt voorkomen dat zij de komende maanden in grote 
onzekerheid en zonder werkelijk te kunnen werken door moeten 
brengen? 
 
Personeel van eenheden die op 9 mei jl. zijn stilgezet heeft nog een arbeidsplaats 
en wordt niet direct herplaatsingskandidaat. De arbeidsplaatsen vervallen pas na 
voltooiing van het reorganisatietraject. Personeel dat bij de eenheid nodig is om 
overblijvende activiteiten uit te voeren, blijft daar werkzaam. Naast deze 
basisbezetting komt ook personeel beschikbaar voor het vervullen van een functie 
bij de nog op te richten afstotingsorganisatie. Personeel waarvoor geen 
alternatieve werkzaamheden zijn, zoals het eventueel versterken van 
projectorganisaties of het ondersteunen van andere eenheden, kan tijdelijk ‘vrij 
van dienst’ worden gegeven. Het streven is de eenheden die niet opgeheven 
worden, zo spoedig mogelijk volledig te vullen binnen de toegestane personele 
vullingskaders. Voor alle militairen van de op te heffen eenheden geldt dat zij 
direct beschikbaar zijn voor het functietoewijzingsproces. Het burgerpersoneel is 
in de gelegenheid om direct naar andere functies te solliciteren. Ook wordt het 
personeel van de op te heffen eenheden in staat gesteld individuele trainingen en 
opleidingen te blijven volgen. Personeel dat nog in opleiding is voor een op te 
heffen eenheid wordt zo mogelijk herbestemd voor een andere functie. 
 
180 
Welke gevolgen hebben de bezuinigingen voor de verhouding tooth-to-
tail? 
 
Op de stafcapaciteit wordt verhoudingsgewijs meer bezuinigd dan op de 
operationele capaciteit. Dit heeft een positief effect op de teeth-to-tail ratio.  
 
181 
Op welke wijze zet u in op werk-naar-werk? Naar welke sectoren wordt 
gekeken in het kader van “ werk-naar-werk”? 
 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
182 
Wat is de stand van zaken van de onderhandelingen met de vakbonden? 
217 
Welke aanknopingspunten voor een constructieve gedachtewisseling met 
de partners wordt bedoeld? Op welke termijn? Met welke partners? 
 
 
 Pagina 57 van 125 
 
 

 
 
 
Bij de defensieorganisatie zijn acht case coördinatoren (zorgcoördinatoren) Ministerie van Defensie 
 
werkzaam. Voorts wordt een aantal taken van de case coördinatoren ook 
Datum 
uitgevoerd door personeelsfunctionarissen en zijn bij de brigades van het 
 
Commando landstrijdkrachten vijf zogenoemde Brigade Sociaal Coördinatoren 
Onze referentie 
werkzaam. In de beleidsbrief is uiteengezet dat Defensie toezeggingen op het 
BS2011015677 
gebied van nazorg gestand doet. 
 
189 
Hoeveel geestelijk verzorgers zijn er momenteel werkzaam bij de 
Defensieorganisatie? Hoeveel geestelijk verzorgers zullen er na 
doorvoering van de bezuinigingen werkzaam zijn bij de 
Defensieorganisatie, in de jaren 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? 
 
Op dit moment zijn 150 vte'n gereserveerd voor geestelijk verzorgers (GV). Met 
de zendende instanties is afgesproken dat er een onderzoek zal worden 
uitgevoerd naar de consequenties die de bezuinigingen hebben voor het 
benodigde aantal GV'ers. 
 
190 
Hoeveel medewerkers heeft de Defensieorganisatie in de verschillende 
rangen/standen en burgerschalen nodig om te kunnen voldoen aan het 
ambitieniveau van dit kabinet?  
 
Zie het antwoord op vraag 62. 
 
191 
In hoeverre gaat het bedrijfsleven een rol spelen bij opleiding en training 
van personeel? 
 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
192 
Welke hindernissen gelden er bij de overgang van personeel van 
Defensie naar het bedrijfsleven? Hoe worden deze hindernissen 
weggenomen door Defensie? 
193 
Op welke wijze kan zorg worden gedragen voor een soepele overgang 
van personeel naar het bedrijfsleven? Zijn er fondsen om mensen van 
werk naar werk te begeleiden? 
 
Er zijn geen hindernissen, anders dan de opzegtermijn van drie maanden waar in 
de huidige situatie met beider instemming van kan worden afgeweken. Voor een 
soepele overgang van personeel is het activerend sociaal beleid van belang. 
Hierover zal met de centrales van overheidspersoneel overeenstemming moeten 
worden bereikt. Het budget voor sociaal beleid zal op basis van de met de 
centrales van overheidspersoneel te maken afspraken binnen de 
defensiebegroting worden vrijgemaakt.  
 
194 
Wat zijn de effecten van de bezuinigingen op de samenwerking met de 
verschillende ROC's? Zal met een kleiner aantal ROC's worden 
samengewerkt? Zo ja, welke ROC's vallen af? 
 
 Pagina 59 van 125 
 
 

 
 
 
van het personeelsbestand? Kunt u tevens uiteenzetten hoe u verwacht Ministerie van Defensie 
 
dat deze vulling verandert voor de jaren 2012, 2013, 2014, 2015 en 
Datum 
2016? 
 
 
Onze referentie 
De operationele inzetbaarheid wordt op dit moment nauwelijks negatief beïnvloed 
BS2011015677 
door de vulling van het personeelsbestand, maar wordt vooral bepaald door 
factoren van materiële aard. De gewenste vulling van het totale 
personeelsbestand voor 2011 bedraagt 91,2 procent ten opzichte van de 
planningsnorm. De feitelijke vulling van het personeelsbestand per 1 mei 2011 
varieert van 82 tot 95,5 procent en bedraagt defensiebreed 89,9 procent. Gelet 
op de te doorlopen reorganisatieprocessen bij de defensieonderdelen en staven 
en de vast te stellen numerus fixus is het nu nog niet mogelijk om een 
verwachting uit te spreken over de exacte vullingspercentages in de periode 
2012–2016. Het streven is dat de operationele eenheden weer volledig gevuld 
raken in 2013 en de overige eenheden in 2014. 
 
200 
Kunt u per krijgsmachtdeel in een overzicht voor de jaren 2012, 2013, 
2014, 2015 en 2016 aangeven hoeveel VTE militair-, burger en extern 
personeel gewenst is om de eenheid optimaal te doen functioneren en 
hoeveel VTE militair-, burger en extern personeel in de genoemde jaren 
naar verwachting beschikbaar zal zijn? 
 
In de komende maanden zullen de reorganisatieprocessen bij de 
defensieonderdelen en de staven moeten beginnen om de organisatie, de nieuwe 
materieelsituatie en de personeelsopbouw weer met elkaar in evenwicht te 
brengen. Daarbij speelt de numerus fixus een belangrijke rol. Het is niet mogelijk 
nu al te schetsen hoe de optimale functieverdeling per krijgsmachtdeel en per 
eenheid eruit zal gaan zien. De beschikbaarheid van toekomstig personeel zal 
afhankelijk zijn van de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en van de wijze 
waarop Defensie zich als werkgever profileert. 
 
201 
Kunt u een overzicht geven van het aantal mensen dat werkzaam is bij 
agentschappen (per agentschap ingedeeld) in de jaren 2011, 2012, 2013, 
2014, 2015 en 2016? 
 
Bij de agentschappen werken 4.132 personen, terwijl was gepland dat er in 2011 
maximaal 4.734 personen werkzaam zouden zijn. Voor 2012 is de 
organisatieomvang gepland op maximaal 4.602 vte’n. Een eerste schatting is dat 
in de periode 2013-2016 de personele omvang daalt naar 4.473 vte’n, onder 
andere als gevolg van doelmatigheid. De omvang van de agentschappen zal 
waarschijnlijk kleiner worden als de vraag naar diensten afneemt door een de 
krimpende organisatie en als gevolg van uitbesteding.  
 
202 
Waarom is niet eerder voor deze samenvoeging/bundeling van 
capaciteiten gekozen en hoeveel VTE’n levert deze herindeling 
personeelslogistiek op? 
 
Zie het antwoord op vraag 132. 
 
 
 Pagina 61 van 125 
 
 

 
 
 
210 Ministerie van Defensie 
 
Hoe wordt voorkomen dat met de numerus fixus de organisatie wordt 
Datum 
‘dichtgetimmerd’? Hoe wordt er voor gezorgd dat voldoende flexibiliteit 
 
en mogelijkheden voor maatwerk behouden blijven? 
Onze referentie 
 
BS2011015677 
De doorslaggevende overweging om de personeelsopbouw door middel van de 
numerus fixus te reguleren is de behoefte om de defensieorganisatie op langere 
termijn structureel betaalbaar te maken en te houden. Met de numerus fixus 
wordt de scheefgroei in de personeelopbouw gecorrigeerd. Er resteert echter 
voldoende flexibiliteit om rekening te houden met de specifieke inrichtingseisen 
van de defensieonderdelen. 
 
208 
Welke ruimte krijgen commandanten om personeel op kwaliteit en 
ervaring te selecteren? 
 
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
209 
In hoeverre betekent de voorgenomen verdergaande centralisatie van de 
personeelslogistiek een verdere bureaucratisering en een toename van 
de afstand tussen personeelsbeheerders en het personeel? In hoeverre 
blijft maatwerk mogelijk? 
 
Zie het antwoord op vraag 132. 
 
210 
Hoe wordt voorkomen dat met de numerus fixus de organisatie wordt 
‘dichtgetimmerd’? Hoe wordt er voor gezorgd dat voldoende flexibiliteit 
en mogelijkheden voor maatwerk behouden blijven? 
 
Zie het antwoord op vraag 207. 
 
211 
Klopt het dat er bezuinigd wordt op sport? Zo ja, hoeveel, en hoe wordt 
de bezuiniging concreet ingevuld? 
 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
212 
Betreffen de (mogelijke) bezuinigingen op sport alleen de internationale 
sporttoernooien, of ook de reguliere sportinstructeurs die er voor zorgen 
dat militairen het gewenste conditionele niveau moeten behouden? 
 
 Zie het antwoord op vraag 12. 
 
213 
Wat zijn de gevolgen van de bezuinigingen voor het ROC-programma? 
 
Zie het antwoord op vraag 194. 
 
 
 
 Pagina 63 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
Het Algemeen Militair Ambtenarenreglement biedt de mogelijkheid voor een 
Datum 
functievervulling van maximaal vijf jaar, waarvan de laatste twee jaar met 
 
instemming van de militair. Voor specifieke functiegroepen kan een 
Onze referentie 
functieduurvervulling van maximaal zeven jaar worden vastgesteld.  
BS2011015677 
 
217 
Welke aanknopingspunten voor een constructieve gedachtewisseling met 
de partners wordt bedoeld? Op welke termijn? Met welke partners? 
 
Zie het antwoord op vraag 182. 
 
218 
Welke rol is er belegd voor medezeggenschap binnen de 
Defensieorganisatie? Hoe wordt de medezeggenschap georganiseerd? 
 
Defensie is momenteel in overleg met de medezeggenschap over de gevolgen van 
de beleidsbrief voor de organisatie en de bedrijfsvoering. Bij het overleg met de 
medezeggenschap worden de bestaande kaders gehanteerd, zoals opgenomen in 
het Besluit medezeggenschap Defensie 2008 (BMD), de Regeling 
overlegprocedure bij reorganisaties (ROR) en de Aanwijzing SG Uitvoering 
Reorganisaties Defensie (URD). 
  
219 
Competentiegericht onderwijs wordt in de onderwijswereld 
teruggedraaid. Waarom gaat Defensie hiermee door? 
 
De meeste functies en opleidingen bij Defensie zijn op MBO-niveau. De 
ontwikkelingen in het MBO-onderwijs zijn dan ook van wezenlijk belang voor 
Defensie, omdat Defensie ervoor wil zorgen dat het personeel een goede 
aansluiting vindt op de civiele arbeids- en opleidingsmarkt bij het verlaten van de 
organisatie. Onlangs heeft de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
aangekondigd de competentiegerichte kwalificatiestructuur van het MBO-
onderwijs te willen vereenvoudigen, waarbij kwalificaties en opleidingen worden 
gebundeld. Deze maatregelen zijn erop gericht de doelmatigheid van het 
onderwijs te vergroten en niet in de eerste plaats het competentiegericht 
onderwijs terug te draaien. 
  
220 
In welke specifieke situaties is het uitgangspunt “civiel tenzij” van 
toepassing? 
 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
221 
Heeft het ontstaan van grotere klassen bij de NLDA gevolgen voor de 
kwaliteit van het onderwijs en wat betekent het dat de Leergang 
Topmanagement Defensie verdwijnt? 
 
Zie het antwoord op vraag 135. 
 
 
 
 Pagina 65 van 125 
 
 

 
 
 
Een verjongde krijgsmacht met goede arbeidsvoorwaarden, Ministerie van Defensie 
 
loopbaanmogelijkheden, modern materieel en een gerede kans op operationele 
Datum 
inzet, zal ook in de toekomst voldoende wervingskracht bieden.  
 
 
Onze referentie 
228 
BS2011015677 
Verjonging van het militaire personeelsbestand is essentieel, en 
personeel dat ervoor kiest langer bij Defensie te blijven en ervaring 
opbouwt blijft van grote waarde, zo schrijft u. Is deze ambitie en 
gewenste opbouw van het personeelsbestand te realiseren als er slechts 
voor één op de drie militairen perspectief is om door te stromen, wetende 
dat er een maximum is van acht jaar dienen per rang? Is er een 
inschatting gemaakt van de wervingskracht van Defensie en 
mogelijkheden om ervaren personeel te behouden binnen dit 
voornemen? 
229 
Is er niet een heel groot risico dat, gelet op demografische 
ontwikkelingen en de personeelspiramide bij Defensie, in 2014/2015 de 
organisatie met erg veel vacatures te maken gaat krijgen die moeilijk te 
vervullen zijn? Hoe reëel zijn ingeboekte besparingen op de personele 
exploitatie? Hoe wordt voorkomen dat net, zoals eerder, Defensie erg 
veel moeite zal moeten doen om in een aantrekkende arbeidsmarkt aan 
voldoende gekwalificeerd personeel te komen en mensen aan te moeten 
stellen met hogere salarissen en hoge premies en bindingspremies 
ingezet moeten worden om personeel binnen te houden? 
 
Het personeelssysteem voorziet erin het juiste aantal militairen te kunnen laten 
doorstromen, om zo de beoogde verhouding in het personeelsbestand te 
bewerkstelligen. Daarvoor worden de sturingsinstrumenten ‘maximum looptijd in 
rang’ en ‘maximum aantal militairen per rang’ gebruikt. Militairen krijgen de 
gelegenheid zich te ontwikkelen en zich te kwalificeren voor hogere 
functieniveaus. Doorstroming hangt af van de ambitie van de militair, zijn 
capaciteiten en het aantal beschikbare plaatsen in de verschillende rangen. Een 
deel van de militairen zal na een aantal jaren op eigen initiatief de organisatie 
verlaten en de loopbaan voortzetten buiten Defensie, zoals ook nu het geval is. 
Door de ontwikkelings- en opleidingsmogelijkheden die Defensie biedt, vinden 
militairen doorgaans goede aansluiting bij de civiele arbeidsmarkt.  
 
De verwachting is dat van het nieuwe personeelssysteem voldoende 
wervingskracht zal uitgaan. De maximum looptijden in rang zullen over het 
algemeen perspectief bieden op een langer verblijf als militair dan de 
aanstellingen voor bepaalde tijd die in het verleden werden aangeboden. Door 
militairen tijdig duidelijkheid te bieden over doorstroommogelijkheden, kan 
voldoende gekwalificeerd personeel worden behouden voor de hogere 
functieniveaus.  
 
230 
Is temporisering van afbouw van personeel niet goedkoper dan nu zo 
snel mogelijk mensen ontslaan, gezien de verwachte demografische 
ontwikkeling en de personeelspiramide bij Defensie? 
 
In de afgelopen periode heeft Defensie beleid ingezet om de 
personeelssamenstelling te verjongen en de scheefgroei in de kwalitatieve rang-
 
 Pagina 67 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
234 
Datum 
Wanneer verwacht u dat de eerste gedwongen ontslagen zullen vallen? 
 
Hoe snel kunt u zekerheid geven aan het personeel of zij bij deze groep 
Onze referentie 
zullen horen? 
BS2011015677 
 
Zie het antwoord op vraag 59. 
 
235 
Wat bedoelt u specifiek met de bepaling dat het ambitieniveau van een 
veelzijdig inzetbare krijgsmacht niet volledig kan worden waargemaakt? 
Op welke specifieke terreinen ziet u de meeste problemen om dit 
ambitieniveau waar te maken? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
236 
Wat gebeurt er met de tradities van eenheden die worden opgeheven? 
 
De traditieraden zullen bezien of, en zo ja, welke eenheid de tradities van de op 
te heffen eenheden kan voortzetten. 
237 
Wat zijn de operationele verschillen tussen een Oceangoing Patrol Vessel 
(OPV) en een M-fregat? 
238 
Kunt u een vergelijking maken van de inzetbaarheid van M-fregatten en 
OPV's tijdens missies ter bestrijding van drugshandel en piraterij, en 
grensbewaking? 
239 
Wat zijn de jaarlijkse exploitatiekosten van een OPV? Kunt een 
vergelijking geven van de exploitatiekosten van een OPV met de grotere 
oppervlakteschepen? 
240 
Wat zijn de operationele overwegingen om twee OPV's na aflevering te 
verkopen?Wat zijn de gevolgen van het schrappen van twee OPV's voor 
de Nederlandse deelnames aan internationale missies in het kader van 
drugs- en piraterijbestrijding en grensbewaking? 
241 
Waarom is besloten tot het behoud van de M-fregatten? 
452 
Wat kost het per jaar om een M-fregat in de vaart te houden? 
283 
Waarom is er voor gekozen om twee patrouilleschepen af te stoten? Wat 
zijn de gevolgen van de afstoting van twee patrouilleschepen voor de 
mogelijkheden van Nederland om in de toekomst bij te kunnen dragen 
aan anti-piraterij missies?  
287 
Waarom is er voor gekozen om twee van de vier patrouilleschepen af te 
stoten, terwijl deze veel taken kunnen uitvoeren die grotere eenheden nu 
doen (counterdrugs, embargo-operaties, non-combattant-evacuations, 
 
 Pagina 69 van 125 
 
 

 
 
 
315 Ministerie van Defensie 
 
Wie zal de pantserhouwitsers kopen? Wat levert de verkoop op? Welke 
Datum 
bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
Onze referentie 
339 
BS2011015677 
Wie zal de Stinger-luchtverdediginssystemen kopen? Wat levert de 
verkoop op? Welke bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld 
t.a.v. het gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, 
etc.)? 
340 
Wie zal de 80 Medium Range Anti Tank wapensystemen kopen? Wat 
levert de verkoop op? Welke bijkomende kosten heeft de verkoop 
(bijvoorbeeld t.a.v. het gereedmaken voor verkoop, training en opleiding 
aan kopers, etc.)? 
359 
Wie zal de 19 overtollige F-16 toestellen kopen? Wat levert de verkoop 
op? Welke bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
360 
Wie zal de Cougar-helikopters kopen? Wat levert de verkoop op? Welke 
bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
389 
Wie zal de DC-10 kopen? Wat levert de verkoop op? Welke bijkomende 
kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het gereedmaken voor 
verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
 
De opbrengsten van de verkoop van overtollig defensiematerieel zijn altijd het 
resultaat van commercieel vertrouwelijke onderhandelingen. Hierbij speelt de 
restwaarde van het materieel een rol, evenals de omstandigheden op de markt 
voor defensiematerieel. Bijkomende kosten zijn onder meer afhankelijk van de 
afspraken die worden vastgelegd in het verkoopcontract. Zie tevens het  
antwoord op vraag 33.  
 
243 
Hoe zal het verlies van de tankcapaciteit worden opgevangen? 
251 
Waarom is niet overwogen om een deel van de cavalerie onderdeel uit te 
laten maken van de infanteriecompagnieën?  
261 
Waarom is er niet voor gekozen om dertig tanks operationeel te houden, 
onder te brengen bij de pantserinfanteriebetaljons, en daarmee de 
staven en stafeskadrons bij de tanks op heffen en alle materieellogistieke 
en facilitaire ondersteuning onder te brengen bij Duitsland, alsmede de 
opleidingen in samenwerking met Duitsland te verzorgen? 
262 
Waarom bent u met het afstoten van alle gevechtstanks verder gegaan 
dan de zogenoemde 'min-variant' van de Verkenningen? Neemt u 
daarmee niet een 'regret-beslissing' met als gevolg dat de krijgsmacht 
niet langer veelzijdig inzetbaar is? 
 
 
 
 Pagina 71 van 125 
 
 

 
 
 
Zie het antwoord op vraag 214. Ministerie van Defensie 
 
 
Datum 
247 
 
Kunt u een overzicht geven van de bestaande bilaterale samenwerking 
Onze referentie 
op het gebied van mijnenbestrijdingscapaciteit? 
BS2011015677 
 
De bilaterale samenwerking op het gebied van mijnenbestrijding met de Belgische 
Zeemacht berust op de ministeriële kaders van de Nederlands-Belgische Militaire 
Overeenkomst (1948) en de Regeling van de Samenwerking tussen de Belgische 
en Nederlandse Marine (BENESAM, 1995). Het betreft het gezamenlijk opereren 
(Admiraal Benelux-organisatie), het gezamenlijk opleiden, opwerken en trainen 
(Mine Counter Measures Operational Sea Training (MOST) en de Belgisch-
Nederlandse Mijnenbestrijdingsschool Eguermin), het gezamenlijk onderhouden  
van de Nederlandse Alkmaarklasse-mijnenbestrijdingsvaartuigen te Zeebrugge en 
het gezamenlijk modificeren (bv. het Project Aanpassing 
mijnenbestrijdingscapaciteit). Daarnaast is er ook bilaterale samenwerking met 
Duitsland en Zweden. 
 
248 
Wat zullen de extra kosten zijn om de Hr. Ms. Amsterdam een extra jaar 
in de vaart te houden tot medio 2015 als de Joint Support Ship (JSS) in 
de vaart kan worden genomen? 
 
De extra kosten om Hr.Ms. Amsterdam een extra jaar in de vaart te houden 
bedragen ongeveer € 16,0 miljoen. 
 
249 
Liggen er in andere (Europese) landen ook plannen op tafel om 
gevechtstanks op te heffen? Zo ja, welke? 
 
Ja. In België is jaren geleden het besluit genomen de gevechtstanks uit te faseren 
en te vervangen door gepantserde wielvoertuigen. De laatste 35 gevechtstanks 
zullen, in afwachting van de levering van de laatste gepantserde wielvoertuigen, 
naar verwachting in 2014 uit dienst worden gesteld.  
 
250 
Hebben er al landen interesse getoond in onze gevechtstanks? Zo ja, 
welke landen? 
 
Verschillende landen hebben enige belangstelling getoond. Om commercieel 
vertrouwelijke redenen kan hierover geen nadere informatie worden verstrekt. 
Zie tevens het antwoord op vraag 33. 
 
251 
Waarom is niet overwogen om een deel van de cavalerie onderdeel uit te 
laten maken van de infanteriecompagnieën?  
 
Zie het antwoord op vraag 243. 
 
252 
Wat gebeurt er met de cavalerie-verkenningseenheden? 
 
 
 Pagina 73 van 125 
 
 

 
 
 
aantal afgeleide types van de tank in de organisatie zijn (zoals 10 Ministerie van Defensie 
 
Leopard genietanks, 25 Leopard bergingstanks en 10 Leopard 
Datum 
bruglegtanks)? Zou het in deze lijn niet logisch zijn om voor onze 
 
krijgsmacht voor alle materieelsoorten met kleine verzorgingsaantallen 
Onze referentie 
Europees te gaan samenwerken en dit onder te brengen bij landen met 
BS2011015677 
veel grotere verzorgingsaantallen, zoals bij de Leopard tanks? 
325 
Kunt u uiteenzetten wat de kosten van het wapensysteem tank per stuk 
zijn indien enige tientallen operationeel zouden blijven terwijl alle staf- 
en management functies bij DMO, CDC en Opleidings- en 
trainingcommando (OTCo) zijn opgeheven en de werkzaamheden ge 
“outsourced” zijn in een ander land. 
326 
Hoeveel functies kunnen bij DMO worden bezuinigd door het opheffen 
van het tankbestand, gelet op feit dat er nog een aantal afgeleide types 
van de tank in de organisatie zijn, zoals de Leopard genietank, de 
Leopard bergingstank en de Leopard bruglegtank? 
 
Bij de besparingen door de opheffing van het tankbestand is gekeken naar het 
beslag dat deze capaciteit legt op de hele begroting voor zowel directe als 
indirecte effecten. Hierdoor wordt voorkomen dat alleen naar de teeth wordt 
gekeken en niet naar de tail. De tankcapaciteit drukt relatief zwaar op de 
budgetten voor (logistieke) ondersteuning, bijvoorbeeld de 
instandhoudingbudgetten en formatiebudgetten van de DMO. Bij de uitvoering 
van de maatregel wordt de nieuwe organisatie vormgegeven. Europese 
samenwerking en overleg kosten tijd en besparingen kunnen pas worden 
ingeboekt als er concrete afspraken zijn (zie ook het antwoord op de vragen 259 
en 327). Dergelijke afspraken voor het volledig uitbesteden van werkzaamheden 
in een ander land zijn er niet voor de tankcapaciteit. 
 
259 
Is het waar dat Duitsland, Denemarken en Noorwegen hun Leopard 2 
tanks in ongeveer dezelfde configuratie als de Nederlandse versie 
operationeel en inzetbaar houden, waarbij Denemarken en Noorwegen 
dit in relatief kleine aantallen doen en ook in Duitsland het aantal tanks 
sterk wordt teruggebracht? Ligt Europese samenwerking met deze 
landen dan niet voor de hand, zoals het “poolen” van alle functies 
gerelateerd aan configuratiemanagement, incidentele modificaties, 
aanschaf van reservedelen en munitie, alsmede het onderhouden van 
componenten? Waarom is dit niet overwogen? 
 
Van alle landen met Leopard 2 tanks is ongeveer 40 procent van het Duitse 
tankbestand enigszins te vergelijken met het Nederlandse type Leopard 2. Qua 
configuratie is alleen de Duitse 2A6 enigszins te vergelijken met de Nederlandse 
Leopard 2A6NL, maar zij zijn niet inwisselbaar. Er is in het verleden uiteraard 
samengewerkt, onder andere in het LEOBEN-overleg (Leopard Benutzer), maar 
alleen met Duitsland is een MoU getekend over de gezamenlijke aanschaf van 
munitie. Verdere samenwerking op het gebied van bijvoorbeeld 
configuratiemanagement is niet overwogen. Defensie streeft permanent naar 
verdere Europese samenwerking. Deze processen zijn echter verre van 
eenvoudig, omdat soevereine staten veelal hun eigen verantwoordelijkheden 
willen blijven dragen.  
 
 Pagina 75 van 125 
 
 

 
 
 
vertegenwoordigers van overige departementen, internationale partners en non- Ministerie van Defensie 
 
gouvernementele organisaties. De legerkorpsstaf gaf twee maal leiding aan de 
Datum 
ISAF-operatie in Afghanistan en vormt bij toerbeurt de kern voor de Nato 
 
Response Force. Nederland beschikt met de Duits-Nederlandse legerkorpsstaf 
Onze referentie 
over een hoofdkwartier dat op operationeel niveau grote operaties kan aansturen. 
BS2011015677 
 
Het brigadeniveau speelt een sleutelrol in het kernproces van het Commando 
landstrijdkrachten. Het is randvoorwaardelijk voor het opleiden en trainen, 
formeren en gereedstellen van in te zetten eenheden. Personeel in de 
brigadestaven en de legerkorpsstaf doet relevante operationele kennis en 
ervaring op die ook van groot belang is voor het functioneren in internationale 
hoofdkwartieren. De span of control van de brigadestaf, ook na de voorgenomen 
bezuinigingen, is dusdanig dat samenvoeging van staven geen reële optie is. 
 
Ten slotte zijn de brigadestaven ook van groot belang voor de nationale 
operaties. Door het integreren van de brigadestaven van de Koninklijke 
landmacht met de Regionale Militaire Commando’s spelen de brigadestaven een 
belangrijke rol in de uitvoering en coördinatie van Militaire Bijstand en Militaire 
Steunverlening (onder andere bij rampenbestrijding). Op deze wijze geven zij 
gestalte aan de derde hoofdtaak van Defensie en de intensivering van de Civiel-
Militaire Samenwerking (ICMS).  
 
265 
Waarom heeft geen integrale heroverweging plaatsgevonden van de 
organisatiestructuur van het CLAS (brigades, bataljon, compagnie, 
peloton, etc.)? Dit in het licht van het feit dat de eenheden van het CLAS 
de afgelopen jaren nauwelijks organiek ingezet zijn, maar bijna altijd in 
joint Battle Groups en Task Forces? In hoeverre zou het principe 'train as 
you fight' tot een aanpassing van de organisatiestructuur moeten leiden? 
 
Iedere missie heeft haar eigen karakteristieken en vereist, afhankelijk van een 
groot aantal factoren, een specifieke samenstelling van eenheden. De kracht van 
de organisatiestructuur van het Commando landstrijdkrachten is de modulariteit 
van de brigade en haar eenheden. Hierdoor is het mogelijk om, geheel 
toegesneden op de missie, eenheden te formeren en gereed te stellen waarbij 
bataljonsstaven (Battlegroups) en brigadestaven (Task Forces) de niveaus van 
commandovoering zijn. Daarnaast is het pas mogelijk om geïntegreerd te oefenen 
en te opereren nadat een eenheid eerst qua opleiding en training gereed is op het 
eigen vakgebied. Zo leiden genisten eerst genisten op voordat de integratie met 
andere eenheden plaatsvindt. Voor deze opleiding en training is expertise nodig 
binnen de eenheid en de staf. Als je al deze benodigde expertise op 
bataljonsniveau (Battlegroup) wilt neerleggen, creëer je feitelijk “mini 
brigadestaven” met veel specifieke trainingsexpertise. 
 
266 
Wat zijn de gevolgen van de personele reducties in het Duits-
Nederlandse legerkorpshoofdkwartier voor de Duits-Nederlandse 
samenwerking? 
267 
Hoeveel Nederlands defensiepersoneel is nu werkzaam op het 
hoofdkwartier van het Duits-Nederlandse legerkorps? 
 
 
 Pagina 77 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
In de afgelopen tien jaar zijn de Nederlandse onderzeeboten gemiddeld 95 dagen 
Datum 
per jaar ingezet. De uitgaven verbonden aan de gereedstelling van onderzeeboten 
 
komen ten laste van beleidsartikel 21 (Commando zeestrijdkrachten). De 
Onze referentie 
additionele uitgaven verbonden aan de inzet van onderzeeboten komen ten laste 
BS2011015677 
van beleidsartikel 20 (uitvoeren crisisbeheersingsoperaties). De kosten per jaar 
worden verantwoord in de beleidsartikelen 20 en 21 van de jaarverslagen van 
Defensie. 
 
270 
Welke andere eenheden zullen een deel van het takenpakket van de staf 
Operationeel Ondersteuningscommando Land (OOCL) overnemen? 
 
Zie het antwoord op vraag 266. 
 
271 
Kunt u een overzicht geven van het aantal defensiemedewerkers van de 
verschillende brigadestaven van de gemechaniseerde brigades 
(uitgesplitst op rangen)? 
 
e
Onderstaande tabel geeft de functies weer van de brigadestaven van de 13 en 
e
43 Gemechaniseerde Brigades. 
 
rang 13 mechbrig 43 mechbrig 
Brigadegeneraal 1 1 
Kolonel 1 1 
Luitenant-kolonel 5 5 
Majoor 18 17 
Kapitein 25 27 
Luitenant 11 11 
Adjudant 19 19 
Sergeant-majoor 15 15 
Sergeant 14 14 
Korporaal 28 28 
Soldaat 25 25 
Schaal 11 1 1 
Schaal 10 1 1 
Schaal 9 6 6 
Schaal 8 1 1 
Schaal 7 2 2 
Schaal 5 1 1 
 
272 
Gesteld wordt dat met de financiële kaders van het regeerakkoord de 
doelstelling van een veelzijdig inzetbare krijgsmacht met het 
bijbehorende ambitieniveau zoals uitgewerkt in de Verkenningen niet 
volledig kan worden waargemaakt. Welk deel van het ambitieniveau kan 
dan wel worden waargemaakt? 
 
 
 
 
 Pagina 79 van 125 
 
 

 
 
 
doorvliegen met de 68 F-16's? Vanaf welk jaar worden deze extra kosten Ministerie van Defensie 
 
gemaakt? Hoeveel extra kosten zijn dit per kostenpost en per 
Datum 
tailnummer? 
 
363 
Onze referentie 
Betreft het geschatte bedrag van 300 miljoen euro de kosten van 
BS2011015677 
onderhoud naast het reguliere onderhoud? Zo nee, welke kosten betreft 
het hier dan? Zo ja, kunt u dit bedrag uitsplitsen per toestel per jaar? 
364 
Kunt u per tailnummer aangeven wat de kosten zijn voor het langer 
doorvliegen met de F-16's? Kunt u tevens aangeven hoeveel vlieguren er 
per tailnummer staan gepland in de periode dat er langer doorgevlogen 
wordt? 
365 
Hoe wordt het bedrag van 300 miljoen euro ingeboekt op de begroting 
(welk bedrag voor welk jaar, tot en met welk jaar)? Op welk 
begrotingsartikel(en) is dit bedrag ingeboekt? 
366 
Kunt u de Kamer een overzicht geven van de procentuele stijging van de 
exploitatiekosten, uitgesplitst in verschillende kostenposten, per vlieguur 
van de F-16's over de jaren 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? 
367 
Kunt u de Kamer een overzicht geven van de verwachte 
kostenontwikkeling ten aanzien van het onderhoud per vlieguur, per 
tailnummer van de F-16's over de jaren 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 en 
2016?  
 
Zoals gemeld in de brief van 28 januari jl. (Handelingen TK 2010-2011, 
aanhangsel nr. 1234) is in 2010 voor de 87 F-16’s in totaal € 122,8 miljoen 
uitgegeven voor reparaties, vervanging van reservedelen, instandhouding en 
personeelskosten voor onderhoud. Hierbij zijn de personeelskosten van het 
onderhoud van de in de Verenigde Staten gestationeerde toestellen niet verwerkt. 
Voor dit onderhoud is een meerjarig contract met de Amerikaanse overheid 
gesloten. De kosten van ongeveer € 300 miljoen betreffen het drie jaar langer 
doorvliegen met de 68 F-16’s in verband met het uitstel van de vervanging van 
de F-16 tot 2019 in plaats van 2016. Het gaat bij de € 300 miljoen niet om 
exploitatiekosten maar om investeringskosten vanaf ongeveer 2015 voor aparte, 
extra instandhoudingsprojecten, vliegveiligheid, luchtwaardigheid en 
zelfbescherming. Deze projecten zullen de daarvoor gebruikelijke procedures 
doorlopen in overeenstemming met het DMP en komen hoofdzakelijk ten laste 
van begrotingsartikel 25 (DMO). 
 
Tevens zal langer doorvliegen met de F-16 gepaard gaan met een stijgende 
onderhoudswerklast en een toename van onvoorziene reparaties. De 
exploitatiekosten zullen als gevolg hiervan toenemen terwijl de beschikbaarheid 
voor oefeningen en operationele inzet afneemt. Een gedetailleerde meerjarige 
raming hiervan is echter vanwege de grote onzekerheden niet te maken. Daarom 
is het ook niet mogelijk een specificatie te geven per jaar of per afzonderlijk 
vliegtuig (‘tailnummer’), te meer omdat niet per toestel is te voorspellen wat voor 
defecten zich zullen voordoen. Over de planning van het gemiddelde aantal 
vlieguren per toestel in de komende jaren moeten nog besluiten worden 
genomen. Zie hiervoor ook het antwoord op de vragen 370 en 371. 
 
 
 Pagina 81 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
282 
Datum 
Zou de Cougar, ook zonder midlife-update, in staat zijn de taken van de 
 
Lynx, de Alouette en de AB412 over te nemen tot deze wordt vervangen 
Onze referentie 
door de NH90? 
BS2011015677 
310 
Zullen de drie Cougar-helikopters en vier bemanningen, die vooralsnog 
gehandhaafd blijven voor search and rescue-taken op de Noordzee en het 
patiëntenvervoer op de Waddeneilanden, ook ingezet worden voor 
andere nationale taken, zoals het blussen van branden? Zullen de nu 
voorziene personele bezetting en het aantal helikopters daarvoor wel 
voldoende zijn? 
 
Met uitzondering van de boordhelikoptertaken (inclusief search and rescue) van 
de Lynx kan de Cougar ook zonder midlife update de overige transporttaken van 
de Lynx, de Alouette en de AB-412 overnemen. De Cougar is uitgerust voor het 
vervoer van passagiers. De drie Cougars worden tot en met 2012 in beginsel 
ingezet als back up voor het patiëntenvervoer. Hiervoor is de capaciteit van de 
helikopters en bemanningen toereikend. Momenteel wordt er hoist-apparatuur 
ingebouwd in de drie helikopters, waardoor deze een deel van de search 
and rescue taken overdag kunnen uitvoeren. Blushelikopters worden door 
Defensie ingezet op grond van beschikbaarheid. Tot de invoering van de NH-90 in 
2014 zal de blustaak in beginsel door de Chinook-helikopter worden uitgevoerd. 
 
283 
Waarom is er voor gekozen om twee patrouilleschepen af te stoten? Wat 
zijn de gevolgen van de afstoting van twee patrouilleschepen voor de 
mogelijkheden van Nederland om in de toekomst bij te kunnen dragen 
aan anti-piraterij missies?  
 
Zie het antwoord op vraag 240. 
 
284 
Tot wanneer wil Defensie beschikken over een onderzeedienst? Wat is de 
inzetbaarheid van de vier onderzeeboten in vaardagen per jaar? 
 
Zie het antwoord op vraag 269. 
 
285 
Welke veiligheidsanalyse ligt ten grondslag aan de beslissing vier van de 
tien mijnenvegers af te stoten? Welke risico's brengt dit met zich mee, 
bijvoorbeeld ten aanzien van de beveiliging van de Rotterdamse haven? 
291 
Waarom is er gekozen voor het afstoten van vier van de tien 
mijnenjagers? Welke bezuiniging levert dit op? 
 
De mijnenbestrijdingscapaciteit op zee wordt beperkt tot de minimaal benodigde 
capaciteit voor de uitvoering van structurele taken op de Noordzee, zoals in het 
kader van de kustwacht en de explosievenruiming op zee. Er resteert een 
beperkte mijnenbestrijdingscapaciteit voor internationale operaties en de 
Standing Naval Forces van de Navo. Het gevolg van deze maatregel is dat er 
minder kan worden geoefend in internationaal verband. Hierdoor zullen de 
 
 Pagina 83 van 125 
 
 

 
 
 
Dit heeft ertoe geleid dat Defensie heeft besloten tot de verwerving van het JSS. Ministerie van Defensie 
 
Met de afstoting van een bevoorradingsschip is jaarlijks een besparing van € 16 
Datum 
miljoen gemoeid. De opbrengsten van de verkoop van overtollig 
 
defensiematerieel zijn altijd het resultaat van commerciële vertrouwelijke 
Onze referentie 
onderhandelingen. Zie ook de antwoorden op de vragen 33 en 242.  
BS2011015677 
 
289 
Met hoe veel personen zal het reservistenbestand naar verwachting 
toenemen in de jaren 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? 
290 
Is rekening gehouden met een toename van het aantal reservisten als 
gevolg van de bezuinigingen? Zo ja, hoe is het beleid hier op aangepast? 
Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 214. 
 
291 
Waarom is er gekozen voor het afstoten van vier van de tien 
mijnenjagers? Welke bezuiniging levert dit op? 
 
Zie het antwoord op vraag 285. 
 
292 
Wie zal de vier mijnenjagers kopen? Wat levert de verkoop op? Welke 
bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
 
Zie het antwoord op vraag 242. 
 
293 
Waarom is er voor gekozen een van de twee bevoorradingsschepen af te 
stoten? Welke bezuiniging levert dit op? Wie zal het bevoorradingsschip 
kopen? Wat levert de verkoop op? Welke bijkomende kosten heeft de 
verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het gereedmaken voor verkoop, training en 
opleiding aan kopers, etc.)? 
 
Zie het antwoord op vraag 288. 
 
294 
Waarom is er voor gekozen de luchtverdedigingsmiddelen en de 
mortieren 120 mm van het Korps Mariniers te bundelen met die van 
andere eenheden? Welke bezuiniging levert dit op? 
312 
Waarom wordt een kleiner aantal pantserhouwitsers met 120mm 
mortieren in een afdeling veldartillerie ondergebracht? Welke totale 
bezuiniging (inclusief personeel, onderhoudsbedrijven, etc.) levert dit 
op? 
 
Vuursteun en luchtverdediging zijn operationele capaciteiten die niet in elke 
operatie in volle omvang nodig zijn. De inzet bij de landmacht en mariniers zijn 
technisch grotendeels identiek. De verkleining van het aantal middelen beperkt 
het voortzettingsvermogen, maar leidt in combinatie met centralisering 
 
 Pagina 85 van 125 
 
 

 
 
 
Het aantal jachtvliegtuigen wordt verminderd tot 68. Dit levert structureel € 41,4 Ministerie van Defensie 
 
miljoen per jaar op. Door deze vermindering neemt het voortzettingsvermogen 
Datum 
van de F-16 eenheden af. Op dit moment zijn er F-16’s gestationeerd op twee 
 
vliegbases, Leeuwarden en Volkel. De concentratie van alle in Nederland 
Onze referentie 
gestationeerde F-16’s op één vliegbasis is niet mogelijk binnen de huidige 
BS2011015677 
geluidszones van deze vliegbases. Een verdere vermindering van het aantal F-
16’s, zoals in vraag 299 ook wordt geopperd, is echter onwenselijk omdat het 
voortzettingsvermogen daardoor onverantwoord zou afnemen. Nederland zou 
minder goed in staat zijn met F-16’s een bijdrage aan internationale operaties te 
leveren. Overigens biedt het openhouden van twee vliegbases belangrijke 
voordelen. Het biedt een uitwijkmogelijkheid in geval van nood en het vermindert 
de operationele kwetsbaarheid. Ook is het voortzettingsvermogen gebaat bij het 
feit dat het Commando luchtstrijdkrachten met twee vliegbases voor F-16’s 
beschikt over meer ondersteunende en logistieke capaciteiten. Bij dit alles moet 
rekening worden gehouden met toekomstige stationering van de onbemande 
MALE UAV-toestellen in Nederland.  
 
300 
In de slotbeschouwing van de beleidsbrief wordt ingegaan op de sterke 
internationale positie van Nederland, o.a. met een sterk ontwikkelde 
economie, de grootste haven van Europa en een relatief omvangrijke 
koopvaardijvloot. Is, gelet hierop, de bestrijding van piraterij voor dit 
kabinet een belangrijk speerpunt? Wat voor impact hebben de 
bezuinigingen bij het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) op het 
vermogen van de Nederlandse krijgsmacht om piraterij te bestrijden? 
 
Het regeerakkoord maakt duidelijk dat het kabinet groot belang hecht aan de 
deelneming aan missies die de koopvaardij beschermen tegen piraterij. Met in 
totaal zes fregatten, twee patrouilleschepen, vier onderzeeboten en twee 
amfibische transportschepen (LPD’s) zal het Commando zeestrijdkrachten zo 
nodig langdurig een bijdrage kunnen blijven leveren aan de bescherming van de 
koopvaardij en de bestrijding van piraterij.  
 
Als gevolg van de maatregelen in de beleidsbrief zijn de mogelijkheden wel 
afgenomen. Zo worden twee van de vier patrouilleschepen afgestoten. Deze 
schepen zijn primair bedoeld en toegerust voor handhavingstaken en search and 
rescue op de Noordzee en in de West. De resterende twee patrouilleschepen 
worden ingezet in de Caribische regio en voor kustwachttaken in Nederland. De 
halvering betekent onder meer dat er minder capaciteit in de vorm van 
patrouilleschepen resteert voor internationale operaties, zoals die ter 
bescherming van de koopvaardij tegen piraterij, de bewaking van de Europese 
buitengrenzen en de bestrijding van de illegale immigratie. Zie ook het antwoord 
op vraag 237. 
 
301 
Is overwogen om de twee patrouilleschepen tijdelijk uit de vaart te 
nemen en ze weer in te zetten zodra de overheidsfinanciën dit toelaten? 
Zo nee, waarom niet? Wat zijn de kosten voor het tijdelijk uit de vaart 
nemen van twee patrouilleschepen voor enkele jaren? 
 
Dit is niet overwogen. Ook geconserveerde schepen hebben aanzienlijke 
instandhoudingskosten, onder meer door onderhoud en het bijhouden van de 
 
 Pagina 87 van 125 
 
 

 
 
 
306 Ministerie van Defensie 
 
Bent u bereid de mogelijkheden te onderzoeken om in plaats van de 
Datum 
transportversie van de NH-90 over te gaan tot aanschaf van EC725 
 
Caracal helikopters, de nieuwste Cougar-variant, die zowel voor de 
Onze referentie 
maritieme taak als de transporttaak geschikt zijn? Welke voordelen zou 
BS2011015677 
dit kunnen opleveren, gezien ook de opgelopen kosten en vertragingen 
bij de aanschaf van de transportversie van de NH-90? 
 
Nee, zoals eerder uiteengezet (Kamerstuk 27 830, nr. 87 van 4 november 2010) 
zou het gebruik van meer varianten van de NH-90 een aanzienlijke verhoging van 
de jaarlijkse exploitatiekosten tot gevolg hebben. Dit geldt ook bij de verwerving 
van een extra type van de Cougar-helikopter, zoals de EC725 Caracal, in plaats 
van de transportversie van de NH-90. Defensie heeft juist besloten tot de 
afstoting van de Cougar omdat dit een aanzienlijke besparing in de 
bedrijfsvoering oplevert. Bovendien leidt de aanschaf van de EC725 
Caracal tot extra investeringskosten. Overigens worden door de verwerving van 
andere helikoptertypes de vertragingen bij het helikopterproject NH-90 niet 
ongedaan gemaakt en zou dit leiden tot een aanpassing van het contract met de 
leverancier. Hiermee gaan ook extra kosten gepaard. Zie verder het antwoord op 
vraag 318. 
 
307 
Is er sprake van (mogelijke) vertragingen bij de midlife-update van de 
Chinooks en de ontwikkeling van de Chinook F-versies? Kunnen deze 
vertragingen ertoe leiden dat er nauwelijks helikoptercapaciteit 
beschikbaar is totdat de NH-90 en de nieuwe Chinooks volledig 
operationeel zijn? Zo ja, acht u dit verantwoord? 
 
Over de planning van het project Chinook Midlife Update zal de Kamer later dit 
jaar met de brief over de behoeftestellingsfase (DMP A-brief) worden 
geïnformeerd. Over de planning van het project Chinook uitbreiding en 
versterking bent u geïnformeerd met de brief van 15 september 2010 (Kamerstuk 
123 X, nr. 158). Momenteel is er een vertraging voorzien bij de levering van de 
Chinook CH-47F. Zodra meer duidelijkheid bestaat over deze vertraging zal de 
Kamer hierover worden geïnformeerd. 
 
308 
Is het waar dat het Verenigd Koninkrijk, tegenovergesteld aan 
Nederland, (zware) Chinook-helikopters heeft afbesteld en in plaats 
daarvan investeert in (lichte) Puma helikopters? Waarom houdt u vast 
aan veel zware, in gebruik dure Chinooks en worden alle Cougar-
helikopters afgestoten? 
 
Naast de modernisering van de Puma-helikopters zal het Verenigd Koninkrijk juist 
extra Chinook-helikopters verwerven. Defensie behoudt de Chinook-helikopter 
omdat de transportcapaciteit van dit toestel ruim twee maal groter is dan die van 
de Cougar. Daarnaast kan Defensie door het gebruik van de Chinook-helikopter 
de inzet van helikoptertransportcapaciteit tijdens expeditionaire operaties 
garanderen, bijvoorbeeld op grotere hoogte waar de lucht ijler is en bij warme 
weersomstandigheden. 
 
 
 
 Pagina 89 van 125 
 
 

 
 
 
315 Ministerie van Defensie 
 
Wie zal de pantserhouwitsers kopen? Wat levert de verkoop op? Welke 
Datum 
bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
Onze referentie 
 
BS2011015677 
Zie het antwoord op vraag 242. 
 
316 
Aan welke herprioritering in overleg met het gezag wordt gedacht door 
het capaciteitsverlies bij de Koninklijke Marechaussee (KMar)? 
320 
Klopt het dat de KMar door de taakstellingen overgaat tot een reductie 
van de personele vulling? Zo ja, om welke reductie gaat het? Acht u dit 
verenigbaar met de intensiveringen in het Regeerakkoord op het gebied 
van de nationale veiligheid? 
321 
Bestaat er, gezien de taakstellingen bij de KMar, een risico dat de KMar 
niet kan voldoen aan de intensiveringen en ambities uit het 
Regeerakkoord? 
 
Als gevolg van de taakstelling neemt bij de Koninklijke marechaussee de 
personele vulling in eerste instantie af tot 95 procent, te beginnen in 2011. Op 
korte termijn wordt bezien of een verdere verlaging nodig is, maar hierop kan 
thans nog niet worden vooruitgelopen. Structureel worden de 
bezuinigingsopbrengsten in doelmatigheid gevonden. Met het oog op de 
bezuinigingen zullen in overleg met het bevoegd gezag prioriteiten worden 
gesteld voor de operationele inzet. Hierbij krijgen (wettelijk) verplichte taken 
voorrang. De desbetreffende elementen in het regeerakkoord worden eveneens 
bij de besluitvorming betrokken. 
 
317 
Hoe worden de reducties in de bestuur- en bedrijfsvoering van de KMar 
gevonden? 
 
Bij de reducties in het bestuur en de bedrijfsvoering wordt voor het overgrote 
deel aangesloten bij de maatregelen die defensiebreed worden genomen. Het 
restant moet worden gevonden in doelmatigheidsmaatregelen bij de staven en in 
de bedrijfsvoering van de Koninklijke marechaussee. 
 
318 
Klopt het dat het geschikt maken van de NH-90 voor transporttaken (de 
zogenoemde TNFFH variant) de ontwikkeling van een nieuw type NH-90 
inhoudt, speciaal voor Nederland ontwikkeld? Hoe verhoudt zich dat tot 
het uitgangspunt om materieel zoveel mogelijk 'van de plank' te kopen?
  
Nee. De maritieme helikopter (NFH) en de transporthelikopter (TNFH) zijn van 
hetzelfde type, alleen de apparatuur die wordt ingebouwd verschilt. Zoals 
toegezegd in het algemeen overleg over materieel van 27 april jl. wordt de Kamer 
binnenkort geïnformeerd over de herijking van het helikopterproject NH-90. Dan 
zal ik nader ingaan op dit onderwerp 
 
 
 
 Pagina 91 van 125 
 
 

 
 
 
pantserinfanteriebataljons en gelijktijdig besparen door samenwerking Ministerie van Defensie 
 
met Duitsland, dat hetzelfde wapensysteem heeft? Zo ja, hoeveel zou dat 
Datum 
kosten? Zo nee, waarom niet? 
 
 
Onze referentie 
Zie het antwoord op vraag 243. 
BS2011015677 
 
324 
Is juist de tank niet een wapensysteem bij uitstek dat geschikt is voor de 
voorgenomen intensievere internationale samenwerking op het gebied 
van burden sharing. 
 
Elke operationele bijdrage van Nederland aan een internationale missie is een 
vorm van burden sharing en van risk sharing. 
 
325 
Kunt u uiteenzetten wat de kosten van het wapensysteem tank per stuk 
zijn indien enige tientallen operationeel zouden blijven terwijl alle staf- 
en management functies bij DMO, CDC en Opleidings- en 
trainingcommando (OTCo) zijn opgeheven en de werkzaamheden ge 
“outsourced” zijn in een ander land. 
326 
Hoeveel functies kunnen bij DMO worden bezuinigd door het opheffen 
van het tankbestand, gelet op feit dat er nog een aantal afgeleide types 
van de tank in de organisatie zijn, zoals de Leopard genietank, de 
Leopard bergingstank en de Leopard bruglegtank? 
 
Zie het antwoord op vraag 258. 
 
327 
Is overwogen om voor alle materieelsoorten met kleine 
verzorgingsaantallen Europees te gaan samenwerken en dit onder te 
brengen bij landen met veel grotere verzorgingsaantallen? Zo ja, welke 
mogelijkheden zijn er en wat zou de opbrengst hiervan zijn? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De mogelijkheden voor internationale samenwerking zijn integraal betrokken bij 
de voorbereiding van de beleidsbrief. Met verschillende landen is besproken in 
hoeverre verdergaande samenwerking bij overeenkomstig materieel tot de 
mogelijkheden zou kunnen behoren. In de beleidsbrief zijn de concrete afspraken 
met vooral Duitsland en in Benelux-verband genoemd om deze 
samenwerkingsagenda verder te gaan uitwerken. In dit stadium kunnen daaraan 
nog geen concrete opbrengsten worden verbonden. Ook is in de brief gewezen op 
de intensievere samenwerking met het NATO Maintenance & Supply Agency 
(NAMSA). NAMSA bundelt namelijk de vraag van diverse landen waardoor 
schaalvergroting en scherpere prijsstelling ontstaan. Hiermee kunnen naar 
verwachting aanzienlijke kostenreducties worden geboekt. Internationaal overleg 
kost echter tijd en besparingen kunnen pas worden ingeboekt indien er concrete 
afspraken zijn.  
 
328 
De Apache-helikopter zou een deel van de taken van de tank kunnen 
vervangen tijdens een missie. Kunt u uiteenzetten hoeveel de inzet van 
 
 Pagina 93 van 125 
 
 

 
 
 
dienstvoertuigen bij Defensie wordt uitgevoerd. Het onderbrengen van civiele 
Ministerie van Defensie 
 
dienstauto's in (decentrale) pools is een aanpassing van de huidige 
bedrijfsvoering. Met deze nieuwe werkwijze, die op relatief korte termijn kan Datum 
 
worden ingevoerd, zal de bezettingsgraad van civiele dienstauto's toenemen 
Onze referentie 
waardoor inhuur kan afnemen en er uiteindelijk minder civiele dienstauto's nodig 
BS2011015677 
zullen zijn. Het streven is dan ook het totale bestand van civiele dienstauto’s 
stapsgewijs tot ongeveer 5.000 stuks kan afnemen.  
 
Het contract voor het beheer van het wagenpark is tot stand gekomen na een 
aanbestedingsprocedure. In extern onderzoek is aangetoond dat full operational 
lease niet leidt tot kostenbesparing omdat deze vorm van wagenparkbeheer niet 
leidt tot een lagere kilometerprijs. In mijn brief van 4 november 2010 (Kamerstuk 
32 500 X, nr. 13) heb ik uiteengezet van welke type civiele dienstvoertuigen 
Defensie gebruik maakt. 
 
333 
Waarom is er gekozen voor verkleining van de genie-
constructiecapaciteit? Welke bezuiniging levert dit op? 
335 
Waarom wordt de genieconstructiecapaciteit verminderd? Welke 
bezuiniging levert dit op? 
347 
Hoe wordt de capaciteit voor mobiliteit en contramobiliteit opgevangen, 
in het licht van vermindering van constructiegeniecapaciteit?  
348 
In welke mate staan de kosten voor het een beroep doen op externe 
partijen in verhouding tot de opbrengsten van het opheffen van de 
constructiegeniecapaciteit? 
 
De genie is berekend op een scala aan taken op het gebied van advies, mobiliteit, 
contramobiliteit en bescherming. Mobiliteits- en contramobiliteitstaken zijn vooral 
belegd bij de pantsergenie-eenheden en in mindere mate bij de constructiegenie. 
De verkleining van de constructiegeniecapaciteit heeft dus weinig gevolgen voor 
de mobiliteits- en contramobiliteitscapaciteit. 
 
In een missiegebied kunnen constructie-eenheden uiteenlopende taken 
verrichten, waaronder het opbouwen, onderhouden en het ontmantelen van 
kampen en patrouillebases. Deze taken, die vragen om gespecialiseerd personeel, 
kunnen in een aantal gevallen ook door constructie-eenheden van partnerlanden 
of door civiele partijen worden uitgevoerd. Hierdoor kan de geniecapaciteit 
worden verkleind, wat een structurele besparing oplevert van € 4,9 miljoen. De 
kosten van inhuur van externe capaciteit kunnen hoger zijn dan die van de inzet 
van eigen capaciteit. Dit nadeel doet zich echter incidenteel voor en weegt op 
tegen de kosten van het permanent in stand houden van een grote eigen 
capaciteit.  
 
334 
Waarom is er gekozen voor halvering van de luchtverdedigingcapaciteit 
van de landstrijdkrachten? Welke bezuiniging levert dit op? 
 
Luchtverdediging is een operationele capaciteit die niet in elke operatie (in volle 
omvang) nodig is. Vanuit het oogpunt van kostenreductie is daarom gekozen voor 
 
 Pagina 95 van 125 
 
 

 
 
 
339 Ministerie van Defensie 
 
Wie zal de Stinger-luchtverdediginssystemen kopen? Wat levert de 
Datum 
verkoop op? Welke bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld 
 
t.a.v. het gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, 
Onze referentie 
etc.)? 
BS2011015677 
340 
Wie zal de 80 Medium Range Anti Tank wapensystemen kopen? Wat 
levert de verkoop op? Welke bijkomende kosten heeft de verkoop 
(bijvoorbeeld t.a.v. het gereedmaken voor verkoop, training en opleiding 
aan kopers, etc.)? 
 
Zie het antwoord op vraag 242. 
 
341 
Welke civiele (goedkopere) dienstauto’s zullen in de toekomst worden 
aangeschaft voor het VIP-vervoer (type en indicatie van de 
aanschafprijs)?  
344 
Hoeveel van de 37 luxe personenauto’s zullen daadwerkelijk worden 
verkocht en hoeveel voertuigen zullen er in de VIP-pool worden 
ondergebracht? 
345 
Kunt u een overzicht geven van alle topfunctionarissen die gebruik zullen 
maken van het VIP-vervoer? 
 
In de beleidsbrief heb ik uiteengezet dat het VIP-vervoer zal worden versoberd, 
onder meer door goedkopere dienstauto’s aan te schaffen. In de nadere 
uitwerking van door de bezuinigingsoperatie is onder andere een studie naar het 
VIP-vervoer voorzien. Ik wil niet op de uitkomst hiervan vooruitlopen.  
 
342 
Levert de verkoop van alle 6000 civiele dienstauto’s en het uitbesteden 
van vervoer niet veel meer geldbesparing op dan het centraal in beheer 
nemen en onderbrengen in pools? Kunt u een kostenvergelijking maken 
van beide opties? 
 
Zie het antwoord op vraag 332. 
 
343 
Van welk type voertuig zal Defensie over het algemeen bij het civiele 
dienstvervoer gebruik maken? 
 
Zie het antwoord op vraag 332. 
 
344 
Hoeveel van de 37 luxe personenauto’s zullen daadwerkelijk worden 
verkocht en hoeveel voertuigen zullen er in de VIP-pool worden 
ondergebracht? 
 
Zie het antwoord op vraag 341. 
 
 
 
 Pagina 97 van 125 
 
 

 
 
 
ook in het licht van de toenemende dreiging van onbemande vliegtuigjes, Ministerie van Defensie 
 
die met zeer eenvoudige middelen kunnen worden voorzien van 
Datum 
springstof of gif en heel precies gestuurd kunnen worden naar een 
 
beoogd doel?  
Onze referentie 
412 
BS2011015677 
Er wordt veel aandacht geschonken aan de bescherming tegen 
bermbommen (IED’s). Op wat voor manier wordt aandacht gegeven aan 
bescherming tegen andere dreigingen, zoals het onbemande vliegtuig en 
geïmproviseerde raketten en mortieren? Is het waar dat deze dreiging in 
omvang toeneemt? Klopt het dat Defensie nu niet beschikt over 
capaciteiten om eenheden, compounds of objecten tegen dergelijke 
onbemande vliegtuigen te beschermen? Is overwogen om ook hierin te 
investeren? Zo nee, waarom niet? Wat zijn de kosten om hier wel in te 
investeren? 
 
Uitgezonden eenheden kunnen in een inzetgebied te maken krijgen met de 
dreiging van mortieren en al dan niet geïmproviseerde raketten. Daarnaast zal de 
dreiging van onbemande vliegtuigen naar verwachting toenemen. Vooral plaatsen 
waar zich veel personeel bevindt, zoals vliegvelden en compounds, zijn 
kwetsbaar. Voor de veiligheid van het personeel worden al zoveel mogelijk 
maatregelen getroffen. Daarbij kan het gaan om passieve beschermingsmiddelen 
zoals gepantserde containers en actieve beschermingsmiddelen zoals 
luchtverdediging. De waarschuwingsfunctie van de wapenlocatieradar is 
onderdeel van de passieve bescherming. 
 
Bij een aanval met mortieren of raketten met een korte dracht kunnen de 
uitgezonden eenheden de afvuurlocaties aanvallen, maar verder beschikt 
Defensie nog niet over actieve verdedigingsmiddelen tegen deze wapens. 
Dergelijke actieve verdedigingsmiddelen worden momenteel wel door een aantal 
landen ontwikkeld. Nederland volgt deze ontwikkelingen nauwgezet. Over enkele 
jaren zullen de huidige wapenlocatieradar en het Stinger-
luchtverdedigingssysteem worden vervangen. De desbetreffende projecten zullen 
de gebruikelijke procedure doorlopen. Defensie bestudeert de mogelijkheden om 
door middel van deze projecten te komen tot de verwerving van een systeem dat 
zowel bescherming biedt tegen mortieren en raketten als tegen (on)bemande 
vliegtuigen. Met een geïntegreerd systeem kunnen de sensoren en de 
luchtverdedigingssystemen optimaal worden ingezet. De overdracht van de taken 
van 101 Artillerieondersteuningsbatterij aan het Commando grondgebonden 
luchtverdediging past bij deze integratie.  
 
350 
Wat zijn de operationele overwegingen geweest om de Cougar-
helikopters af te stoten? Wat levert dit op en is dit meer dan het 
gezamenlijk afstoten van de Lynx, de Alouette en de AB412 (SAR)? 
 
Zie het antwoord op vraag 281. 
 
351 
Zal het nog op te richten Defensie Cyber Expertise Centrum een 
onderdeel worden van het Nationale Cyber Security Centrum, of staan 
deze los van elkaar? Waarom is in het laatste geval niet gekozen voor 
een geïntegreerd cyber security centrum van zowel Veiligheid & Justitie 
 
 Pagina 99 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
De Kamer is op 30 september 2006 geïnformeerd (Kamerstuk 30 806, nr. 1) over 
Datum 
de behoeftestellingsfase (A-fase) van het project MALE UAV voor onbemande 
 
vliegtuigen met een groot bereik. De financiële omvang van dit project bedraagt 
Onze referentie 
tussen de € 100 miljoen en € 250 miljoen. In 2007 is besloten het project 
BS2011015677 
voorlopig niet voort te zetten. Nu Defensie alsnog zal overgaan tot de verwerving 
van een MALE UAV-capaciteit wordt bezien of, en zo ja in hoeverre, de toenmalige 
behoeftestelling moet worden aangepast. In overeenstemming met het DMP zal in 
het vervolg van het project worden onderzocht welke kandidaten aan de eisen 
kunnen voldoen. Ook Europese kandidaten komen in beginsel in aanmerking. 
Defensie geeft de voorkeur aan de verwerving ‘van de plank’ van een product dat 
zich operationeel heeft bewezen.  
 
De op te richten MALE UAV-eenheid zal in de aanvangsfase waarschijnlijk voor 
een periode van enkele jaren in het buitenland worden gestationeerd, onder meer 
vanwege de benodigde logistieke, opleidings- en trainingsfaciliteiten die in 
Nederland voorlopig onvoldoende beschikbaar zijn. De desbetreffende 
medewerkers moeten nog worden opgeleid. De UAV-eenheid komt te vallen onder 
het Commando luchtstrijdkrachten.  
 
Europese regelgeving voor luchtruimintegratie van onbemande luchtsystemen 
wordt verwacht. Defensie kan onbemande luchtsystemen vooralsnog alleen 
inzetten in voor dat doel vrijgemaakte delen van het luchtruim, zogenoemde 
segregated areas. De inzet van onbemande luchtsystemen in het kader van ICMS 
zoals met de Raven geschiedt op deze wijze. Tegelijkertijd worden ontwikkelingen 
in andere landen op de voet gevolgd. Duitsland zal dit jaar bij wijze van proef 
vluchten uitvoeren met onbemande luchtsystemen in niet-gesegregeerde delen 
van het luchtruim.  
 
De MALE UAV kan ook in Nederland taken verrichten, bijvoorbeeld 
kustwachttaken. Het mini-UAV systeem Raven en het tactische-UAV systeem 
Sperwer wijken met een bereik van ongeveer tien kilometer sterk af van de MALE 
UAV. Raven wordt gebruikt door de verkenningseenheden van het Commando 
landstrijdkrachten en het Korps mariniers. De Sperwer wordt gebruik door het 
ISTAR-bataljon van het Commando landstrijdkrachten. Defensie zal de Raven in 
gebruik houden en de Sperwer binnenkort vervangen door het tactische-UAV 
systeem ScanEagle.  
 
353 
Is het vervangingsschema voor de F-16's al bekend? Welke kosten zijn in 
deze periode met onderhoud van het planningsaantal van aan te schaffen 
JSF-toestellen gemoeid? 
354 
Kunt u gedetailleerd uiteenzetten hoe het mogelijk is dat het aantal F-
16's verder wordt gereduceerd naar 68, het investeringsbudget voor het 
project Vervanging F-16 wordt teruggebracht van 7.6 miljard euro naar 
4.5 miljard euro, maar het planningsaantal voor de JSF blijft staan op 85? 
355 
Hoeveel JSF toestellen kunnen er door Nederland worden aangeschaft 
voor 4,5 miljard euro? Hoeveel toestellen zijn er dan werkelijk in 
Nederland aanwezig (dus met aftrek van de twee testtoestellen die 
 
 Pagina 101 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
359 
Datum 
Wie zal de 19 overtollige F-16 toestellen kopen? Wat levert de verkoop 
 
op? Welke bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
Onze referentie 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
BS2011015677 
360 
Wie zal de Cougar-helikopters kopen? Wat levert de verkoop op? Welke 
bijkomende kosten heeft de verkoop (bijvoorbeeld t.a.v. het 
gereedmaken voor verkoop, training en opleiding aan kopers, etc.)? 
 
Zie het antwoord op vraag 242. 
 
361 
Welke berekening ligt ten grondslag aan de schatting dat doorvliegen 
met 68 F-16's 300 miljoen euro kost? Kunnen de kosten (300 miljoen) 
worden onderbouwd en uitgesplitst? Wat is de verdeling van deze kosten 
per jaar, voor de jaren 2011, 2012, 2013, 204, 2015 en 2016? 
362 
Kunt u in een overzicht weergeven welke kostenposten opgeteld de 
ongeveer 300 miljoen euro opmaken die gemoeid zijn met het langer 
doorvliegen met de 68 F-16's? Vanaf welk jaar worden deze extra kosten 
gemaakt? Hoeveel extra kosten zijn dit per kostenpost en per 
tailnummer? 
363 
Betreft het geschatte bedrag van 300 miljoen euro de kosten van 
onderhoud naast het reguliere onderhoud? Zo nee, welke kosten betreft 
het hier dan? Zo ja, kunt u dit bedrag uitsplitsen per toestel per jaar? 
364 
Kunt u per tailnummer aangeven wat de kosten zijn voor het langer 
doorvliegen met de F-16's? Kunt u tevens aangeven hoeveel vlieguren er 
per tailnummer staan gepland in de periode dat er langer doorgevlogen 
wordt? 
365 
Hoe wordt het bedrag van 300 miljoen euro ingeboekt op de begroting 
(welk bedrag voor welk jaar, tot en met welk jaar)? Op welk 
begrotingsartikel(en) is dit bedrag ingeboekt? 
366 
Kunt u de Kamer een overzicht geven van de procentuele stijging van de 
exploitatiekosten, uitgesplitst in verschillende kostenposten, per vlieguur 
van de F-16's over de jaren 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? 
367 
Kunt u de Kamer een overzicht geven van de verwachte 
kostenontwikkeling ten aanzien van het onderhoud per vlieguur, per 
tailnummer van de F-16's over de jaren 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 en 
2016?  
 
Zie het antwoord op vraag 277. 
 
368 
Hoeveel jachtvliegtuigen zijn er operationeel inzetbaar binnen de 
Europese Unie (in totaal en per land)? 
 
 
 Pagina 103 van 125 
 
 

 
 
 
opleidingen gaat ontwikkelen en dat bij de NLDA in 2012 een leerstoel cyber Ministerie van Defensie 
 
operations en beleid zal worden ingesteld.  
Datum 
 
 
374 
Onze referentie 
Hoe zal de oprichting van een operationele cybercapaciteit gestalte 
BS2011015677 
krijgen? Worden er cybereenheden verdeeld onder alle operationele 
commando’s? Hoe zal de belangrijke uitvoerende rol voor het CLAS in het 
operationele domein worden ingevuld? 
 
De operationele cybercapaciteit zal onder verantwoordelijkheid van de CDS 
worden ontwikkeld op grond van een nog te definiëren behoeftestelling. Op dit 
moment kan nog geen informatie worden gegeven over de organisatorische 
ophanging van de cybercapaciteit. De Kamer zal hierover nader worden 
geïnformeerd. 
 
375 
Hoe zal de samenwerking van het Defensie Cyber Expertise Centrum met 
de Nationale Cyber Security Centrum gestalte krijgen? 
 
Zie het antwoord op vraag 351. 
 
376 
Waar zal het Defensie Cyber Expertise Centrum onder worden gebracht? 
Welke rang zal daar aan het hoofd komen te staan? Hoeveel mensen 
komen er te werken? Zal het ook een opleidingsfunctie krijgen? 
 
Zie het antwoord op vraag 351.  
 
377 
Om welk specifiek systeem gaat het bij de verwerving van de UAV’s? 
Gaat het hier om een Predator, Reaper of een ander model? 
 
Zie het antwoord op vraag 352. 
 
378 
De kosten van het langer doorvliegen met 68 F-16's worden geschat op € 
300 miljoen (p 19, 1e alinea onder vermindering jachtvliegtuigen). 
Waarom wordt de optie van langer doorvliegen met de F-16 niet 
overwogen als alternatief voor deelname aan het JSF-project?  
 
Indien Defensie voor een langere periode zou willen doorvliegen met de F-16 dan 
nu wordt voorzien, zouden de toestellen grondig moeten worden gemoderniseerd. 
In onder meer de brieven van 18 december 2008 en 10 februari 2009 
(Kamerstukken 26 488, nrs. 132 en 139) is ingegaan op de belangrijke nadelen 
van een dergelijke endlife update. De periode waarmee de levensduur kan 
worden verlengd is aanzienlijk korter dan de levensduur van een nieuw toestel. 
De onderhoudskosten van de F-16 zullen toenemen vanwege onder meer 
scheurvorming in de dragende delen en het feit dat oudere toestellen vaker te 
kampen krijgen met plotselinge defecten. Verder zullen de kosten van een endlife 
update hoog zijn en zal Nederland de technische en financiële risico’s van een 
dergelijk project waarschijnlijk grotendeels of geheel zelf moeten dragen, terwijl 
ons land nu nog bij zowel de F-16 als de F-35 kan profiteren van de intensieve 
 
 Pagina 105 van 125 
 
 

 
 
 
krijgsmacht. Hiermee is ongeveer € 71 miljoen aan investeringen gemoeid en een Ministerie van Defensie 
 
structurele exploitatie oplopend tot uiteindelijk € 7 miljoen per jaar. 
Datum 
 
 
De permanente joint counter IED-organisatie zal worden ondergebracht bij het 
Onze referentie 
Commando landstrijdkrachten. Haar taken berusten op die van de huidige, 
BS2011015677 
tijdelijke organisatie. Deze organisatie is het krijgsmachtbrede kenniscentrum en 
aanspreekpunt voor counter IED-capaciteiten en zij coördineert de diverse 
ontwikkelingen. Daarbij wordt onder meer samengewerkt met TNO. 
 
384 
Waarom is er voor gekozen om het aantal patriots te verminderen? 
Welke besparing levert dit op? 
385 
Waarom wordt de patriot-luchtverdedigingscapaciteit teruggebracht van 
vier naar drie batterijen? Welke besparing levert dit op?  
388 
Kunt u beargumenteren dat Nederland, ondanks de inkrimping van het 
aantal patriots, blijft beschikken over voldoende luchtverdediging, 
bijvoorbeeld tegen kruisraketten?  
 
Lucht- en raketverdediging zijn operationele capaciteiten die niet in elke operatie 
(in volle omvang) nodig zijn. Vanuit het oogpunt van kostenreductie is, ondanks 
dat de Navo een tekort aan raketverdedigingsmiddelen heeft, gekozen voor de 
opheffing van één Patriot-eenheid. Door drie systemen volledig operationeel te 
houden en het materieel van het vierde systeem als reserve te behouden, 
behoudt Nederland een relevante en hoogwaardige lucht- en 
raketverdedigingscapaciteit en blijft het daarmee een belangrijke bijdrage aan de 
Navo leveren. De samenvoeging van Patriot- en luchtverdedigingssystemen van 
de landstrijdkrachten, maar ook de voorgenomen Duits-Nederlandse bundeling 
van luchtverdedigingskrachten versterken de gezamenlijke capaciteit. De 
vermindering van het aantal Patriot-systemen levert een jaarlijkse besparing op 
van € 8 miljoen en eenmalig een vrijval van € 3,3 miljoen in 2016. 
 
386 
Waarom wordt er een DC-10 toestel afgestoten? Welke besparing levert 
dit op? 
 
Door de bezuinigingen moet Defensie prioriteiten stellen. Gezien de verkleining 
van de krijgsmacht kan Defensie afzien van de uitbreiding van de strategische 
luchttransportcapaciteit in de vorm van een derde DC-10. Indien zich 
piekbehoeften voordoen aan strategische luchttransportcapaciteit, kan hierin 
worden voorzien door internationale samenwerking en door civiele inhuur. De 
voorziene besparing bedraagt structureel € 9 miljoen per jaar. 
 
387 
Waarom worden er twee Object Grondverdedigings (OGRV)-pelotons 
opgeheven? Welke besparing levert dit op? 
 
Zie het antwoord op vraag 319. 
 
 
 
 
 Pagina 107 van 125 
 
 

 
 
 
397 Ministerie van Defensie 
 
Waar zal de nieuw op te richten joint C-IED-organisatie worden 
Datum 
ondergebracht? 
 
 
Onze referentie 
Zie het antwoord op vraag 383. 
BS2011015677 
 
398 
Hoeveel geld komt er beschikbaar voor de versterking van de 
samenwerking bij speciale operaties? 
 
Hiervoor komt geen extra geld beschikbaar. De versterking bestaat uit de 
intensivering van de samenwerking door procedures en trainingen op elkaar af te 
stemmen. 
 
399 
Waarom is gekozen voor een verdere versterking van de C-IED? Welk 
bedrag is met deze intensivering gemoeid? 
 
Zie het antwoord op vraag 383. 
 
400 
Wat zijn de kosten van het handhaven van drie Cougar-helikopters en 
vier bemanningen? Zorgt de handhaving van deze drie Cougar-
helikopters niet voor relatief hoge kosten qua inzet van personeel en 
onderhoud? 
 
De meerkosten (of minderopbrengst) van de handhaving van drie Cougars en vier 
bemanningen bedragen € 4 miljoen in 2012 en € 0,5 miljoen in 2013. Deze 
bedragen zijn niet hoger dan de kosten tot nu toe. 
 
401 
Is het afstoten van de Cougar-helikopter capaciteit op te vangen door de 
‘inzetbaarheid van de Chinooks te verbeteren en de transportversie van 
de NH-90 in gebruik te nemen’? Op wat voor termijn kan deze ‘noodzaak’ 
werkelijkheid worden? 
437 
Hoe verhoudt zich het streven dat de krijgmacht in de loop van 2014 
weer 'geheel op orde is' tot de grote gaten die er als gevolg van het 
afstoten van de Cougar helikopters vallen in de helikoptercapaciteit? 
Klopt het dat de krijgsmacht door vertragingen bij de invoer van de NH-
90 en bij de midlife-update van de Chinook pas rond 2019 weer volledig 
inzetgereed zal zijn op het punt van de transporthelikoptercapaciteit? 
 
De afstoting van de Cougar leidt tot een vermindering van capaciteit aan 
transporthelikopters. Hierdoor kan op korte termijn de ondersteuning van de 
luchtmobiele en amfibische transportcapaciteit en grondtroepen niet worden 
gegarandeerd. De taken voor search and rescue en patiëntenvervoer worden 
gegarandeerd uitgevoerd. Andere taken in het kader van de derde hoofdtaak van 
Defensie, zoals brandbestrijding, zullen primair met andere helikoptertypen 
moeten worden uitgevoerd en kunnen eerder onder druk komen te staan. Het 
project Chinook Midlife Update en de opleiding van vliegers voor de 
gemoderniseerde Chinook leidt ook tot een vermindering van de 
 
 Pagina 109 van 125 
 
 

 
 
 
430 Ministerie van Defensie 
 
Onderschrijft u het belang van samenwerking met internationale 
Datum 
partners in tijden van bezuinigingen, om tekorten en duplicaties op 
 
Europees niveau, dan wel binnen de NAVO te voorkomen? Zo nee, 
Onze referentie 
waarom niet? Zo ja, welke nieuwe initiatieven zullen hiertoe concreet 
BS2011015677 
(ten aanzien van welke wapensystemen, met welke partners) worden 
genomen? 
431 
Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over eventuele Benelux-
defensiesamenwerking? 
434 
Kunt u de verschillende samenwerkingsopties concretiseren, zowel wat 
Nederland gaat leveren in de samenwerking en wat het Nederland 
oplevert? 
435 
Wat is uw algehele visie ten aanzien van defensiesamenwerking met 
Europese partners? Bent u bereid om concrete mogelijkheden tot 
materiële samenwerking met nieuwe partnerlanden te onderzoeken? 
 
Met de deelneming aan diverse samenwerkingsverbanden, zoals de geïntegreerde 
Nederlands-Belgische marine, het geïntegreerde snel inzetbare Duits-Nederlandse 
hoofdkwartier in Münster, het European Air Transport Command en de European 
Gendarmerie Force, loopt Nederland voorop in Europa waar het gaat om de 
verdieping van internationale defensiesamenwerking. Het belang van 
samenwerking om de bestaande tekorten terug te dringen wordt al jaren erkend 
en de huidige bezuinigingen leiden alleen maar tot een extra aansporing om 
samen meer uit onze middelen te halen.  
 
Naast het delen van kosten en het realiseren van besparingen is het door 
internationale samenwerking mogelijk gebruik te maken van capaciteiten die voor 
landen te kostbaar zijn om aan te schaffen en te exploiteren. Een voorbeeld 
hiervan is het C-17 initiatief ter vergroting van de strategische 
luchttransportcapaciteit.  
 
Het kabinet heeft er in de beleidsbrief voor gekozen de lopende bilaterale en 
regionale samenwerkingsverbanden zoveel mogelijk voort te zetten. Het kabinet 
is bereid bij alle capaciteiten verdere samenwerking te overwegen, mits dit leidt 
tot meer effectiviteit of concrete besparingen en mits autonoom kan worden 
besloten tot operationele inzet. Wat betreft het onderzoek naar bijvoorbeeld de 
mogelijkheden van intensievere samenwerking in de Benelux kunnen kosten en 
opbrengsten op bepaalde deelgebieden verschillen. De doelstelling is dat de 
besparingen op het totaalpakket voor alle deelnemende landen substantieel hoger 
zijn dan de kosten.  
 
Met Duitsland, het Verenigd Koninkrijk en in Benelux-verband zijn afspraken 
gemaakt om de mogelijkheden tot verdieping van de samenwerking te 
onderzoeken. De politieke bereidheid is hiervoor aanwezig. Het is echter op dit 
moment nog niet mogelijk de in de beleidsbrief geschetste initiatieven nader te 
concretiseren, aangezien hierover nog overleg gaande is met partners. Het 
kabinet zal de Kamer in ieder geval in de begroting en in het jaarverslag 
informeren over de voortgang op dit gebied.  
 
 
 Pagina 111 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
Zie het antwoord op vraag 133. 
Datum 
 
 
410 
Onze referentie 
Welke functies worden (grofweg) bij het Duits-Nederlandse 
BS2011015677 
legerkorpshoofdkwartier geschrapt? 
 
Zie het antwoord op vraag 266. 
 
411 
Ziet u ook samenwerkingsverbanden met landen als België en Duitsland 
op het gebied van de nieuwe investeringen, zoals cyber, UAV’s, special 
forces etcetera? 
 
Bij ieder nieuw investeringsproject wordt de mogelijkheid tot internationale 
samenwerking bezien. Samenwerkingsverbanden met landen als België en 
Duitsland worden daarbij in overweging genomen. 
 
412 
Er wordt veel aandacht geschonken aan de bescherming tegen 
bermbommen (IED’s). Op wat voor manier wordt aandacht gegeven aan 
bescherming tegen andere dreigingen, zoals het onbemande vliegtuig en 
geïmproviseerde raketten en mortieren? Is het waar dat deze dreiging in 
omvang toeneemt? Klopt het dat Defensie nu niet beschikt over 
capaciteiten om eenheden, compounds of objecten tegen dergelijke 
onbemande vliegtuigen te beschermen? Is overwogen om ook hierin te 
investeren? Zo nee, waarom niet? Wat zijn de kosten om hier wel in te 
investeren? 
 
Zie het antwoord op vraag 349. 
 
413 
Wordt in het DMP-project Onbemande vliegtuigen ook aandacht besteed 
aan Europese kandidaten? Zo ja, aan welke? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 352. 
 
414 
Kunt u uiteenzetten of het op termijn mogelijk is om onbemande 
straaljagers te produceren, die net zo wendbaar zijn als de moderne 
straaljagers en dezelfde motorcapaciteiten, manoeuvretactieken en air-
to-air-kenmerken hebben? 
 
Het Unmanned Combat Air Vehicle (UCAV), een onbemand alternatief voor 
moderne bemande gevechtsvliegtuigen, is nog in ontwikkeling. De eerste 
operationele UCAV is nog niet in aantocht en de capaciteiten van het toestel zijn 
nog niet duidelijk. Het is dan ook onzeker wanneer de capaciteiten van een UCAV 
volledig vergelijkbaar zullen zijn met die van moderne bemande 
gevechtsvliegtuigen. 
 
 
 
 
 Pagina 113 van 125 
 
 

 
 
 
schakelen om daarmee het handelen van opponenten te beïnvloeden of Ministerie van Defensie 
 
onmogelijk te maken. Ook voor dit soort operaties zijn inlichtingen noodzakelijk. 
Datum 
Dit soort offensieve cyberoperaties kan alleen onder verantwoordelijkheid van de 
 
CDS worden uitgevoerd op grond van een toereikend volkenrechtelijk mandaat. 
Onze referentie 
Bij dergelijke operaties is het humanitair oorlogsrecht van kracht. 
BS2011015677 
 
420 
In welke situaties zou de krijgsmacht in de problemen kunnen raken om 
haar nationale taken adequaat te kunnen uitvoeren? 
421 
Wat bedoelt u precies met de opmerking dat het de krijgsmacht meer 
moeite zal kosten om de afspraken in voorkomend geval gestand te 
doen? 
449 
U schrijft dat de verkleining van de krijgsmacht onvermijdelijk leidt tot 
een verminderde beschikbaarheid voor nationale taken. Kunt u 
uiteenzetten welke taken in het gedrang komen? Worden er taken 
afgestoten, en zo ja welke, of worden dezelfde taken op een andere 
manier uitgevoerd, en zo ja, hoe? 
 
Defensie blijft een volwaardige veiligheidspartner van civiele autoriteiten en 
hulpdiensten. De capaciteiten van de krijgsmacht zoals opgenomen in de ICMS-
catalogus blijven beschikbaar. Door de reducties nemen de totale capaciteiten 
echter wel af waardoor incidenteel de beschikbaarheid voor nationale taken onder 
druk kan komen te staan. De krijgsmacht zal in voorkomend geval meer 
inspanningen moeten leveren om capaciteit beschikbaar te maken of kan tijdelijk 
een beperkte capaciteit inzetten. 
 
422 
Wat is op dit moment de status van de juridische basis van de mobiele 
controles van de KMar? Wat zijn de problemen en op welke manier en 
termijn worden deze opgelost? 
 
De Koninklijke marechaussee voert mobiel toezicht uit in het grensgebied ter 
bestrijding van illegaal verblijf en grensoverschrijdende criminaliteit. Het 
Europese Hof van Justitie en de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van 
State hebben uitspraken gedaan die gevolgen hebben voor het toezicht aan de 
grens, op grond van artikel 50 van de Vreemdelingenwet 2000, zoals dat tot eind 
2010 werd uitgevoerd. Als gevolg van deze jurisprudentie is momenteel een 
voorstel tot wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 door de minister voor 
Immigratie en Asiel voor spoedadvies aangeboden aan de Raad van State.  
 
423 
Dragen Sint Maarten en Curaçao financieel bij aan de inzet en 
ondersteuning door de KMar op die eilanden? Zo nee, waarom niet? 
 
Sint Maarten en Curaçao dragen momenteel niet bij aan de inzet van de 
Koninklijke marechaussee. Gezien het directe Nederlandse belang bij de 
uitvoering van de taken van de Koninklijke marechaussee in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk, wordt de inzet van de Koninklijke marechaussee bekostigd uit 
Hoofdstuk IV, Koninkrijksrelaties. Het gaat daarbij om ondersteuning van 
grensbewaking en regulering van migratiestromen, alsmede om ondersteuning in 
 
 Pagina 115 van 125 
 
 

 
 
 
427 Ministerie van Defensie 
 
Welke noodzaak is er voor de doorvoer van intensiveringen ten aanzien 
Datum 
van tactical ballistic missile defence? Welke visie ligt hier aan ten 
 
grondslag? 
Onze referentie 
428 
BS2011015677 
Wordt er overwogen om het SM-3 antiraketsysteem aan te schaffen? 
429 
Kan de keuze om te investeren in een modificatie van een radarsysteem 
op de Luchtverdedigings- en Commandofregatten enerzijds en de 
opheffing van een batterij van de Patriot luchtverdedigingcapaciteit 
anderzijds,verder worden onderbouwd, aangezien de Patriots 
daadwerkelijk met inzet bijgedragen hebben aan luchtverdediging, 
terwijl dit bij de fregatten niet het geval is geweest? 
 
De verspreiding van massavernietigingswapens en van technologieën voor de 
ontwikkeling en de fabricage van ballistische raketten met een groot bereik vormt 
een groeiend veiligheidsrisico, zowel voor het eigen en bondgenootschappelijke 
grondgebied als voor uitgezonden eenheden. De Tweede Kamer is hierover op 10 
november 2010 per brief geïnformeerd (Kamerstuk 28 676, nr. 118). Tijdens de 
Top van Lissabon in november 2010 heeft de Navo besloten een 
raketverdedigingscapaciteit te ontwikkelen. De Navo ontwikkelt de 
commandovoering, terwijl de sensoren en wapensystemen als nationale bijdragen 
door de landen worden geleverd. Zoals de beleidsbrief duidelijk maakt, heeft 
Nederland in de Navo al jaren een sterke positie waarin Defensie wil blijven 
investeren. Door de SMART-L radar van de vier Luchtverdedigings- en 
Commandofregatten (LCF) te modificeren helpt Nederland het tekort aan 
raketverdedigingssensoren binnen de Navo te verkleinen. De LCF-radar en het 
Patriot-systeem zijn geen vervangende, maar complementaire capaciteiten. Door 
de koppeling aan de Nederlandse Patriot worden ook deze systemen voorzien van 
vroegtijdige voorwaarschuwing, waarmee de inzeteffectiviteit wordt vergroot.  
Omdat Nederland in het verleden niet beschikte over een radarsysteem voor 
raketverdediging kon dit ook niet worden ingezet. Het aantal Patriot-eenheden 
wordt weliswaar verminderd van vier naar drie, maar het vierde systeem blijft 
beschikbaar als operationele en logistieke reserve. Hiermee wordt de 
inzetbaarheid van de drie resterende systemen vergroot. Op dit ogenblik wordt 
niet overwogen het Standard Missile-3 antiraketsysteem aan te schaffen. 
 
430 
Onderschrijft u het belang van samenwerking met internationale 
partners in tijden van bezuinigingen, om tekorten en duplicaties op 
Europees niveau, dan wel binnen de NAVO te voorkomen? Zo nee, 
waarom niet? Zo ja, welke nieuwe initiatieven zullen hiertoe concreet 
(ten aanzien van welke wapensystemen, met welke partners) worden 
genomen? 
 
Zie het antwoord op vraag 404. 
 
431 
Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over eventuele Benelux-
defensiesamenwerking? 
 
Zie het antwoord op vraag 404. 
 
 Pagina 117 van 125 
 
 

 
 
 
90 en bij de midlife-update van de Chinook pas rond 2019 weer volledig Ministerie van Defensie 
 
inzetgereed zal zijn op het punt van de transporthelikoptercapaciteit? 
Datum 
 
 
Zie het antwoord op vraag 401. 
Onze referentie 
 
BS2011015677 
438 
Kunt u de bezuiniging van structureel 119,6 miljoen euro op het 
opleidingsveld specificeren? 
 
De bezuinigingen in het opleidingsveld gaan uit van de huidige principes 
competentiegericht opleiden, ‘just in time just enough’, ‘paars tenzij’ en civiel 
uitbesteden. In overeenstemming met deze principes maken onder andere de 
volgende maatregelen deel uit van de bezuinigingen in het opleidingsveld:  
 
De Algemene Militaire Opleiding en de Vaktechnische Opleiding worden beperkt 
vanwege de instroom via de module ‘Veiligheid en vakmanschap’ van de 
Regionale Opleidingscentra. De initiële opleidingen worden compacter en delen 
ervan zullen bij operationele eenheden worden belegd. Tevens wordt de civiele 
certificering van functieopleidingen maximaal benut. Voorts komt er een 
gemeenschappelijk referentiemodel met een defensiebrede normering en 
procesgang voor de opleidingsorganisaties van de operationele commando’s. 
Deze maatregelen leveren een groot aandeel in de totale besparing in het 
opleidingsveld. Daarnaast wordt het aanbod van studierichtingen bij de NLDA 
verkleind tot drie bacheloropleidingen waardoor schaalvoordelen ontstaan en 
wordt het aantal profielen en minors tot een minimum beperkt dan wel op civiele 
universiteiten gevolgd. De kenniscentra Leidinggeven en Opleidingskunde worden 
ondergebracht bij de NLDA en de Koninklijke Militaire School (KMS). Ten slotte 
wordt de functieduur voor militair personeel verlengd, wat een dempend effect 
heeft op de opleidingsbehoefte, en worden de opleidingsbudgetten verlaagd. 
 
439 
Kunt u uitleggen waarom er in 2012 nog geen bezuiniging mogelijk is op 
bestuur (spoor 1)? Wanneer zijn de nadere plannen uitgewerkt om de 
beoogde bezuinigingen op het bestuur en de bedrijfsvoering te 
realiseren? 
 
Zie het antwoord op vraag 50. 
 
440 
Drukken de kosten voor grensbewaking van de BES-eilanden alleen op de 
Defensiebegroting of is hiervoor gecompenseerd uit de algemene 
middelen? 
 
Het budget voor de grensbewakingstaken op de BES-eilanden maakt deel uit van 
de defensiebegroting. Hiervoor zijn middelen overgeheveld van de ministeries van 
Veiligheid & Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties naar de 
defensiebegroting. 
 
441 
Waar bestaan de besparingen uit op militaire muziek, ceremonieel en 
traditiekamers?  
 
 
 Pagina 119 van 125 
 
 

 
 
 
Welk gedeelte van de verwachte bezuinigingen door het afstoten van Ministerie van Defensie 
 
defensiematerieel wordt naar verwachting gerealiseerd door middel van 
Datum 
de verkoop van overtollig defensiematerieel? Wat is het totaal aan 
 
verwachte opbrengsten van de verkoop van overtollig defensiematerieel 
Onze referentie 
als onderdeel van de maatregelen uit de beleidsbrief? 
BS2011015677 
 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
447 
Op basis waarvan zijn de verwachte opbrengsten van de verkoop van 
overtollig defensiematerieel berekend? 
 
Zie het antwoord op vraag 89. 
 
448 
Is er onderzoek gedaan naar de vraag naar overtollig defensiematerieel? 
Is er een analyse gemaakt van potentiële kopers? Is hierbij vooraf 
rekening gehouden met de criteria uit het gemeenschappelijk standpunt 
wapenexport van de EU en de aankomende herziening van het 
wapenexportbeleid zoals aangekondigd door de Staatssecretaris van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie tijdens het algemeen 
overleg Wapenexport van 24 maart 2011? 
 
Er is geen onderzoek gedaan naar de vraag naar overtollig defensiematerieel en 
er is geen analyse gemaakt van potentiële kopers. 
 
449 
U schrijft dat de verkleining van de krijgsmacht onvermijdelijk leidt tot 
een verminderde beschikbaarheid voor nationale taken. Kunt u 
uiteenzetten welke taken in het gedrang komen? Worden er taken 
afgestoten, en zo ja welke, of worden dezelfde taken op een andere 
manier uitgevoerd, en zo ja, hoe? 
 
Zie het antwoord op vraag 420. 
 
450 
Is de conclusie juist dat het belang van de krijgsmacht toeneemt, terwijl 
zij minder beschikbaar is, gelet op de constatering dat ‘met het oog op de 
groeiende kwetsbaarheid van de Nederlandse samenleving voor 
maatschappelijke ontwrichting’ het belang van de bijdrage van de  
krijgsmacht aan veiligheid binnen de grenzen toeneemt, terwijl ‘de 
verkleining van de krijgsmacht’ onvermijdelijk leidt tot een verminderde 
beschikbaarheid? 
451 
Wat wordt bedoeld met ‘groeiende kwetsbaarheid van de Nederlandse 
samenleving voor maatschappelijke ontwrichting’? 
 
De vaststelling dat sprake is van een groeiende kwetsbaarheid van de 
Nederlandse samenleving voor massale ontwrichting en ‘samengestelde’ 
dreigingen is ontleend aan het eindrapport van het interdepartementale project 
Verkenningen. De omgevingsanalyse in dit rapport geeft geen aanleiding te 
veronderstellen dat het grondgebied van Nederland de komende twee decennia 
 
 Pagina 121 van 125 
 
 

 
 
 
Samenwerking tussen civiele en militaire luchtverkeersleidingsorganisaties kan op Ministerie van Defensie 
 
verschillende manieren leiden tot doelmatigheidswinst. Er is bijvoorbeeld minder 
Datum 
personeel nodig, indien militair luchtverkeer in het hogere luchtruim in de nacht 
 
en in het weekend wordt begeleid door de civiele 
Onze referentie 
luchtverkeersleidingsorganistaties Maastricht Upper Area Control (MUAC) en 
BS2011015677 
Luchtverkeersleiding Nederland. Met deze samenwerking is, bij wijze van proef, 
onlangs positieve ervaring opgedaan. De uitwisseling van radardata en 
samenwerking bij de vervanging van radioapparatuur hebben eerder ook geleid 
tot doelmatigheidswinst. 
 
456 
Welke beperkingen geeft de vertraging van de extra special forces 
voertuigen voor de operationele capaciteit tot 2012? 
 
De vertraging heeft tot gevolg dat special forces operaties langer zullen worden 
uitgevoerd met voertuigen die reeds geruime tijd in gebruik zijn en waarvan de 
prestaties minder zijn dan die van de nieuw aan te schaffen voertuigen. 
De huidige voertuigen kunnen in de overbruggingsperiode deels worden 
aangepast aan optreden dat specifieke eisen stelt aan materieel. Dit is ook 
gebeurd met MB-voertuigen voor special forces operaties in Afghanistan 
 
457 
In hoeverre is het belang van een stabiele internationale rechtsorde voor 
Nederland als handelsland meegewogen in deze bezuiniging? 
 
De regering is zich er terdege van bewust dat een wereld waarin het recht 
overheerst, in het belang is van een handelsnatie als Nederland. In het 
regeerakkoord wordt, mede tegen deze achtergrond, aan de internationale 
rechtsorde onverminderd belang gehecht. De handhaving en de bevordering van 
de internationale rechtsorde blijft één van de drie hoofdtaken van Defensie. Deze 
taak is bovendien verankerd in Artikel 97 van de Grondwet. De krijgsmacht wordt 
voorts in de praktijk herhaaldelijk ingezet in het kader van de bevordering en de 
handhaving van de internationale rechtsorde, zoals nu in Afghanistan, Libië en in 
de wateren bij Somalië, en dat zal zo blijven. Als gevolg van de bezuinigingen 
zullen de mogelijkheden om bijdragen te leveren de komende jaren wel 
verminderen. 
 
458 
‘Op basis hiervan kan er in 2013 weer een volledig oefenprogramma 
zijn’. Kunt u uiteenzetten wat de gevolgen zijn van een niet volledig voor 
Nederlandse inzetbaarheid in 2011-2013? 
459 
Na 2013 zal er pas weer een volledig oefenprogramma zijn. Kan de 
conclusie worden getrokken dat militairen in ieder geval tot 2014 niet 
uitgezonden worden (aangezien dit betekent dat zij anders onvoldoende 
geoefend op missie gaan)? Wat betekent dit voor de operationele 
inzetbaarheid van de krijgsmacht? 
 
Voor eenheden die in een reorganisatietraject terecht komen, zullen de 
programma's opnieuw moeten worden ontwikkeld en moet het (financiële) 
planningsproces worden aangepast. Nieuw samen te stellen eenheden zullen gaan 
bestaan uit reeds bestaande en geoefende elementen. De aangepaste 
 
 Pagina 123 van 125 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
In de tabel zijn de negatieve bedragen besparingen. De bovenstaande bedragen 
Datum 
zijn exclusief de besparingen in het materieellogistieke domein binnen spoor 1 en 
 
het programma SPEER. Omdat de besparing door SPEER al is verdeeld over alle 
Onze referentie 
defensieonderdelen, maar de besparing in de materieellogistiek voor het grootste 
BS2011015677 
gedeelte technisch is verwerkt bij DMO, vertoont de tabel ook positieve bedragen. 
 
463 
Welke functies zullen worden gecombineerd? Om hoeveel functies gaat 
het per krijgsmachtdeel? Welke besparing wordt per krijgsmachtdeel 
behaald door het combineren van functies? 
 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
 
 Pagina 125 van 125 
 
 

