 
e
11 
VOORTGANGSRAPPORTAGE 
HERSTELOPERATIE 
TOESLAGEN 
 
 
 
 
 
 
  
1 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
Inhoud 
 
1. Integraal herstel 
1.1. Emotioneel een immaterieel herstel 
1.2. Intensieve hulp 
1.3. Brede ondersteuning door gemeenten op de vijf leefgebieden 
1.4. Ouders in het buitenland 
1.5. Juridische bijstand voor ouders 
1.6. Praktijktest vaststellingsovereenkomst 
1.7. College voor de rechten van de mens 
 
2. Financieel herstel 
2.1. Aanmelding, beoordeling en uitbetaling 
2.2. Planning beoordelingen 
2.3. Hulp bij acute problemen 
2.4. Vervolgprocessen en commissies 
2.5. Dossiers 
 
3. Schuldenaanpak 
3.1. Publieke schulden 
3.2. Private schulden 
3.3. Schuldregelingstrajecten 
3.4. Zakelijke schulden 
3.5. Afbetaalde schulden 
3.6. Moratorium 
 
4. Beleid 
4.1. Beleidsmaatregelen 
4.2. Misbruik en oneigenlijk gebruik 
4.3. Dubbele aanvragers 
 
5. Organisatie, samenwerking en financiën 
5.1. Uitvoeringsorganisatie 
5.2. Fouten en herstelacties 
5.3. Ouderpanel 
5.4. Stichting Lotgenotencontact 
5.5. Stichting Slachtofferhulp Nederland 
5.6. Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslag 
5.7. Nationale Ombudsman 
5.8. Financiën 
 
Bijlagen 
 
a. Lijst 1 afgeronde toezeggingen 
b. Lijst 2 lopende toezeggingen. 
c. Lijst 3 afgeronde moties 
d. Lijst 4 lopende moties 
e. Reactie op rapport ‘(Gelijk)waardig Herstel’  
f. Reactie op derde Klachtenmonitor van de Nationale Ombudsman  
  
3 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
 
Ouderbeleving 
Er wordt continu onderzoek gedaan naar de ouderbeleving onder (mogelijk) gedupeerden 
door onafhankelijk onderzoeksbureau Motivaction. Ouders worden hiervoor telefonisch 
benaderd. De resultaten worden anoniem binnen UHT gedeeld met desbetreffende teams om 
zodoende het lerend vermogen van de organisatie te faciliteren. Veel gehoorde feedback van 
ouders is het ontbreken van duidelijkheid over de startdatum van de integrale behandeling. 
Ouders zijn daarentegen erg tevreden over het contact met hun persoonlijk 
zaakbehandelaar (PZB-er) en beoordelen dit gemiddeld met een rapportcijfer van 7,5. 
 
Burgertevredenheid 
Alle resultaten vanuit onderzoek worden verwerkt tot een oordeel van de ouder op het 
gebied van Menselijke Maat, Samenwerken, Betrouwbaar en Zorgvuldig. Deze inhoudelijke 
feedback wil UHT graag verrijken door een korte vragenlijst aan een grotere groep ouders te 
versturen. Hierdoor ontstaat er een beter beeld van de gehele ouderbeleving. De uitwerking 
van de kritische prestatie indicator Burgertevredenheid zal dit jaar plaatsvinden. Hierbij 
moet worden opgemerkt dat onderzoek alleen plaatsvindt bij ouders die daarvoor 
toestemming geven. Omdat er geen zicht is op bijvoorbeeld de mate van gedupeerdheid bij 
de onderzoekspopulatie zijn de resultaten niet representatief voor alle ouders, maar zijn ze 
voor UHT wel belangrijk om werkprocessen verder te optimaliseren. 
 
Vertrouwen in de overheid 
2
In navolging van de motie van de leden Azarkan en Van Raan heeft Motivaction 800 ouders 
bevraagd over het vertrouwen dat zij hebben in de overheid. De meerderheid van de 
ondervraagde ouders geeft aan dat zij erop vertrouwen dat de overheid hen juist en eerlijk 
behandelt en dat “de opstelling van de Belastingdienst/UHT een kleine maar eerste stap is 
naar herstel van vertrouwen in de overheid”. Eén derde van de ondervraagde ouders geeft 
aan dat het vertrouwen in de overheid in de afgelopen vier maanden is toegenomen. Dit is 
een verdubbeling ten opzichte van afgelopen januari. Hierbij dient opgemerkt te worden dat 
er geen sluitende verklaring voor de stijging kan worden gegeven vanwege de invloed van 
externe factoren. 
 
Portaal voor ouders 
Veel ouders hebben behoefte aan informatie en overzicht, bijvoorbeeld over hun status in 
het herstelproces. Daarom wordt in samenwerking met externe partijen onderzoek gedaan 
naar een online ouderportaal voor ouders waarin persoonlijke informatie over het 
herstelproces voor ouders inzichtelijk is. Het portaal zou minimaal de basis informatie 
moeten weergeven, zoals of iemand is aangemeld en waar iemand op dat moment zit in het 
herstelproces. Wanneer de minimale versie is gerealiseerd zou de doorontwikkeling kunnen 
starten, die gericht is op het toevoegen van extra functionaliteiten die ouders meer inzicht 
en informatie geven. Denk daarbij bijvoorbeeld aan het weergeven van brieven van UHT of 
notificaties van betalingen of nieuwe regelingen. Na het zomerreces wordt u over het portaal 
voor ouders nader geïnformeerd. 
 
1.2. Intensieve hulp 
Het maatwerktraject voor intensieve hulp aan ouders met meerdere ernstige problemen is 
na een aanbestedingsprocedure gegund aan het Instituut voor Publieke Waarden (IPW). 
Sinds eind mei zijn ouders op diverse manieren (onder andere ouderpanel, UHT, 
lotgenotenlijn, gemeenten) gewezen op deze ondersteuning. Op dit moment (peildatum 21 
juni) ontvangen 38 ernstig gedupeerden ondersteuning van het IPW. De oorspronkelijke 
verwachting was dat in het derde kwartaal van dit jaar 50 gedupeerden deel zouden nemen 
 
2
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35510, nr. 65. 
5 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
3
basis van een enquête onder gemeenten over de stand van zaken van de lokale 
hersteloperatie. Bijna alle gemeenten gaven in deze enquête aan dat de lokale 
hersteloperatie goed op gang is gekomen. Gemeenten hebben een steunpunt ingericht waar 
(mogelijk) gedupeerde ouders terecht kunnen voor ondersteuning. Meer dan een kwart van 
de gemeenten heeft een (interne) projectorganisatie opgezet om brede ondersteuning te 
bieden aan (mogelijk) gedupeerde ouders en ruim de helft van de gemeenten heeft de brede 
ondersteuning geïntegreerd in de reguliere dienstverlening. De VNG neemt naar aanleiding 
van signalen van ouders, het ouderpanel, UHT, of vragen vanuit gemeenten doorlopend 
contact op met gemeenten waar de hersteloperatie minder goed lijkt te lopen, of waar 
specifieke vragen leven over de brede ondersteuning. Dat is ook gebeurd naar aanleiding 
van de enquête. Er is aanvullende uitleg gegeven over onder meer de ruimhartigheid, 
aspecten van de brede ondersteuning, het leggen van contact, kwijtschelding, het 
beëindigen van Msnp-regelingen en over het werken met de Specifieke Uitkeringen 
4
(SPUK’s) .  
 
5,6
Meer persoonlijke ondersteuning ouders naar aanleiding van de herijking 
Op basis van de herijking gaan gemeenten hun rol versterken om meer persoonlijke 
ondersteuning aan ouders te bieden. Voor gemeenten betekent dit onder andere een rol in 
het driegesprek. Daarop bereidt de VNG de gemeenten de komende maanden – parallel aan 
de implementatie door gemeenten van de verbeteringen die uit de herijking komen - voor 
via onder andere bespreekuren, nieuwe en up-to-date gebrachte handreikingen en 
(regio)bijeenkomsten. Centraal staat wat de ouder van de gemeenten mag verwachten, hoe 
invulling gegeven kan worden aan verwachtingen van ouders en het luisteren naar het 
persoonlijke verhaal. UHT en gemeenten blijven samenwerken rond gegevensdeling, het 
ondersteunen van ouders waarvoor gemeenten urgentie vragen en andere praktische 
onderlinge afstemming. 
 
Ondersteuning door gemeenten bij uithuisplaatsingen 
De Kamer is in maart dit jaar door de minister voor Rechtsbescherming geïnformeerd over 
7
de uitvoering van de aanpak uithuisplaatsingen kinderopvangtoeslag. In deze brief wordt 
onder andere het doel en de werkwijze van het landelijke Ondersteuningsteam (OT) 
uiteengezet. Onderdeel daarvan zijn de directe lijnen die het OT heeft met de lokale 
gemeentelijke steunpunten en met de VNG. Om ervoor te zorgen dat gemeenten weten wat 
er van hen verwacht wordt, heeft de VNG gemeenten uitgebreid geïnformeerd onder andere 
door middel van nieuwsbrieven en tijdens zogenaamde Bespreekuren. Daarbij is onder meer 
de aanpak van het OT uiteengezet en is besproken wat gemeente kunnen doen in de 
ondersteuning aan ouders die zich bij hen melden. Het ondersteuningsteam heeft directe 
lijnen met de lokale gemeentelijke steunpunten en met het programma van de VNG. Daar 
waar nodig wordt direct aanvullende ondersteuning voor deze ouders georganiseerd. De 
VNG en het OT hebben onderling de afspraak dat de VNG binnen twee werkdagen acteert op 
verzoeken van het OT. 
 
Brede ondersteuning uitwonende kinderen 
Op dit moment ontvangen alleen de thuiswonende kinderen van een gedupeerde aanvrager 
die jonger zijn dan 18 jaar brede ondersteuning via het plan van aanpak voor het gezin. De 
wens is echter om zoveel mogelijk kinderen en (jong)volwassenen die de 
toeslagenproblematiek als kind aan den lijve hebben ondervonden en daar nog de gevolgen 
 
3
Zie de 10e VGR, Kamerstukken II, 2021-2022, 31066, nr. 1003. 
4
Regeling van de Minister van Financiën van 18 november 2020, (nr. 2020-0000226790), houdende regels voor de 
verstrekking van een eenmalige specifieke uitkering voor gemeentelijke hulp aan gedupeerde rechthebbenden op toeslagen 
(Regeling specifieke uitkering gemeentelijke hulp gedupeerden toeslagenproblematiek). 
5
 Kamerstukken II, 2021-2022, 31066, nr. 933. 
6
 Kamerstukken II, 2021-2022, 31066, nr. 1026. 
7
 Kamerstukken II, 2021-2022, 31066, nr. 997. 
7 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
9
bereikt, 79 toestemming) . Een deel van deze ouders krijgt al ondersteuning van een 
casemanager van het OTB. Met de andere ouders wordt op zeer korte termijn contact 
opgenomen en ook zij zullen dan gekoppeld worden aan een casemanager. De focus van het 
OTB ligt in de eerste weken en maanden op het in beeld krijgen van de situatie, wensen en 
behoeften van ouders en gezinsleden (partner en kinderen die onderdeel uitmaken van het 
gezin). Dit wordt vastgelegd in een Plan van Aanpak waaraan ondersteuning wordt 
gekoppeld. Ook de voorbereidingen voor terugkeer krijgen een plek in het plan van aanpak.  
 
Halverwege mei is de Belastingdienst Caribisch Nederland al begonnen met het bieden van 
brede ondersteuning aan ouders in Caribisch Nederland (Bonaire, Saba Sint Eustatius). Er is 
contact geweest met circa 10 gedupeerde ouders op Bonaire. Met 3 ouders is een 
ondersteuningstraject gestart.  
 
Op dit moment is van 1.003 ouders in het buitenland vastgesteld dat zij gedupeerd zijn (zie 
tabel 1). 
 
Tabel 1 Ouders in het buitenland (peildatum 1 juli 2022) 
e e
8 VGR   11 VGR 
27 sep. 15 dec  15 mrt  30 jun  
2021 2021 2022 2022 
Categorie 
Eerste toets toegekend 599 788 866 984 
Eerste toets afgewezen 351 1.023 1.423 1.648 
Wachtend op eerste toets 1.118 691 419 251 
IB toegekend - - 12 19 
Totaal aantal ouders gedupeerd in het buitenland 
599 788 878 1.003 
(ET en IB) 
 
1.5. Juridische bijstand voor ouders  
Sinds 1 maart 2021 kunnen gedupeerde ouders in het kader van de 
herstelregelingen kinderopvangtoeslag kosteloze rechtsbijstand krijgen. Ouders die als 
gedupeerd zijn aangemerkt na de eerste toets kunnen zich via de Raad voor Rechtsbijstand 
(RvR) aanmelden voor het “subsidieregelingpakket rechtsbijstand herstelregelingen 
kinderopvangtoeslag”. Gedupeerden worden dan door de RvR gekoppeld aan een advocaat. 
Met de subsidieregeling voor gefinancierde rechtsbijstand wil het Kabinet mogelijke 
financiële drempels die een ouder ervaart bij het inschakelen van een advocaat wegnemen, 
zodat elke ouder die dat wil een advocaat kan inschakelen bij de afhandeling van zijn 
verzoek om herstel. De subsidieregeling wordt samen met het ministerie van Justitie en 
Veiligheid (JenV), de Raad voor de Rechtsbijstand en de Nederlandse Orde van Advocaten 
10
(NOvA) gemonitord. De beschikbaarheid van dossiers is voor alle stakeholders en ook voor 
de advocaten die gedupeerde ouders bijstaan een knelpunt. Gedurende de integrale 
beoordeling, maar vaak ook daarna heeft de ouder niet altijd direct toegang tot het 
hersteldossier of persoonlijk dossier. In paragraaf 2.5 wordt dit specifieke knelpunt ook 
apart toegelicht met daarin ook de verbetermaatregelen om dossiers sneller en beter 
afgestemd op de behoeften van ouders te leveren. 
 
 
 
 
9
 UHT belt alle ouders in het buitenland om toestemming te vragen voor gegevensdeling met OTB. Stand van zaken 13 juli 
2022: 120 ouders gebeld, 99 bereikt; 79 toestemming voor gegevensdeling; 12 na 3+ belpogingen niet bereikt; en 9 
telefoonnummers onjuist.  
10
 Kamerstukken II, 2021-2022, 31066, nr. 959. 
9 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
Het Kabinet gelooft dat de VSO-route (vaststellingsovereenkomst) van belang is voor ouders 
en wil daar werk van maken. Hierin ook ondersteund door de recente moties van de leden 
12
Alkaya en Paul/Kat . In de zomer van 2022 start een eerste praktijktest op basis waarvan 
een vijftiental ouders de schikkingsroute/vaststellingsovereenkomst gaat doorlopen. Het 
Kabinet vindt dit namelijk, net als diverse groepen ouders en veel Kamerleden, een 
belangrijke praktijktest, die een bijdrage kan leveren aan meer gelijkwaardigheid in het 
proces. De uitkomsten van de praktijktest worden geëvalueerd. Voor het Kabinet zijn de 
belangrijkste indicatoren een toename in oudertevredenheid op elementen als het gevoel 
van regie, tevredenheid omtrent de tegemoetkoming en het vermogen om de problemen 
met de kinderopvangtoeslag af te sluiten. Dit zal het Kabinet wegen in combinatie met de 
indicatoren als snelheid van het proces, uitvoerbaarheid op grotere schaal en 
rechtsgelijkheid. Inmiddels is een informatiebijeenkomst geweest met de ouders die in een 
goede sfeer en constructief is verlopen. De ouders hebben aangegeven enthousiast en 
hoopvol te zijn over de test. Na de bijeenkomst hebben alle uitgenodigde ouders zich 
nagenoeg direct aangemeld om deel te nemen aan de praktijktest.  
 
1.7. College voor de rechten van de mens 
Zoals in de voorgaande voortgangrapportages gemeld kunnen ouders die het vermoeden 
hebben gediscrimineerd te zijn, terecht bij het College voor de Rechten van de Mens (het 
College). Het College heeft 180 meldingen en 62 verzoeken tot oordeel van ouders 
ontvangen (per 30 juni 2022). Het College is in contact met ouders die een verzoek om een 
oordeel hebben gedaan. Naast een eerste telefonisch contact stuurt het College de ouders 
periodiek een informatiebrief over de stand van zaken van het onderzoek en de zittingen. 
Het College voert op macroniveau onderzoek uit. Het College heeft hiervoor gegevens 
opgevraagd bij de Belastingdienst/Toeslagen. Deze gegevens zijn geanalyseerd door het 
College met het doel vast te stellen of mensen met een buitenlandse achtergrond een 
grotere kans hadden om te maken te krijgen met extra of verzwaard toezicht, handhaving 
en/of inning van de Belastingdienst/Toeslagen in vergelijking met de groep mensen met een 
Nederlandse achtergrond. Het onderzoeksrapport zal na de zomer worden gepubliceerd. Na 
de publicatie zullen ook de individuele zaken door het College worden ingepland, waarbij 
rekening wordt gehouden met enige voorbereidingstijd van verzoekers en Toeslagen.  
  
 
12
 Kamerstukken II, 2021/22, 31066, nrs. 1069 en 1070. 
11 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
 
 
 
Tabel 4 Uitsplitsing beoordeelde ouders (cijfers 1 juli 2022)  
e e
 Stand eind 10 VGR 11 VGR Realisatie 
 
14
2021 31 mrt. 30 juni Q2 2022 
 
2022 2022  
 
Totaal aantal afgeronde 
8.471 11.029 14.287 3.258 
beoordelingen 
 
Waarvan: 
 
5.137 6.973 8.458 1.485 
1. Integrale beoordeling 
 
Waarvan: 
2. Ouders/aanvragers die zelf afzien 3.334 4.056 5.585 1.529 
 
van integrale beoordeling 
 
Waarvan: 
- - 244 244 
 
3. Versneld afgehandeld 
  
Uitsplitsing van 2. 
 
Ouders/aanvragers die zelf afzien 3.334 4.056 5.585 1.529 
 
van integrale beoordeling 
 
2A. Ouder ziet na toewijzing €30.000 
1.073 1.538 2.243 705 
af van integrale beoordeling 
 
2B. Ouder/aanvrager ziet na 
 
afwijzing bij eerste toets af van 2.122 2.343 3.119 776 
 
integrale beoordeling 
2C. Overige aanvragers die afzien 
 
139 175 223 48 
van beoordeling 
 
  
 
Toelichting wijzigingen van definities in tabel 
e
In het debat over de 10 VGR is aan lid Mulder (PVV) toegezegd om nader in te gaan op de 
opbouw van de tabellen in de VGR en de gebruikte definities. De samenvattende tabel die 
tot en met de 9e VGR in de bijlage werd meegestuurd is komen te vervallen omdat de 
tabellen in de VGR zelf zijn uitgebreid tot het gewenste detailniveau. De definities en wijze 
van registratie zijn in de loop van de hersteloperatie gewijzigd, omdat continu wordt 
geïnvesteerd in verbetering en doorontwikkeling van de registratiesystemen en omdat er 
soms verdere details gewenst zijn. Dit betekent dat de weergave van de cijfers niet in elke 
e
VGR hetzelfde was. Zo wordt sinds de 10 VGR, op verzoek van de Kamer, de afgeronde 
behandeling uitgesplitst, bijvoorbeeld om te laten zien welke aanvragers/ouders zelf afzien 
van verdere beoordeling (zie tabel 4). En vanaf de 9e VGR worden ouders die via een andere 
route dan de eerste toets, bijvoorbeeld ouders die bij de integrale beoordeling als 
gedupeerde zijn aangemerkt of voor de Catshuisregeling zijn beoordeeld en een aanvulling 
tot minimaal €30.000 gekregen hebben, ook meegenomen in de cijfers met betrekking tot 
het aantal uitbetalingen. Nieuwe definities zijn vanaf het moment van ingebruikname in de 
VGR’s aangegeven middels asterisken bij de desbetreffende tabellen.  
 
Commissie van Wijzen 
De Commissie van Wijzen (CvW) brengt onafhankelijk advies uit over alle voorgenomen 
afwijzingen voor compensatie voor een of meerdere jaren waarvoor om compensatie is 
verzocht. Deze adviezen zijn bepalend in de beoordeling door UHT. De doorlooptijden zijn 
kort, de CvW adviseert doorgaans binnen enkele dagen. Slechts in 4,7% van de gevallen 
(gemiddelde Q2 2022) heeft de CvW een afwijkend advies ten opzichte van de voorgenomen 
e
beslissing door UHT. In de 10 VGR is een aanpassing van de Instellingsregeling van de CvW 
aangekondigd om snelle doorlooptijden te borgen. De aangepaste Instellingsregeling is 
voorbereid en zal in juli 2022 gepubliceerd worden. Overeenkomstig de contouren in de 
tiende VGR neemt de regeling als uitgangspunt dat evidente zaken waarin er geen verschil 
van mening bestaat tussen de ouders en UHT niet langer aan de CvW worden voorgelegd. 
Dat geldt voor ieder afzonderlijk jaar waarin er tussen de ouder en UHT geen verschil van 
 
14
 Kamerstukken II, 2021-2022, 31066, nr. 959. 
13 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
 
Aanvragen waar sprake is van vergrijpboete of strafrechtelijke sanctie 
Bij een deel van de ouders die zich hebben gemeld als gedupeerde is in het verleden een 
vergrijpboete opgelegd of heeft een strafrechtelijke veroordeling plaatsgevonden. In de 
voorgaande voortgangsrapportages is aangegeven dat zij niet in aanmerking komen voor 
beoordeling via de eerste toets en deze dossiers worden direct integraal beoordeeld.  
Van de 397 ouders aan wie een vergrijpboete is opgelegd zijn er 380 dossiers afgerond en in 
17 dossiers is de integrale beoordeling bijna afgerond. In bijna alle gevallen komen de 
ouders alsnog in aanmerking voor compensatie. Ouders komen voor compensatie in 
aanmerking vanwege het feit dat onvoldoende kan worden nagegaan of de boete destijds 
conform wet- en regelgeving is opgelegd of omdat met de kennis van nu een grondslag voor 
het opleggen van een boete ontbreekt. Naar verwachting worden de laatste van deze 
dossiers uiterlijk in het derde kwartaal van 2022 afgerond.  
 
Inmiddels is gestart met de behandeling van de 321 dossiers van ouders waarbij sprake is 
van een strafrechtelijke sanctie. Op dit moment zijn 70 dossiers in behandeling genomen en 
zijn 4 dossiers afgehandeld. Het blijft moeilijk om relevante informatie, die bij verschillende 
instanties ligt en veelal jaren oud is, te achterhalen. De bewijslast in deze dossiers ligt bij 
UHT. Niettemin blijft het streven dat in het derde kwartaal een aanzienlijk deel van deze 
dossiers zal worden afgerond. 
 
2.2. Planning beoordeling 
Ouders hebben behoefte aan inzicht wanneer zij aan de beurt zijn voor een integrale 
beoordeling. De ouders die zich tot en met 2020 hebben aangemeld zijn grotendeels 
beoordeeld of in behandeling. De ouders uit die groep waarvoor dat onverhoopt nog niet is 
gelukt worden dit jaar nog opgepakt. Voor de ouders die zich in 2021 of 2022 aangemeld 
hebben, is in juni 2022 op de website een indicatieve planning opgenomen: 
 
Ouders met aanmelddatum in Integrale behandeling  
Eerste kwartaal 2021 Midden 2022 tot midden 2024 
Tweede en derde kwartaal 2021 In 2024 of 2025 
Vierde kwartaal 2021 en 2022 In 2025 of 2026 
Bron: Planning herstel - Toeslagen Herstel (belastingdienst.nl) 
 
De verwachting is dat deze planning nog zal wijzigen. Dit heeft te maken met verschillende 
ontwikkelingen en onzekerheden. Een daarvan is de stijging van het aantal ingediende 
beroepen bij de rechter vanwege niet tijdig beslissen. Ouders die een dergelijk beroep 
indienen moeten op last van de rechter met voorrang worden behandeld. De verwachting is 
dat het aantal beroepen niet-tijdig de komende maanden toeneemt, waardoor UHT steeds 
minder ouders bij de integrale beoordeling op basis van de volgorde van aanmelddatum kan 
oppakken (zie paragraaf 2.4.3). Daarnaast kijkt UHT wat verbeteringen en aanpassingen in 
het proces (naar aanleiding van de herijking) betekenen voor de planning. Een voorbeeld 
hiervan is de versnelde behandeling van specifieke groepen, zoals evident niet-
17
gedupeerden. Zoals aangegeven in de kamerbrieven van 3 en 13 juni 2022 beziet UHT de 
komende maanden wat de verwachte doorwerking van de verschillende ontwikkelingen is op 
de planning voor de tweede helft van 2022 en verder. UHT verwacht daarbij helaas dat 
verdere of herziene planningen ook enkel op hoofdlijnen een beeld aan ouders kunnen 
geven wanneer de verwachte start van de integrale beoordeling zal zijn. In de volgende 
voortgangsrapportage wordt u verder geïnformeerd over de planning van de beoordeling. 
 
2.3. Hulp bij acute problemen 
 
17
 Kamerstukken II 2021-2022, 31066, nr. 1026 en nr. 1049. 
15 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
instroom van bezwaren is in het tweede kwartaal 2022 gestegen naar circa 300 bezwaren 
per maand. In de tiende VGR is nog uitgegaan van een instroom van 140 zaken per maand. 
De stijging wordt veroorzaakt door een stijging van de bezwaren tegen de uitslag op de 
eerste toets. Die groep vertegenwoordigt inmiddels de helft van alle bezwaren. De stijging 
van het aantal bezwaren lijkt de laatste weken iets af te vlakken. 
Tabel 7 Bezwaren (cijfers 1 juli 2022)  
e e e e
e e
 6 VGR 7 VGR 8 VGR 9 VGR 
10 VGR 11 VGR 
8 apr. 22 juni 30 sep 2 dec   
31 mrt  30 jun 
2021 2021 2021 2021 
2022 2022 
Aantal ingediend 
2.506 
94 287 801 1.086 1.529 
Aantal afgerond (beoordeeld)  
221 
7 33 67 86 179 
 
Het bezwaarproces werkt op volgorde van ontvangst (fifo-systeem). Dat betekent dat op de 
oudste bezwaren – waarvoor de beslistermijn reeds is verlopen - als eerste wordt beslist. 
Een uitzondering wordt gemaakt voor het opvolgen van rechterlijke beslistermijnen na een 
beroep niet-tijdig en voor bezwaren tegen een beschikking na advies van de CWS: die 
bezwaren krijgen voorrang. De behandeltijd van later ontvangen bezwaren loopt in de 
tussentijd op.  
 
In de vorige VGR is toegelicht dat om de achterstanden in te lopen en de instroom van circa 
140 nieuwe bezwaren per maand te verwerken, UHT en de BAC 200-250 bezwaren per 
maand moeten behandelen. Daarmee was het streven de doorlooptijd terug te brengen van 
de huidige 12 maanden, naar 10 maanden eind 2022, 7 maanden medio 2023 tot 4 
maanden eind 2023. Op basis van die prognose is het streven gedeeld dat per december 
e
2023 op 95% van de bezwaren binnen de wettelijke termijn wordt beslist. In de 10 VGR is 
vermeld dat realisering van de doelstelling mede afhankelijk is van de opschaling van het 
e
team dossiers bij UHT. In de bespreking van de 10 VGR is met de Kamer gedeeld dat de 
prognose onder druk stond als gevolg van de problemen bij het samenstellen en 
e
anonimiseren van dossiers. De prognose voor het behandelen van bezwaren uit de 10 VGR 
is inderdaad niet gerealiseerd. Dit komt door meerdere factoren, onder andere de hogere 
instroom van bezwaren en de beperkte capaciteit om dossiers te anonimiseren (zie 
paragraaf 2.5). Dit betekent dat de achterstanden in het bezwaarproces verder oplopen. 
 
Verbetermaatregelen 
Het team dat bij UHT bezwaren behandelt is door het aantreden van nieuwe medewerkers in 
korte tijd opgeschaald naar de beoogde formatie. Dat betekent dat veel medewerkers 
onlangs zijn begonnen en worden ingewerkt. Ook is er sprake van enig verloop, waarbij UHT 
zich inspant om deze vacatures zo snel mogelijk weer ingevuld te krijgen.  
De BAC is ook bezig met het realiseren van verdere opschaling. De commissie heeft een plan 
opgesteld waarin de werving is voorzien van circa 50 juristen, 20 administratief (juridisch) 
medewerkers en enkele commissieleden. De werving die in de afgelopen tijd heeft 
plaatsgevonden heeft niet tot uitbreiding geleid, gelet op de uitstroom die daar tegenover 
stond. De krapte van de arbeidsmarkt blijft een uitdaging bij de werving van medewerkers. 
 
UHT blijft zich inspannen om de communicatie met ouders over het bezwaarproces te 
verbeteren. De stijging van het aantal bezwaren tegen de eerste toets valt samen met het 
versturen van gepersonaliseerde afwijsbrieven bij de uitslag van de eerste toets. In lijn met 
de herijking wordt gekeken naar een duidelijker afsluitgesprek en naar het verder 
verduidelijken van brieven om ouders beter te informeren. Met alle ouders (of hun 
gemachtigde) die een bezwaar tegen de uitkomst van de eerste toets hebben ingediend 
wordt op korte termijn contact opgenomen. Hen wordt gevraagd of zij eventueel het 
17 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
de CWS een besluit op de aanvraag. De CWS heeft een omvangrijke en complexe opdracht. 
De commissie heeft in haar, gelijktijdig met de vorige VGR gepubliceerde, tussenevaluatie 
inzicht gegeven in haar taakvervulling en de uitdagingen waarmee zij te maken heeft. Ook 
heeft zij de implementatie van een aantal verbeteringen aangekondigd. In deze VGR wordt 
stilgestaan bij de stand van zaken en de verbeteringen bij de CWS. 
Stand van zaken CWS 
Er zijn nu 617 verzoeken ingediend bij de CWS. Hiervan zijn 420 dossiers nog in 
behandeling. Het totaal afgehandelde verzoeken bedraagt 197 op 1 juli 2022 . De 
gemiddelde doorlooptijd van de procedure bij CWS is 8 maanden. Ongeveer 8% van de 
ouders voor wie de integrale beoordeling is afgerond, dient daarna een verzoek om 
aanvullende werkelijke schade in.  
 
Tabel 8 Commissie Werkelijke Schade (cijfers 1 juli 2022)  
 
 
e e e e
6 VGR 7 VGR 8 VGR e e
9 VGR 
10 VGR 11 VGR 
 
2 dec 
1 apr 30 jun 
8 apr 22 juni 30 sep 
 
2022 2022 
2021 
2021 2021 2021 
 
Aantal aangemeld   
131 217 331 423 489 617 
 
Aantal afgerond  
197 
12 29 47 69 155 
 
 
Verbetermaatregelen 
Voor veel ouders, advocaten en andere stakeholders, maar ook voor UHT, is een goed 
functionerend CWS-traject essentieel voor een bevredigend herstelproces. In de 10e VGR is 
uitgebreid stilgestaan bij de tussenevaluatie van de CWS en welke verbetermaatregelen 
naar aanleiding daarvan zijn aangekondigd. Deze maatregelen zijn nog niet allen 
gerealiseerd en dit vergt onverminderd de aandacht. 
  De verbeterslag met betrekking tot de kwaliteit, consistentie en motivering van de 
adviezen en verfijning van de beoordelingskaders is arbeidsintensief en nog niet volledig 
gerealiseerd. UHT moet daarom bij een relatief grote aantal adviezen een verzoek om 
nadere toelichting doen bij de CWS. 
  Ter verbetering van de doorlooptijden geldt dat de werving voor uitbreiding van het 
secretariaat van CWS in volle gang is. 
  Verschillende verbetermaatregelen zijn aangekondigd om de beleving en bejegening van 
ouders en de transparantie over het CWS-proces te verbeteren. Een heel belangrijk 
onderdeel hiervan is het publiceren van een model voor de toekenning van immateriële 
schade. CWS geeft aan dit op korte termijn te willen publiceren.  
  De nieuwe coördinerend voorzitter, per 1 mei 2022 aangesteld om verbeteringen te 
begeleiden en te bewerkstelligen dat de commissieleden en voorzitters zich kunnen 
focussen op de advisering, heeft op 30 mei 2022 zijn opdracht teruggegeven. 
 
Naar aanleiding van het vertrek van de coördinerend voorzitter is ABD Topconsult gevraagd 
om een quick scan uit te voeren, die moet leiden tot een korte analyse met betrekking tot 
het adequaat uitvoeren van de primaire taakopdracht van de CWS, namelijk het adviseren 
over de vergoedingen van werkelijke schade van gedupeerde ouders. Hiervoor is gestart 
met interviews met commissieleden, de staf van de CWS, de voormalig voorzitter, de NOvA 
en het ouderpanel. Dit met als doel de verschillende beelden en mogelijke 
oplossingsrichtingen in kaart te brengen en op basis daarvan tot een advies te komen.  
Op basis van dit advies en het advies van het ouderpanel wordt gedurende de zomer 
20
gewerkt aan een plan voor de CWS. Daar wordt de motie Azarkan c.s. bij betrokken. Dit 
 
20
 Kamerstukken II 2022-2023, 31066, nr. 1056. 
19 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
Op dit moment wordt prioriteit gegeven aan het verstrekken van bezwaardossiers en 
dossiers voor urgente situaties. De consequentie van de prioritering is helaas ook dat de 
toch al lange wachttijden voor andere typen dossiers verder oplopen. Voor onder meer het 
persoonlijk dossier bedraagt deze ruim meer dan 3 jaar, voor het hersteldossier 6 maanden 
of langer. Dit is uiteraard een onwenselijke situatie, UHT wil alle dossiers graag tijdig 
leveren. Het oplossen van dit knelpunt is reeds sinds begin dit jaar een absolute prioriteit 
e
waarbij maximaal creatief wordt gekeken naar oplossingen. In de 10 VGR zijn daarvoor 
maatregelen aangekondigd. In deze VGR wordt de huidige stand van zaken beschreven van 
de diverse verbetermaatregelen om dossiers sneller en beter afgestemd op de behoeften 
van ouders te leveren. Uiteraard wordt er tijdens het zomerreces hard aan doorgewerkt.  
 
  Opschaling UHT zet in op uitbreiding van de huidige capaciteit van het team van 60 naar 
102 fte. Binnen en buiten de Rijksoverheid worden medewerkers hiervoor actief 
geworven. Opschaling blijkt geen gemakkelijke opgave: de arbeidsmarkt is krap en het 
team VPD heeft ook te maken met uitstroom van medewerkers. Naast werving zet UHT 
daarom in op het behoud van medewerkers. Momenteel worden gesprekken gevoerd met 
47 medewerkers voor een vaste aanstelling. Per saldo is de capaciteit van het team 
nagenoeg gelijk gebleven. Daarnaast stromen medewerkers via interne opleiding door, 
waardoor de meest kritische functie (die van VT2-controleur) als het ware ‘van onderop’ 
wordt aangevuld. Ten opzichte van de vorige VGR is het aantal VT2-controleurs 
verdubbeld van 5 naar 10.  
  Outsourcing Onderzocht wordt met een pilot of het “lakken” van dossiers kan worden 
uitbesteed aan een extern bureau. Er is gestart met de uitvraag aan een bureau met als 
doel op korte termijn een beperkt aantal dossiers volledig uit te besteden. Als de 
leverancier kan voldoen aan de kwaliteitseisen van UHT zal nog in het derde kwartaal een 
traject worden ingezet om op te schalen. UHT maakt hierbij afspraken om te voldoen aan 
de AVG-normen.  
  Verbeteren werkprocessen Er wordt gekeken naar een nieuwe werkwijze waarmee PZB-
ers het informatie & beoordelingsformulier zelf kunnen verstrekken aan ouders. 
Daarnaast wordt er een verbeterslag gemaakt door het gerichter samenstellen van 
dossiers, zodat er minder gelakt hoeft te worden.  
  Automatisering UHT maakt reeds gebruik van software voor het sneller controleren en 
lakken van dossiers. De lakapplicatie kent echter beperkingen en biedt onvoldoende 
mogelijkheden voor verdere versnelling. UHT onderzoekt daarom de mogelijkheden om 
andere lakapplicaties. Uit een eerste test van een andere applicatie is gebleken dat met 
name oude documenten en handgeschreven tekst voor uitdagingen zorgen. Software is 
daarnaast niet in staat om “begrijpend” te lezen, waardoor een handmatige controle door 
medewerker vooralsnog nodig blijft. Dit laatste wil UHT tot een minimum beperken. 
Daarom wordt onverminderd doorgegaan met het zoeken naar een lakapplicatie die het 
controleren en lakken van dossiers volledig of zoveel mogelijk automatisch uitvoert.  
  Pilot alternatief voor persoonlijk dossier Uit gesprekken met ouders, advocaten, en 
onderzoek van Motivaction blijkt dat het persoonlijk dossier niet goed voorziet in de 
informatiebehoefte van ouders. Daarom onderzoekt UHT in de zomer met een pilot of het 
hersteldossier, eventueel aangevuld met een beknopte samenvatting, een goed en 
sneller alternatief is. Ook verbetert UHT de informatie over de verschillende typen 
dossiers en wat ouders hiervan kunnen verwachten, zoals de Bestuurlijke Adviesraad 
Kinderopvangtoeslag (BAK) heeft geadviseerd. 
 
De bovengenoemde maatregelen zullen de capaciteitstekorten niet op korte termijn kunnen 
oplossen. Daarom worden ook maatregelen verkend die buiten de gangbare kaders liggen, 
zoals minder lakken of het op locatie inzien van dossiers. Dit vraagt om juridische en privacy 
toetsing plus een weging van risico’s, gezien het belang van een zorgvuldig omgang met 
gegevens van ouders en werknemers. Er is advies gevraagd aan de Functionaris 
21 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
3. Schuldenaanpak 
 
Een belangrijk onderdeel van het financieel herstel is de schuldenaanpak. Door de 
schuldenaanpak kunnen gedupeerde ouders zo veel mogelijk zonder financiële 
achterstanden een nieuwe start kunnen maken. De schuldenaanpak bestaat uit regelingen 
21 22
voor publieke schulden , private schulden en ouders in een wettelijke 
23
schuldsaneringsregeling of buitengerechtelijke schuldregeling . 
 
3.1. Publieke schulden 
Zodra een ouder zich meldt bij Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen (UHT) wordt de 
invordering van publieke schulden van voor 1 januari 2021 ambtshalve gepauzeerd. Vanaf 
het moment dat is vastgesteld dat de ouder gedupeerd is, worden de ouders en hun 
toeslagpartner toegelaten tot de schuldenregeling voor publieke schulden. Hierin worden 
zoveel mogelijk schulden ontstaan voor 1 januari 2021 van zowel de gedupeerde ouder als 
diens toeslagpartner afgewikkeld. Dat wil zeggen: alle schulden die binnen de peildatum 
vallen en voldoen aan de kaders geschetst in het besluit publieke schulden. Als definitief is 
vastgesteld dat een ouder niet gedupeerd is, wordt de pauzering beëindigd en wordt de 
invordering van publieke schulden weer opgestart. 
 
Stand van zaken kwijtschelden 
Gedupeerde ouders hebben recht op een oplossing voor het grootste deel van hun publieke 
schulden die betrekking hebben op een periode tot en met 31 december 2020. Schulden die 
voortkomen uit fraude, opzet/grove schuld of strafrechtelijke vervolging worden niet 
kwijtgescholden. Werkgeversschulden en verstrekte hoofdsommen in het kader van 
ontvangen bedrijfskapitaal op grond van de BBZ of Tozo worden ook niet kwijtgescholden. 
De uitvoering van de publieke schuldenregeling is gestart in het derde kwartaal van 2021. 
Alle betrokken Rijksorganisaties hebben voor de meeste gedupeerde ouders de publieke 
schulden kwijtgescholden (zie tabel 9). Periodiek (voor de meeste organisaties eens per 
twee weken) worden de gegevens van nieuwe gedupeerde ouders en hun toeslagpartners 
met de uitvoeringsorganisaties gedeeld, zodat ook hun schulden op korte termijn kunnen 
worden kwijtgescholden. 
 
Tabel 9a Stand van zaken uitvoering kwijtschelden publieke schulden* 
 Aantal gepauzeerd Waarvan gedupeerd Waarvan behandeld 
Ouders en met schulden bij voor kwijtschelden** 
 
toeslagpartners organisatie 
 e e e e e e
10 VGR 11 VGR 10 VGR 11 VGR 10 VGR 11 VGR 
31 mrt 30 juni 31 mrt 30 juni 31 mrt 30 juni 
Organisatie 
2022 2022 2022 2022 2022 2022 
31.437 
BD&T 82.213 84.928 36.763 19.622 23.314 
 
LBIO 267 284 115 136  115 136  
SVB 1.045 1.139 454 500 370 414 
CAK 16.007 15.382 7.735 8.674 7.735 8.570 
CJIB 33.500 36.632 15.460 17.587 14.024 16.302 
DUO 17.630 18.135 8.406 8.760 7.670 7.860 
UWV 4.929 4.985 2.368 2.547 2.157 2.514 
* Sommige (afgeronde) cijfers zijn bij benadering.  
** Voor sommige ouders worden de schulden niet volledig kwijtgescholden. Sommige schulden zijn uitgesloten 
van kwijtschelden, zoals schulden die zijn ontstaan door misbruik of fraude, of schulden van na de peildatum van 
31-12-2020. De ouders in deze kolom zijn volledig behandeld voor kwijtschelding, maar niet in alle gevallen 
volledig kwijtgescholden 
 
 
21
 Staatscourant 2021-28304. 
22
 Staatscourant 2021-44723. 
23
 Staatscourant 2021-28303. 
23 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
Betalen & Innen (onderdeel van CAP-inning). Over de aanpak worden deze ouders en de 
Kamer tijdig geïnformeerd.  
 
Opstarten invorderen vanuit hersteloperatie Toeslagen  
Sinds december 2021 deelt UHT met publieke schuldeisers ook gegevens van ouders die 
definitief geen recht hebben op herstel en dus niet in aanmerking komen voor kwijtschelding 
van hun schulden. Zij komen dus niet in aanmerking voor kwijtschelding van hun schulden. 
Voor deze ouders wordt de invordering van schulden weer opgestart. Na een lange periode 
van pauzering kan dit een grote impact hebben op deze ouders. Zowel de Rijksorganisaties 
als de lokale overheden benaderen hen daarom met persoonlijke aandacht en oog voor 
maatschappelijk verantwoorde incasso. De eerste organisaties zijn eind februari 2022 
daadwerkelijk begonnen met invorderen. Dit verloopt voor zover bij ons bekend zonder 
incidenten. Vanuit de hersteloperatie wordt in het najaar 2022 de invordering van 
openstaande bedragen en vorderingen van zowel de Belastingdienst en als van Toeslagen op 
zijn vroegst weer opgestart. 
 
Strafrechtelijke vorderingen worden niet kwijtgescholden. Door de lange doorlooptijd van de 
integrale beoordeling gaat het voorkomen dat deze strafrechtelijke schulden (en sommige 
verkeersboetes) gaan verjaren. Dit is maatschappelijk, maar ook gerechtelijk onwenselijk. 
Daarom gaat het CJIB voor deze schulden de invordering hervatten, waarbij zoveel mogelijk 
rekening wordt gehouden met de persoonlijke omstandigheden van betrokkenen. Daarnaast 
zullen voor nieuwe aanmelders de schulden die niet in aanmerking komen voor 
kwijtschelding niet meer worden gepauzeerd. 
 
3.2. Private Schulden 
Naast de kwijtschelding van schulden bij publieke schuldeisers hebben de gedupeerde 
ouders en hun toeslagpartners ook recht op ondersteuning bij het oplossen van 
25
achterstanden bij private schuldeisers. Dit noemen we de private schuldenregeling. De 
uitvoering van en ondersteuning bij deze regeling wordt geboden door een consortium van 
kredietbanken die door Sociale Banken Nederland (SBN) worden aangestuurd.  
Ten opzichte van de vorige VGR is een toename te zien in het aantal behandelde dossiers en 
beschikte schuldenlijsten. SBN en de kredietbanken helpen daarmee de ouders van zoveel 
mogelijk van hun achterstanden bij private schuldeisers af. Op deze manier lossen ze een 
deel van de problematiek van de gedupeerde ouder op. De toename van het aantal 
beschikkingen is toe te rekenen aan het feit dat het werkproces bij de kredietbanken 
26
inmiddels gestroomlijnd verloopt. De verwachting is dat ongeveer tussen de 30% en 40% 
van de gedupeerden achterstanden hebben bij private schuldeisers die binnen de kaders van 
de regeling vallen. Op dit moment hebben 8.625 ouders in 15.754 schuldenlijsten ingediend 
bij SBN. Omdat gedupeerden altijd de mogelijkheid hebben om opnieuw een lijst in te 
dienen, is het niet mogelijk aan te geven of het proces is afgerond voor de gedupeerden die 
een lijst hebben ingediend. Wel kan gezegd worden dat nu ongeveer 31% van de ingediende 
schuldenlijsten beschikt is. In juni heeft SBN het zogeheten break-evenpunt bereikt. Dit 
houdt in dat er meer schuldenlijsten worden afgedaan dan er binnenkomen. 
 
Tabel 10 Stand van zaken uitvoering loket private schulden bij SBN (Cijfer 29 juni) 
e e
10 VGR 11 VGR Procentuele 
 
31 mrt. 30 jun toename 
2022 
2022 
Aantal dossiers van gedupeerde ouders 6.285 8.615 
37% 
Aantal schuldenlijsten ingediend 10.353 15.754 
52% 
Aantal schuldenlijsten in behandeling 6.035 9.836 
63% 
 
25
 Staatscourant 2021-44723. 
26
 Gebaseerd op de belactie vanuit SBN naar gedupeerden waarvan de pauzeknop afloopt. 
25 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
* Aantal beschikkingen en betalingen is hoger dan het aantal verificatielijsten omdat hier ook 
beschikkingen tussen zitten voor aanvullende uitbetalingen. 
** De kwijtgescholden publieke schulden worden meegerekend in het overzicht van de 
kwijtschelding van publieke schulden. 
 
 
 
Tabel 12 Stand van zaken uitvoering kwijtschelden Msnp  
 
e e e
9 VGR 10 VGR 11 VGR  
 
2 dec  31 mrt 30 jun 
Msnp 2021 2022 
2022  
Schuldenlijsten ontvangen 465 992 1.095 
 
a. Waarvan schuldbemiddeling 
764 849 
-  
b. Waarvan saneringskrediet 
- 228 246  
1.011 1.202  
Aantal beschikkingen verzonden 353 
 
Aantal betalingen verricht 321 919 1.109 
Aantal niet afgewikkelde dossiers binnen 8 
 
9 0 1 
weken totaal 
 
Bedrag aan schulden betaald* - € 19 mln. €21 mln. 
 
* De kwijtgescholden publieke schulden worden meegerekend in het overzicht van de 
kwijtschelding van publieke schulden. 
 
 
Vanuit de enquête van VNG blijkt bleek dat 13% van de gemeenten nog niet alle Msnp-
trajecten succesvol had beëindigd. VNG heeft contact opgenomen met gemeenten waarvan 
bekend is dat Msnp's nog niet zijn beëindigd om dit proces te versnellen. Op een enkele 
gemeenten na, zijn inmiddels alle gemeentelijke publieke schulden in Msnp-trajecten 
afgewikkeld en opgelost. Ook met deze gemeenten is VNG in contact.  
 
Schuldenregeling voor ouders in persoonlijk faillissement  
In totaal hebben 34 ouders in persoonlijk faillissement zich gemeld bij UHT. Van deze groep 
zijn 18 ouders met een persoonlijk faillissement vastgesteld als gedupeerden. Voor 16 
ouders is nog niet vastgesteld dat zij gedupeerd zijn. Om de gedupeerde ouders in 
persoonlijk faillissement zo goed mogelijk te helpen wordt intensief samengewerkt met de 
curator. In samenwerking met de curator wordt gekeken welke schulden worden 
afgewikkeld, hier is het wettelijk kader leidend. Daarom is elk traject maatwerk en is de 
uitvoering ondergebracht bij het team van Belastingdienst/Toeslagen dat ook de Wsnp- en 
Msnp-trajecten behandelt. 
 
3.4. Zakelijke schulden 
Zoals eerder gedeeld met de Kamer, worden ook zakelijke schulden van ondernemingen van 
gedupeerde ouders en toeslagpartners in de schuldenaanpak meegenomen. Bij het verdelen 
en afbetalen van deze zakelijke schulden wordt rekening gehouden met de Europese regels 
voor staatssteun. In maart 2022 is een centraal team opgericht. Dit centrale team 
coördineert samen met de gedupeerde ouder het oplossen van de zakelijke schulden bij 
verschillende publieke schuldeisers en private schuldeisers via SBN. Op deze manier wordt 
gewaarborgd dat het maximum aan staatssteun dat een onderneming mag ontvangen niet 
wordt overschreden. Tot op dit moment zijn er circa 7.000 (peildatum 9 juni 2022) erkend 
gedupeerde ouders en/of hun toeslagpartner met een onderneming zonder 
rechtspersoonlijkheid bekend. Deze groep ondernemers wordt onderscheiden in drie 
categorieën: de ouders met een lage kans op staatssteun, de ouders met een hoge kans op 
staatssteun en de ouders waarbij het risico op staatssteun momenteel nog onbekend is. Het 
centrale team benadert proactief de gedupeerde ouders en/of hun toeslagpartners waarbij 
de volledige afwikkeling van de zakelijke schulden mogelijk leidt tot overschrijding van de 
maximumgrenzen aan staatssteun om de mogelijkheden de bespreken, dit worden de 
ouders met een hoge kans op staatssteun genoemd. De ouders met een lage kans op 
staatssteun gaan door in het reguliere proces bij SBN en worden niet benaderd door het 
27 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
4. Beleid  
 
4.1. Beleidsmaatregelen 
Het wetsvoorstel Wet hersteloperatie toeslagen voorziet in één wet waar de wettelijke 
bepalingen inzake de hersteloperatie toeslagen in zijn opgenomen. Dit wetsvoorstel is op 27 
27
juni 2022 bij de Kamer ingediend. In het wetsvoorstel wordt voorgesteld om bepalingen uit 
de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen naar dit wetsvoorstel te verplaatsen, 
worden beleidsbesluiten die in de hersteloperatie vooruitlopend op wetgeving zijn getroffen 
gecodificeerd en worden nieuwe regelingen in het wetsvoorstel opgenomen.  
 
De nieuwe regelingen betreffen de regeling voor kinderen die zijn getroffen door problemen 
rond de kinderopvangtoeslag en voor gedupeerden van problemen rondom de uitvoering van 
de huurtoeslag, de zorgtoeslag en het kindgebonden budget. Ook wordt voorzien in brede 
ondersteuning voor ouders die in het buitenland wonen. In de aanbiedingsbrief is 
aangegeven dat in aanvulling op dit wetsvoorstel ernaar gestreefd wordt in september een 
nota van wijziging in te dienen. Met die nota van wijziging wordt onder meer beoogd de 
doelgroep voor brede ondersteuning uit te breiden met uitwonende en meerderjarige 
kinderen.  
 
Ex-partnerregeling 
De ex-partnerregeling is nog niet in het wetsvoorstel opgenomen, omdat de complexe 
beleidsmatige uitwerking ervan nog niet is afgerond. Daarnaast wordt nog beleid ontwikkeld 
voor de situaties waarin gedupeerden zijn overleden. Deze aanvullende beleidsonderwerpen 
zullen zo spoedig mogelijk bij (nieuw) wetsvoorstel worden geregeld. De regeling bestaat uit 
een viertal onderdelen: een forfaitaire tegemoetkoming van €10.000, een aanvullende 
schaderegeling, een schuldenregeling en brede ondersteuning door gemeenten. Dit onder 
voorbehoud van uitvoeringstoetsen en parlementaire autorisatie. De beleidsvorming, het 
wetgevingstraject en de uitvoering vragen daarbij om een zorgvuldige aanpak, die recht 
doet aan de grote diversiteit in gedupeerdheid en de samenloop met de compensatie van de 
voormalige partner. Bij de aanbieding van het wetsvoorstel Wet Hersteloperatie Toeslagen is 
de Kamer geïnformeerd over de planning hiervan. Er wordt naar gestreefd in het derde 
kwartaal van 2023 met de uitvoering te kunnen starten. 
 
4.2. Misbruik en oneigenlijk gebruik 
Hoewel er op dit moment nog geen situaties van ernstig misbruik met de herstelregelingen 
zijn vastgesteld, zijn er wel enkele meldingen gedaan die op mogelijk oneigenlijk gebruik 
kunnen wijzen. Op dit moment wordt er een behandelkader en werkproces opgezet hoe dit 
soort meldingen centraal te verzamelen en te onderzoeken. Daarin wordt specifiek gekeken 
naar de juiste waarborgen bij het onderzoeken van signalen. Indien oneigenlijk gebruik of 
misbruik is vastgesteld, dan zullen reeds ontvangen bedragen worden teruggevorderd. 
Daartoe is een bepaling opgenomen in het wetsvoorstel Wet Hersteloperatie Toeslagen. 
Naar aanleiding van een artikel in het Algemeen Dagblad van 11 januari 2022 over een 
28
Haagse beautysalon die als tussenpersoon fungeert bij het doen van een aanvraag tegen 
betaling, is dit signaal onder de aandacht gebracht bij de Autoriteit Consument en Markt 
(ACM). De ACM is daarbij voorzien van de informatie waarover wij beschikken, en zal een 
zelfstandige afweging maken over de behandeling daarvan op basis van de Wet Handhaving 
Consumentenbescherming (WHC).  
 
4.3. Dubbele aanvragers 
 
27
 Kenmerk wetsvoorstel: 36051. 
28
 In achterkamertje van beautysalon verdienen ze aan leed van toeslagenouders: ‘Schandalig’ | Binnenland | AD.nl 
29 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
5. Organisatie en financiën 
 
5.1. Uitvoeringsorganisatie 
e
UHT zet volop in op het werven van nieuwe medewerkers. In de 10 Voortgangsrapportage 
is de Kamer geïnformeerd over een groei van het werknemersbestand naar circa 1.500 fte 
eind 2022. Een groei die essentieel is om alle taken goed te kunnen (blijven) uitvoeren. 
Inmiddels is de Kamer in de brief van 3 juni jl. geïnformeerd over de verbeteringen in het 
30
herstelproces na de herijking . Die verbeteringen vergen extra inzet van UHT. De herijking 
en de nieuwe regelingen betekenen een uitbreiding van het werknemersbestand naar 
uiteindelijk circa 1.900 fte doorlopend tot in 2023. 
 
De opschaling is een opgave voor UHT. Op dit moment is het tempo van opschaling nog 
onvoldoende om bovengenoemde aantallen eind 2022 volledig gerealiseerd te hebben. De 
werving van nieuwe medewerkers vindt nog altijd plaats in een periode waarin de 
arbeidsmarkt zeer krap is en voorlopig krap blijft. Ook vraagt de werving veel van de 
wendbaarheid en flexibiliteit van de mensen binnen UHT, terwijl de hulp aan gedupeerde 
ouders te allen tijde door dient te blijven gaan. Daarnaast zijn de administratieve processen 
bij een dergelijke opschaling veelomvattend en vergt het inzet van een groot aantal 
medewerkers, niet alleen van UHT maar ook van de ketenpartners.  
 
Ondanks de flinke opgave waar UHT voor staat, blijven medewerkers intrinsiek gemotiveerd 
om het werk goed te doen. Dit betreft zowel medewerkers die directe contacten 
onderhouden met ouders, als medewerkers die op grotere afstand van het primaire proces 
staan. Tegelijkertijd raakt de negatieve berichtgeving over UHT medewerkers ook. Dit blijkt 
onder meer uit de diverse sessies die met medewerkers op de werkvloer plaatsvinden. Het 
blijft meer dan ooit noodzakelijk dat UHT, naast de primaire taak voor de hulp een 
gedupeerde ouders, zich als werkgever in blijft zetten om een gezond, veilig en 
professioneel werkklimaat te hebben en te houden, waarin het prettig werken is.  
 
Aantallen 
Op de peildatum 30 juni bedraagt de bezetting van UHT 1.179 fte (1.306 medewerkers). 
306 fte betreft eigen personeel (inclusief detacheringen) van (andere) onderdelen binnen de 
Belastingdienst en/of ministeries. 17 fte zijn gedetacheerden van andere Rijksorganisaties 
en leden van de diverse Commissies. 744 fte betreft externe inhuur, 112 fte zijn 
uitzendkrachten. Het verlooppercentage onder medewerkers van UHT bedroeg in juni 3,2%. 
 
5.2. Fouten en herstelacties  
 
Datalek in dossiers (vervolg) 
e
In de 10 VGR is de Kamer geïnformeerd over de herstelacties naar aanleiding van 
persoonsgevoelige informatie in 73 aan ouders verstrekte hersteldossiers. Met alle 
betrokkenen is inmiddels contact geweest, hiermee zijn de herstelacties voor die dossiers 
e
afgerond. Zoals in de 10 VGR is toegezegd is ook nader onderzoek gedaan naar aan ouders 
verstrekte bezwaardossiers en dossiers die met de Nationale Ombudsman zijn gedeeld naar 
aanleiding van klachten. Bij de dossiers voor de Nationale Ombudsman zijn geen datalekken 
geconstateerd. Bij de bezwaardossiers is uit een steekproef gebleken dat ook in een aantal 
van deze dossiers persoonsgevoelige informatie is blijven staan. Alle 247 betreffende 
dossiers worden momenteel onderzocht om vast te stellen in welke dossiers hier sprake van 
is. Vervolgens wordt contact opgenomen met zowel de ouders die de dossiers hebben 
ontvangen, als met de personen van wie er gevoelige informatie is gedeeld. 
 
 
30
 Kamerstukken 2021-2022, 31 066, nr. 1026. 
31 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
bijvoorbeeld door het organiseren van lotgenotenbijeenkomsten. Vaak gaat dit om meerdere 
bijeenkomsten per gemeente. Lotgenoten helpen mee, organiseren en nemen deel aan 
gemeentelijke bijeenkomsten voor gedupeerde ouders. Ook denken lotgenoten mee met 
gemeenten over specifieke hulp die ze aan ouders kunnen bieden. Er is met 65 gemeenten 
regelmatig contact met de betrokken afdeling of medewerkers. De komende maanden wordt 
door de Stichting ingezet op het benaderen van de overige gemeenten. Er is tevens een 
telefoonlijn ingericht waar gemeenten naartoe kunnen bellen. In juni was Stichting 
Lotgenotencontact aanwezig in het VNG ‘bespreekuur’ aanpak Toeslagenaffaire voor 
gemeenten. 
 
5.5. Stichting Slachtofferhulp Nederland 
Slachtofferhulp Nederland (SHN) heeft op verzoek van het Ministerie van Financiën sinds 23 
november 2020 diverse vormen van ondersteuning aan gedupeerde ouders geboden. De 
opdracht aan SHN – die eind 2021 afliep – is verlengd tot 1 juli 2022. De taak van SHN is 
per die datum overgegaan naar gemeenten. Gemeenten dienen nu te voorzien in praktische 
en emotionele ondersteuning van gedupeerde ouders. Met de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) is afgesproken dat als het ouders niet lukt om de juiste hulp in hun 
gemeente te vinden, dat het Steunpunt Hersteloperatie Kindertoeslagen van de VNG hen 
helpt om met de juiste functionaris in hun gemeente in contact te komen. SHN voorziet op 
haar website in praktische verwijsinformatie voor gedupeerde ouders. In het tweede 
kwartaal van 2022 hebben zich nog 76 gedupeerden gemeld bij SHN, ten opzichte van 84 in 
het eerste kwartaal. De ondersteuning van gedupeerde ouders die voor 1 juli 2022 
aangemeld zijn bij SHN loopt nog door totdat zij zelfstandig verder kunnen. In totaal hebben 
zich tussen 23 november 2020 en 1 juli 2022 766 gedupeerden bij SHN gemeld voor 
ondersteuning. 
 
5.6. Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslag  
Tijdens twee bijeenkomsten, in april en juni 2022 heeft het Kabinet met de leden van de 
Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslag (BAK) gesproken over actuele zaken in de 
hersteloperatie.  
e
In het overleg in april heeft de BAK gereflecteerd op de 10 VGR en is stilgestaan bij de 
risico’s in de uitvoering. Tevens is gesproken over het inzetten van een 
Regeringscommissaris. De Kamer wordt hierover geïnformeerd zodra hierover een besluit is 
genomen. De BAK heeft daarnaast haar zorgen geuit over de oplopende wachttijden bij de 
Commissie Werkelijke Schade en is voornemens zich hier verder in te verdiepen.  
In juni is stilgestaan bij de ‘herijkingsbrief’. De BAK heeft aangegeven positief te zijn over de 
aandacht voor uitstroom en de toename in contactmomenten met gedupeerde ouders 
tijdens het herstelproces. De BAK heeft aandacht gevraagd voor een passende aanpak voor 
de meest kwetsbare ouders. De BAK heeft tevens aangegeven bereid te zijn om in het 
najaar te reflecteren op de uitkomsten van de praktijkproef voor het inzetten van een 
vaststellingsovereenkomst. Daarnaast heeft de BAK geadviseerd om wendbaar te blijven in 
de uitvoering zodat onverwachte nieuwe ontwikkelingen kunnen worden opvangen.  
 
5.7. Nationale Ombudsman 
Sinds 2021 voert de Nationale ombudsman een klachtenmonitor uit. Een van de 
aanbevelingen uit een eerdere klachtenmonitor had betrekking op het beschikbaar stellen 
van een digitaal klachtenformulier voor de ouders. Het digitaal klachtenformulier is vanaf 31 
mei 2022 beschikbaar. Ouders kunnen vanaf dat moment hun klacht ook digitaal indienen. 
Op 31 mei 2022 is ook de schriftelijke reactie verstuurd aan de Nationale ombudsman en de 
Kinderombudsman op de brief van 22 april 2022 waarin zij hun zorgen hebben geuit over de 
33 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
Tabel 14 Budgettair verwerkt in departementale begrotingen  
Budgetten departementale begrotingen - toeslagenherstel voorjaar 2022 (x € 1 miljoen)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 totaal
1 Stand april 2022 (vóór 1e supp. begroting 2022) 93 1.271 2.187 694 16 4 0 0 4.264
1a Programma 47 1.136 1.968 577 16 4 0 0 3.748
w.v. compensatie 36 713 590 145 1.483
w.v. kindregeling 420 210 630
w.v. kwijtschelden publieke schulden (rijksbreed) 369 339 91 16 4 818
w.v. kwijtschelden private schulden (incl. uitvoering) 41 374 60 474
w.v. andere toeslagen 47 9 56
w.v. ex-partners 60 38 98
w.v. ondersteuning door gemeenten en VNG 11 14 53 10 88
w.v. ondersteuning rechtsbijstand 19 12 31
w.v. dwangsommen 67 3 70
1b Apparaat 46 135 219 117 516
w.v. algemeen (incl. 30k en IB) 46 135 179 107 466
w.v. overige herstelregelingen 40 10 50
2 Mutaties 1e supp. begroting 2022 - Financiën -157 440 398 62 743
Apparaat UHT 82 314 396
Apparaat pDG Herstel 13 17 17 4 51
Apparaat herstel overig 4 7 7 3 21
Herijking 22 50 12 1 85
Ouders in het buitenland 9 16 6 31
Leven op de rit - niet financiële hulp voor kinderen 17 50 67
Samenwerkingspartners UHT 2 1 0 3
Bezwaar en beroep 2 2 4
Private schulden 24 24
Compensatie -11 -37 -7 -0 -55 
Kasschuif private schulden -25 25 0
Kasschuif samenwerkingspartners UHT 3 -2 -1 -0 0
Kasschuif compensatie -222 72 131 19 0
Kasschuif apparaat UHT - algemeen -52 -197 214 35 0
Kasschuif apparaat UHT - nieuwe regelingen -30 30 0
3 Mutaties 1e supp. begroting 2022 - andere departementen 65 32 18 114
J&V - uit huis geplaatste kinderen 10 3 14
J&V - kwijtschelding publieke schulden 5 4 4 13
SZW - kwijtschelding publieke schulden 24 14 38
VWS - kwijtschelding publieke schulden 2 2
OCW - kwijtschelding publieke schulden 48 48
4 Stand na 1e suppletoire begroting 2022 93 1.271 2.065 1.099 413 65 0 0 5.006
4a Programma 47 1.136 1.825 805 163 22 0 0 3.998
w.v. compensatie 36 713 365 193 124 18 1.448
w.v. kindregeling 420 210 630
w.v. kwijtschelden publieke schulden (rijksbreed) 369 394 119 33 4 0 0 919
w.v. kwijtschelden private schulden (incl. uitvoering) 41 349 109 499
w.v. andere toeslagen 47 9 56
w.v. ex-partners 60 38 98
w.v. ondersteuning door gemeenten en VNG 11 14 85 93 203
w.v. ondersteuning rechtsbijstand 19 12 31
w.v. dwangsommen 67 3 70
w.v. ouders in het buitenland (incl. uitvoering) 9 16 6 31
w.v. uithuisplaatsingen kinderen (incl. uitvoering) 10 3 14
4b Apparaat 46 135 241 294 250 43 1.008
w.v. algemeen 46 135 231 254 250 43 958
w.v. overige regelingen 10 40 50
 
35 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

 
Tabel 15 Budgettair gereserveerd op de aanvullende post 
Budgetten aanvullende post - toeslagenherstel voorjaar 2022 (x € 1 miljoen)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 totaal
5 Stand april 2022 (vóór 1e supp. begroting 2022) 432 499 931
w.v. 30k-regeling en integrale beoordeling 226 226
w.v. kwijtschelden publieke schulden (rijksbreed) 79 80 159
w.v. ex-partnerregeling 313 152 465
w.v. andere toeslagen (meerkosten) 40 41 81
6 Mutaties 1e supp. begroting 2022 - Rijksbreed -114 -234 121 57 -170
Fin - Apparaat UHT -82 -314 -396
Fin - Ouders in het buitenland -8 -8
VWS - Kwijtschelding publieke schulden -2 -2
SZW - Kwijtschelding publieke schulden -24 -14 -38
J&V - Kwijtschelding publieke schulden -5 -4 -4 -13
J&V - Uit huis geplaatste kinderen -10 -3 -14
AP - Kasschuif uitvoeringskosten ex-partnerregeling -15 15 0
AP - AP Reservering Toeslagen/MSNP herstel (blauw) 104 139 57 300
7 Stand VJN 2022 318 265 121 57 761
w.v. kwijtschelden publieke schulden (rijksbreed) 72 52 -18 106
w.v. ex-partnerregeling 246 109 355
w.v. AP Reservering Toeslagen/MSNP herstel (blauw) 104 139 57 300
 
 
Tabel 16 Budgettair verwerkt, gereserveerd en totaal beschikbaar 
 
Totaal budget - toeslagenherstel voorjaar 2022 (x € 1 miljoen)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 totaal
8 Voor 1e suppletoire begroting en VJN 93 1.271 2.619 1.193 16 4 5.195
op departementale begrotingen 93 1.271 2.187 694 16 4 4.264
op aanvullende post 432 499 931
9 Na 1e suppletoire begroting en VJN 93 1.271 2.383 1.364 535 122 5.767
 
Toelichting op de mutaties 1e suppletoire begroting - Financiën (tabel 14, blok 2) 
  
  Apparaat: 
o Om te zorgen dat gedupeerden tijdig geholpen kunnen worden, is er versterking nodig 
van het apparaat van UHT. Dit wordt gefinancierd uit een reservering op de 
aanvullende post (€ 396 mln.). 
o Op 1 januari 2022 is het programma directoraat-generaal Herstel Toeslagen formeel 
gestart. Dit programma directoraat-generaal stuurt vanuit een coördinerende rol de 
opgavegerichte en domeinoverstijgende aanpak van de hersteloperatie aan, in 
samenwerking met alle partijen die erbij betrokken zijn. Hiervoor wordt € 51 mln. 
beschikbaar gesteld. 
o Uit het O&F rapport van DG Toeslagen en gesprekken over de werklading is gebleken 
dat een groot deel van mensen en middelen werken aan toeslagenherstel, terwijl hier 
geen budget voor beschikbaar is gesteld. Tot op heden is er steeds geherprioriteerd 
binnen het beschikbare budget, maar om DG Toeslagen te versterken is er aanvulling 
van het budget nodig. De benodigde middelen worden generaal beschikbaar gesteld 
(circa € 21 mln.). 
 
  Herijking: In de herijking zijn opties verkend om gedupeerden van de 
kinderopvangtoeslag beter en sneller te helpen. Het parlement is geïnformeerd over de 
37 
e
11 VGR Herstel Toeslagen

