> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
 929167-147822-J 
 
Bijlage(n) 
 7 
 
 
Uw brief 
 
 
  
 
Correspondentie uitsluitend 
Datum 2 maart 2016 
richten aan het retouradres 
 
Betreft diverse rapporten over jeugd van de gezamenlijke inspecties 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
1
Hierbij bieden wij u diverse rapporten van het landelijke toezicht jeugd aan , 
waaronder het eindrapport van het onderzoek naar de kwaliteit van de 
zesentwintig Veilig Thuisorganisaties. De conclusies van de rapporten worden 
hieronder kort weergegeven en waar nodig volgt een eerste reactie op de 
conclusies en aandachtspunten. 
In deze brief beantwoorden we ook de vraag van mevrouw Kooiman naar het 
toezicht op particuliere jeugdhulpaanbieders.  
  
De volgende rapporten (bijgevoegd) worden toegelicht: 
1. Jaarbeeld 2015, Landelijk Toezicht Jeugd  
2. De kwaliteit van Veilig Thuis, landelijk beeld 
3. Verscherpt Toezicht bij Jeugdzorg Noord-Brabant  
4. De kwaliteit van de zorg door Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Ne-
derland; Op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
5. De kwaliteit van de residentiële zorg bij het Lang Verblijfhuis; Residentiële 
opvang op Bonaire  
6. De kwaliteit van de residentiële zorg bij Kas pa Hoben ku Futuro; Residen-
tiële opvang voor meisjes op Bonaire 
7. De kwaliteit van de residentiële opvang bij Kas di Karko. Residentiële op-
vang op Bonaire van jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland. 
 
 
Jaarbeeld 2015  
 
In het jaarbeeld  2015 doen de drie inspecties gezamenlijk verslag van hun 
activiteiten en bevindingen in het jeugddomein. Naast de gebruikelijke aandacht 
voor calamiteiten en signalen, wordt in het jaarbeeld ook al (tussentijds) 
gerapporteerd over bevindingen van enkele  thematische onderzoeken. Het gaat 
hier om het onderzoek naar voorkomen seksueel grensoverschrijdend  gedrag,  
Jeugdteams, Veilig Thuis en de Gezinshuizen:  
                                                
1
 De Inspectie Jeugdzorg, de Inspectie voor de Gezondheidszorg en de Inspectie Veiligheid 
en Justitie voeren het landelijk toezicht in het kader van de jeugdwet uit.  
 
Pagina 1 van 7 

 
Met de inspecties zijn we ervan bewust dat de medewerkers van Veilig Thuis de 
samenvoeging tot Veilig Thuis tot stand hebben gebracht in een omgeving waarin 
Kenmerk 
929167-147822-J 
veel in beweging was. In deze context hebben de medewerkers van Veilig Thuis 
steeds het belang van kinderen, volwassen en ouderen die met mishandeling en 
geweld te maken kregen, op het netvlies gehad. De positieve punten uit het 
inspectierapport getuigen hiervan.  
 
Naast de positieve punten, formuleren de inspecties ook verbeter-  en 
aandachtspunten. Punten waarop de organisaties zich moeten verbeteren zijn het 
goed zicht houden op de veiligheid van alle leden van gezinnen en huishoudens  - 
met name van gezinnen en huishoudens die op de wachtlijst staan, de 24/7 
bereikbaarheid en beschikbaarheid van Veilig Thuis, het bieden van kwalitatief en 
kwantitatief voldoende personeel om alle taken uit te voeren en  tenslotte het 
toerusten met kwalitatief en kwantitatief voldoende materieel (zoals registratie –
systemen).  
 
De inspecties beoordelen een deel van de Veilig Thuis organisaties dan ook als 
kwetsbaar. De organisaties zijn gevraagd om verbeterplannen en 
verbetermaatregelen op te stellen. In 2016 zullen de inspecties hertoetsen 
uitvoeren bij de zeven Veilig Thuis organisaties die het minst goed scoorden.   
 
Het is in situaties van vermoedelijke mishandeling en geweld onaanvaardbaar als 
mensen te lang moeten wachten terwijl er ondertussen onvoldoende zicht is op 
hun veiligheid. Met ons delen de wethouders dat deze onwenselijke situatie zo snel 
mogelijk verholpen moet worden. Veilig Thuis speelt een cruciale rol in het 
signaleren en stoppen van mishandeling van kinderen, ouderen en van geweld in 
relaties. Om deze rol waar te kunnen maken is doorontwikkeling nodig en deze 
doorontwikkeling van Veilig Thuis willen wij samen met de wethouders realiseren.  
Daarom heeft de VNG een programma gelanceerd onder leiding van dhr. 
Sprokkereef, voormalig vice-voorzitter van Jeugdzorg Nederland. Dhr. Sprokkereef 
gaat met lokale bestuurders Veilig Thuisorganisaties ondersteunen zodat de 
kwaliteit van het hele netwerk van Veilig Thuis organisaties naar een hoger niveau 
wordt getild.  
Wij ondersteunen dit programma en wij hebben uw Kamer in het Algemeen 
Overleg Geweld in afhankelijkheidsrelaties en kindermishandeling van 9 februari jl. 
toegezegd u hierover in maart 2016 nader te informeren.   
 
Verscherpt toezicht bij Bureau Jeugdzorg Noord-Brabant 
De Inspectie Jeugdzorg en de Inspectie Veiligheid en Justitie stelden Bureau 
Jeugdzorg Noord-Brabant (verder: Bureau Jeugdzorg) per 29 januari 2015 onder 
verscherpt toezicht voor de periode van een jaar omdat de uitvoering van de 
kinderbeschermingsmaatregelen en jeugdreclassering niet op orde was. In dit jaar 
heeft het Bureau Jeugdzorg Noord-Brabant hard gewerkt om aan de 
verwachtingen, zoals door de inspectie geformuleerd, te voldoen. Niet alleen is 
gewerkt aan het verbeteren van kwaliteit van de uitvoering, maar ook aan de 
sturing van de organisatie.  
Al deze inspanningen hebben dan ook geleid tot de nodig geachte 
kwaliteitsverbetering van de uitvoering van de kinderbeschermingsmaatregelen en 
jeugdreclassering. Voor de inspectie is dit reden geweest om per 15 december 
2015 het verscherpt toezicht op te heffen. De inspecties hebben er vertrouwen in 
 
PPaaggiinnaa  33  vvaann  77  
 
 
 

 
 de kwaliteit van de uitvoering van de ambulante zorg en gezinsvoogdij op Sa-
ba is verbeterd ten opzicht van 2013 en is voldoende; 
Kenmerk 
929167-147822-J 
 onder andere vanwege  grote wisselingen van personeel en discontinuïteit in 
de aansturing is de kwaliteit van de uitvoering van de ambulante zorg en ge-
zinsvoogdij op Sint Eustatius nauwelijks verbeterd ten opzichte van 2013 en is 
deze nog niet voldoende; 
 de kwaliteit van de uitvoering van de zorg door het Langverblijfhuis (klein-
schalige woonvoorziening voor jongeren van 12 tot 18 jaar met gedragspro-
blemen die een periode niet thuis kunnen wonen) is ten opzichte van 2013 
verbeterd en de kwaliteit is voldoende; 
 de kwaliteit van de uitvoering van zorg door Kas di Karko (6 opvangplaatsen 
voor kinderen tot 12 jaar) beoordeelt de inspectie als matig; 
 de kwaliteit van de uitvoering van de zorg door Rosa di Sharon (7 opvang-
plaatsen voor meisjes van 14 tot 18 jaar) is verbeterd ten opzichte van 2013 
en is voldoende. 
 
De Inspectie doet in haar rapporten verschillende aanbevelingen ten aanzien van 
de uitvoering van de hulpverlening, het informeren van cliënten over hun 
rechtspositie, de samenwerking met ketenpartners, maatregelen ter verbetering 
van de veiligheid van kinderen, omgaan met grensoverschrijdend gedrag, omgaan 
met incidenten, deskundigheidsbevordering van personeel en de interne sturing. 
 
We zijn de Inspectie Jeugdzorg zeer erkentelijk voor haar toezichtactiviteiten in 
Caribisch Nederland. Er is in de afgelopen jaren veel tot stand gebracht, maar er 
zijn ook nog veel verbeteringen mogelijk en nodig. De concrete aanbevelingen van 
de inspectie kunnen daar goed aan bijdragen. Op ons verzoek is JGCN inmiddels 
gestart met het doorvoeren van de nodige verbeteringen en worden hiertoe de 
door de inspectie gevraagde verbeterplannen opgesteld. Veel van de door de 
inspectie geconstateerde problemen vinden hun oorzaak in tekortschietende 
deskundigheid en wisselingen van personeel, onderbezetting en continuïteit en 
kwaliteit van de aansturing. Nu zowel op Bonaire als op de bovenwinden (Sint 
Eustatius en Saba) de coördinatorfuncties weer volledig zijn bezet, kunnen de 
door de Inspectie voorgestelde verbeteringen ook daadwerkelijk worden opgepakt. 
Zo zijn de nieuwe pleegzorgfunctionarissen inmiddels in dienst en aan de slag met 
pleegzorgbegeleiding. De risicodossiers zijn geïnventariseerd en bekend bij de 
directie. De monitoring daarvan vindt door een aparte coördinator en 
gedragswetenschapper plaats. Verder verkent JGCN in hoeverre samenwerking 
met een jeugdzorgpartner uit Nederland een bijdrage kan leveren aan verdere 
professionalisering, verbetering van de personeelsvoorziening en de continuïteit 
van het management. Om de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling 
te verbeteren hebben we aan JGCN gevraagd om in overleg met openbare 
lichamen en de relevante uitvoeringspartners in CN een voorstel te ontwikkelen 
voor de introductie van een meldpunt en begeleidende maatregelen. 
 
Wij hebben er dan ook alle vertrouwen in dat mede aan de hand van de 
verbeterplannen een nieuwe slag in de verbetering van de kwaliteit van de 
jeugdzorg en de gezinsvoogdij op Bonaire, St. Eustatius en Saba kan worden 
gemaakt. 
 
 
 
 
 
 
PPaaggiinnaa  55  vvaann  77  
 
 
 

 
Het is goed om te constateren dat de inspecties daar waar het minder goed gaat 
samen met het jeugdveld zoeken naar oplossingen en verbeterpunten.  Zo kunnen 
Kenmerk 
929167-147822-J 
we gezamenlijk zorgen dat er een optimaal werkend jeugdstelsel ontstaat, waar 
cliënten en hun ouders tijdig en goed worden geholpen.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  de minister van Veiligheid 
Welzijn en Sport,              en Justitie, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn              G.A. van der Steur 
 
 
PPaaggiinnaa  77  vvaann  77  
 
 
 

