 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4429647 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 29 november 2024  
in het Catshuis (Tuinzaal) in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 10.30 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 25 oktober 2024 (nr.3821080) 
2. Benoemingen 
a. Benoeming van leden, plaatsvervangend leden, vice-presidenten in 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en de voordracht voor 
benoeming van een militair lid in de meervoudige militaire kamer in 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Staatssecretaris van J&V) 
De raad stemt in met de benoeming van de volgende personen:  
- mr. E.A. Lensink en mr. P.M. Leijten tot lid (strafrechter) per 1 januari 
2025; 
- mr. D.J. Jansen tot vice-president, standplaats Aruba, per 1 februari 
2025; 
- mr. J.R. Veerman tot vice-president, standplaats Sint Maarten per 1 
juni 2025; 
- mr. P.J. Duinkerken en mr. D.M. Thierry tot plaatsvervangend leden per 
ingang datum dagtekening van het Koninklijk Besluit; 
- Commandeur M.P. Luttge tot militair lid in de meervoudige militaire 
kamer per ingang datum dagtekening van het Koninklijk Besluit. 
 
b. Herbenoeming lid namens Nederland voor het College financieel 
toezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 
financieel toezicht (CAft) (Staatssecretaris van BZK) 
De raad stemt in met de herbenoeming van J.F. Hoogervorst. 
 
c. Herbenoeming lid namens Sint Maarten voor het College financieel 
toezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft)(Gevolmachtigde minister van 
Sint Maarten) 
De raad stemt in met de herbenoeming van J.A. Frans MSc.  
 
3. Overeenkomst tussen de Republiek Suriname en de Benelux-Staten (het 
Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der 
Nederlanden) betreffende de vrijstelling van de visumplicht voor 
houders van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort (Minister van BZ) 
De Overeenkomst tussen Suriname enerzijds en het Koninkrijk der Nederlanden, 
België en Luxemburg anderzijds regelt een vrijstelling van de visumplicht voor 
houders van diplomatieke en dienstpaspoorten uitgegeven door Suriname en 
 

