Overzicht lagere regelgeving op het terrein van de Veiligheidswet BES 
 
Toelichting: 
 
- Voor zover in de Veiligheidswet BES of de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Rijkswet politie) de aanduiding “bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur” is gebruikt, betekent dit dat - naast het vaststellen van regels in een 
algemene maatregel van bestuur (amvb) - op detailniveau bij ministeriële regeling (nadere) regels 
kunnen worden gesteld. 
- Omdat een amvb of ministeriële regeling op meerdere artikelen kan zijn gebaseerd, kan in de 
kolommen 2 en 3 een kruisje zijn weergegeven. 
 
Politie 
 
I. Uitvoeringsregelgeving gebaseerd op de Veiligheidswet BES 
 
AMVB’s Imperatief Facultatief 
in de wet  in de wet  
Besluit politiekorps BES   
Inhoud:  
- Bij of krachtens amvb regels over de inrichting en de organisatie van X 
het politiekorps; artikel 2 Veiligheidswet BES.  
- Bij amvb regels over het verwerken van politiegegevens en de wijze van X 
bestandsvergelijking; artikel 14, derde lid, Veiligheidswet BES. 
 
Ministeriële regelingen Imperatief  Facultatief  
Regeling kleding BES   
Inhoud:  
- Bij regeling regels over kleding politie; artikel 15 Veiligheidswet BES. X 
Klachtenregeling politie BES   
Inhoud:  
- Bij regeling regels over de klachtenbehandeling ten aanzien van X 
politieambtenaren; artikel 16, eerste lid, Veiligheidswet BES.  
- Bij regeling regels over de klachtenbehandeling ten aanzien van X 
buitengewone agenten van politie; artikel 17, eerste lid, Veiligheidswet 
BES. 
Bij regeling vaststellen van de minimumsterkte van het politiekorps; X  
artikel 25 Veiligheidswet BES 
Bij regeling regels stellen over de informatie-uitwisseling tussen  X 
gezaghebbers, de Rijksvertegenwoordiger en de Minister van BZK ten 
aanzien van aangewezen objecten die bewaakt en beveiligd worden 
alsmede ten aanzien van de aanwijzingsbevoegdheid van de 
Rijksvertegenwoordiger bij boveneilandelijke ordeverstoringen; artikel 
13, tweede lid, Veiligheidswet BES. 
 
II. Lagere regelgeving gebaseerd op de Veiligheidswet BES en de Rijkswet politie van 
Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
AMVB’s Imperatief Facultatief 
Besluit rechtspositie korps politie BES   
Inhoud:   
- Bij of krachtens amvb regels over de rechtspositie van X  
politieambtenaren; artikel 21, tweede lid, Veiligheidswet BES.   
- Bij amvb regels over taken vrijwillige politieambtenaren; artikel4 X  
Veiligheidswet BES.   
- Bij amvb kroonbenoemingen leiding politiekorps; artikel 22, tweede lid, X  
Veiligheidswet BES.   
X 
- Bij amvb kroonbenoeming andere leden politiekorps; art 22, derde lid,  
  
Veiligheidswet BES. 
- Bij of krachtens amvb regels over gelijkstelling van diploma’s van X  
ambtenaren van politie; artikel 80, vierde lid, Veiligheidswet BES.   
- Bij amvb vaststellen van de onderlinge regeling kwaliteitscriteria en X  
 1 

deugdelijkheid, de normalisatie en de standaardisatie van brandweer- en   
reddingsmateriaal; artikel art 31, eerste lid, Veiligheidswet BES.   
- Bij of krachtens amvb vaststellen van categorieën inrichtingen ten X  
aanzien waarvan het bestuurscollege een bedrijfsbrandweer kan   
verplichten; artikel 40, vierde lid, Veiligheidswet BES.   
 X 
- Bij amvb nadere regels over de inhoud van het beleidsplan; artikel 42, 
  
zesde lid, Veiligheidswet BES. 
- Bij amvb nadere regels over de inhoud van het rampen- en crisisplan;  X 
artikel 44, zesde lid, Veiligheidswet BES.   
- Bij amvb aanwijzen van categorieën inrichtingen, categorieën rampen  X 
en luchtvaartterreinen waarvoor de gezaghebber een   
rampbestrijdingsplan vaststelt; artikel 45, eerste en tweede lid,   
Veiligheidswet BES.   
- Bij of krachtens amvb regels over:  X 
a. de organisatie rampenbestrijding en crisisbeheersing;   
b. organisatie geneeskundige hulpverlening;   
c. de bevolkingszorg in het kader van rampenbestrijding en   
crisisbeheersing; artikel 49 Veiligheidswet BES.   
- Bij of krachtens amvb vaststellen van nadere regels over de X  
informatieverschaffing door bestuurscollege en gezaghebber over de   
rampenbestrijding en de crisisbeheersing; artikel 57 Veiligheidswet BES.  
X 
- Bij of krachtens amvb regels over de prestaties waaraan de 
taakuitvoering van de brandweer, politie, geneeskundige hulpverlening 
en de meldkamer ten minste voldoet en de onderlinge samenwerking; 
artikel 67 Veiligheidswet BES. 
Besluit brandweer BES;   
Inhoud:   
- Bij of krachtens regels over de inrichting en organisatie X  
brandweerkorps; artikel 27, negende lid, Veiligheidswet BES.   
- Bij of krachtens regels voor brandweerpersoneel over functies, rangen,  X 
  
aanstellings- en bevorderingseisen, eisen lichamelijke en geestelijke 
geschiktheid en kleding en uitrusting; artikel 33, derde lid, Veiligheidswet   
BES.   
- Bij of krachtens amvb regels over opleiden, examineren, bijscholen en X  
oefenen brandweerpersoneel; artikel 33, vierde lid, Veiligheidswet BES.   
- Bij amvb regels welke brandweeropleidingen worden afgesloten met X  
een Caribisch rijksexamen; artikel 33, vijfde lid, Veiligheidswet BES.  
- Bij of krachtens amvb regels over de prestaties waaraan de X 
taakuitvoering van de brandweer, politie, geneeskundige hulpverlening 
en de meldkamer ten minste voldoet en de onderlinge samenwerking; 
artikel 67 Veiligheidswet BES. 
Besluit brandbeveiligingsverordening BES   
Inhoud:  
- Bij amvb regels over de inhoud van de brandbeveiligingsverordening; X 
artikel 39, tweede lid, Veiligheidswet BES. 
Kostenbesluit Veiligheidswet BES   
Inhoud:  
- Bij of krachtens amvb regels over de bekostiging van de brandweerzorg X 
en de rampenbestrijding en over de bijdrage in de kosten bij 
daadwerkelijke rampenbestrijding; artikel 70, derde lid, Veiligheidswet 
BES 
 
Ministeriële regelingen Imperatief  Facultatief  
Bij regeling regels over de berekening van de kosten brandweerkorps op X  
en rond de luchthaven; artikel 28, derde lid, Veiligheidswet BES. 
Klachtenregeling brandweer BES   
Inhoud:  
- Bij regeling regels over klachtenbehandeling t.a.v. brandweerpersoneel; X 
artikel 34, eerste lid, Veiligheidswet BES. 
Regeling samenwerking veiligheid BES   
Inhoud:  
- Bij regeling regels over het convenant met de bestuurscolleges, X 
korpsbeheerder politie, korpsbeheerder brandweer en Defensie (wat  
 3 

