Directie Algemene Fiscale Politiek 
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag 
www.minfin.nl
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Uw brief (kenmerk)
Bijlagen
Drie (3)
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
2500 EA 's GRAVENHAGE
Datum 31 oktober 2013
Betreft Schriftelijk antwoorden WGO
Geachte voorzitter,
Hierna treft u de schriftelijke antwoorden aan op een deel van vragen die zijn gesteld tijdens het 
wetgevingsoverleg van 28 oktober jl. over het pakket Belastingplan 2014. Bijgevoegd treft u tevens de 
derde nota van wijziging op het wetsvoorstel Belastingplan 2014 en de derde nota van wijziging op het 
wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2014 aan.
Belastingplan 2014 
Inkomensbeleid
De heer Klein heeft gevraagd naar de verlaging van het tarief in de eerste schijf van de loon- en 
inkomstenbelasting. De heer Klein noemt de eenmalige lastenverlichting in 2014 een goede stap, maar 
vraagt naar het structurele perspectief van mij hierop. In de afspraken die het kabinet heeft gemaakt met 
de vijf fracties is ingezet op een maximale verlichting van lasten op arbeid, bij zowel burgers als 
bedrijven. De budgettaire ruimte voor tariefsverlaging in de eerste schijf is alleen in 2014 aanwezig, 
daarom is deze verlaging alleen in dat jaar mogelijk.
De heer Koolmees vraagt of er in de sfeer van de inhouding van loonheffing rekening wordt gehouden 
met de afbouw van de algemene heffingskorting en de arbeidskorting. Voorts vragen de heren Koolmees 
en Omtzigt of werknemers aan het einde van het jaar nog belasting moeten bijbetalen. De inhouding van 
loonheffing op het periodieke loon (bijvoorbeeld maandelijks of vierwekelijks) vindt plaats op basis van 
de witte tabel bij loon uit tegenwoordige dienstbetrekking en op basis van de groene tabel bij loon uit 
vroegere dienstbetrekking. De afbouw van de algemene heffingskorting en de arbeidskorting wordt in 
die witte tabel meegenomen. In de groene tabel wordt rekening gehouden met de afbouw van de 
algemene heffingskorting.In de tabel voor bijzondere beloningen (die van toepassing is op tantièmes, 
gratificaties en andere beloningen die in de regel slechts eenmaal of eenmaal per jaar worden toegekend) 
wordt de heffingskorting – en dus ook de afbouw – niet meegenomen, omdat in beginsel de volledige 
heffingkorting bij de inhouding op het reguliere, periodieke loon is vergolden. Immers, bij de reguliere 
e
inhouding van loonheffing via de witte of groene tabel wordt rekening gehouden met 1/12 deel (bij 
e
maandelijkse inhouding, bij vierwekelijkse inhouding met 1/13 deel) van de algemene heffingskorting, 
inclusief afbouw. Dat in de tabel voor bijzondere beloningen geen rekening wordt gehouden met de 
heffingskortingen, en dus met de afbouw, kan inderdaad resulteren in het op de definitieve aanslag 
inkomstenbelasting bijbetalen – of minder terugontvangen – van belasting na afloop van het 
kalenderjaar. Bij een jaarinkomen gebaseerd op een brutomaandloon van circa € 1700, met vakantiegeld 
en een eindejaarsuitkering ter grootte van een brutomaandloon bedraagt het bij te betalen bedrag circa 
€ 75 op jaarbasis. Dit bedrag loopt op tot circa € 324 op jaarbasis bij een brutomaandloon van € 3900, 
met vakantiegeld en een eindejaarsuitkering ter grootte van een brutomaandloon. Vanaf € 3900 loopt de 
hoogte van het eventueel bij te betalen bedrag af. Of en in hoeverre er aan het einde van het jaar 
belasting moet worden bijbetaald is mede afhankelijk van eventuele aftrekposten zoals 
hypotheekrenteaftrek, aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten of giftenaftrek. Bij de berekening 
van de hiervoor genoemde bedragen is hiermee geen rekening gehouden. 
Pagina 1 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
1
de arbeidsparticipatie is. De IACK is volgens een studie van het Centraal Planbureau (CPB) effectief in 
het beïnvloeden van arbeidsaanbod en werkgelegenheid, effectiever dan generieke lastenverlichting. 
Verder is het zo dat de IACK ook meeloopt in de herziening van de kindregelingen. In dat kader is de 
IACK - vanwege de effectiviteit voor het stimuleren van de arbeidsparticipatie - een van de 
heffingskortingen die nu juist in stand blijft. Ik ben evenwel altijd bereid om van gedachten te wisselen 
met de heer Dijkgraaf en andere Kamerleden over budgettair neutrale omzettingen in de 
inkomstenbelasting die leiden tot meer arbeidsparticipatie of economische groei.
2
De heer Koolmees vraagt hoe het onderzoek van het CPB naar het optimale belastingtarief zich 
verhoudt tot het onderhavige Belastingplan. In dit verband vraagt hij wat volgens het kabinet het 
opbrengstmaximaliserende toptarief is en wat voor het kabinet een acceptabel maximaal marginaal tarief 
is. Zoals ik in de nota naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel Belastingplan 2014 heb 
aangegeven, is in mijn brief aan de Eerste Kamer betreffende fiscale toezeggingen een toelichting van 
3
het kabinet opgenomen op het CPB-onderzoek. Het bepalen van het theoretische optimale toptarief is 
een ingewikkelde exercitie met veel methodologische haken en ogen. Naast het CPB-onderzoek is er 
geen recent onderzoek voorhanden op basis waarvan thans het opbrengstmaximaliserende toptarief 
vastgesteld zou kunnen worden. Bij de wijzigingen van de belastingtarieven, schijflengtes en 
heffingskortingen die in het voorliggende wetsvoorstel Belastingplan 2014 zijn opgenomen, zijn zowel 
de budgettaire opbrengst als het inkomensbeleid en de werking van de arbeidsmarkt van belang. Het 
kabinet is van mening dat het wetsvoorstel Belastingplan 2014 in dit opzicht een evenwicht pakket van 
maatregelen bevat.
Afdrachtvermindering onderwijs
De heer Bashir heeft vragen gesteld over de in het wetsvoorstel Belastingplan 2014 opgenomen 
afschaffing van de afdrachtvermindering onderwijs. In de memorie van toelichting op het wetsvoorstel 
4
Belastingplan 2014 is uitgebreid toegelicht waarom er in het regeerakkoord voor is gekozen om de 
afdrachtvermindering onderwijs af te schaffen en te vervangen door een subsidieregeling op de begroting 
van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Daarbij is de keuze gemaakt om voor het 
budget van de nieuwe subsidieregeling terug te keren naar het niveau van 2007. Dat was het budgettair 
beslag van de afdrachtvermindering onderwijs voordat dit in de jaren daarna zo explosief is gestegen, 
resulterend in een verdubbeling in 2011. Uit het vorig jaar uitgevoerde evaluatieonderzoek van de 
afdrachtvermindering onderwijs is gebleken dat de regeling niet effectief is voor het doel waar de 
regeling destijds voor in het leven is geroepen en dat er in toenemende mate sprake is van oneigenlijk 
gebruik van de regeling. In de discussie met uw Kamer hierover is bij herhaling aangegeven, dat het niet 
mogelijk is om de precieze omvang van het oneigenlijk gebruik aan te geven, maar wel dat het een van 
de oorzaken is geweest dat het budgettair beslag in de jaren na 2007 zo fors is toegenomen. Het kabinet 
is van oordeel dat het beschikbaar komen van leerwerkplaatsen effectiever en doelmatiger wordt 
gestimuleerd via een subsidieregeling op de begroting van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap dan door de afdrachtvermindering onderwijs. Dat kan dan dus ook met de inzet van minder 
middelen dan thans gemoeid met de huidige afdrachtvermindering onderwijs. Inmiddels heeft de 
Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap al diverse overleggen gevoerd met de vaste commissie 
1 Jongen, E. en Folmer, K., 2010, Werkgelegenheidseffecten van lastenverzwaringen en bezuinigingen, verschenen in TPE Digitaal jaargang 4 
(1).
2 CPB Policy Brief “Over de top”, 2013/04, 29 mei 2013.
3 Kamerstukken I 2013/14, 33 750 IX, A, blz. 2 e.v.
4 Bruggen slaan – regeerakkoord VVD–PvdA, 29 oktober 2012, Kamerstukken II 2012/13, 33 410, nr. 15, bijlage B.
Pagina 3 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Het hanteren van gemeentegrenzen in plaats van de postcoderoos heeft een aantal nadelen. Het lokale 
niveau zal in veel gevallen verre worden overstegen, terwijl anderzijds inwoners aan de rand van een 
gemeente niet zouden kunnen meedoen aan projecten in buurgemeenten waar zij praktisch naast wonen. 
Onderstaande figuur van de gemeente Rotterdam illustreert dit. Als een windmolen in Hoek van Holland 
staat zouden de directe buren in ’s-Gravenzande niet kunnen meedoen, maar Rotterdammers die 35 km 
verderop in Kralingen wonen wel. Dit is moeilijk te verdedigen. Bij het hanteren van postcodes kunnen 
dit soort situaties zich niet voordoen omdat de installatie zich in de centrale postcode bevindt en alle 
aangrenzende postcodes kunnen meedoen.
Pagina 5 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Tabel 1 Voorbeeld 1 vergelijking systeem postcode en gemeentegrens
Amsterdam, havengebied huishoudens
systeem postcode
stel coöperatie in postcode 1013 13280
dan doen mee 1014 140
1033 5880
1041 20
1015 9870
1051 7635
1052 7270
1031 2795
1012 5795
1011 6065
totaal systeem postcode 58750
totaal gemeentegrens 432612
14%
Tabel 2 Voorbeeld 2 vergelijking systeem postcode en gemeentegrens
Zuid West Friesland huishoudens
systeem postcode
stel coöperatie in postcode 8711 1910
dan doen mee 8761 85
8724 120
8723 1155
8713 390
totaal systeem postcode 3660
totaal gemeentegrens 35397
10%
Tabel 3 Voorbeeld 3 vergelijking systeem postcode en gemeentegrens
Haren huishoudens
systeem postcode
stel coöperatie in postcode 9751 2510
dan doen mee 9752 2535
9753 2155
9755 265
9756 555
9722 4365
totaal systeem postcode 12385
totaal gemeentegrens 8259
150%
Wat betreft de kleinere gemeenten kan geconcludeerd worden dat de keuze voor afbakening op postcode 
leidt tot een dekking van boven de 70%, dat wil zeggen het aantal huishoudens in de postcoderoos 
correspondeert met 70% van het aantal huishoudens uit de gemeente. Hoeveel huishoudens dat precies 
Pagina 7 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
jaar. Bij een dergelijke fundamentele verbreding zou sprake zijn van een nieuwe regeling, die in de wet 
zelf zou moeten worden opgenomen. Voor particuliere en zakelijke kleinverbruikers met een 
kleinverbruikersaansluiting wordt de opwekking van duurzame energie al gestimuleerd door de 
mogelijkheid van saldering achter de meter. Voor ondernemers is verder in het energieakkoord 
afgesproken dat nog zal worden onderzocht in hoeverre het nodig en mogelijk is dat zakelijke 
kleinverbruikers ook gebruik kunnen gaan maken van deze of een vergelijkbare regeling.
De verschillende punten die in de brief van e-Decentraal (Vereniging Federatie Decentrale Duurzame 
Energie Nederland) naar voren worden gebracht, dit naar aanleiding van een vraag van de heer Klein, 
komen aan de orde bij de beantwoording van de vragen van de leden.
Accijnzen en verbruiksbelastingen
De heer Omzigt heeft gevraagd naar de analyse van het kabinet over te verwachten gedragseffecten van 
de accijnsverhoging voor diesel en lpg. In mijn antwoord op eerdere vragen van de leden van de fractie 
van het CDA naar aanleiding van de proeve van de tweede nota van wijziging op het wetsvoorstel 
Belastingplan 2014 heb ik toegezegd te reageren op nieuwe gegevens over de grenseffecten van 
brandstofaccijns. Dit betreft de door Ecorys uitgevoerde Quick-scananalyse van de effecten van de 
5
accijnsverhogingen op grenstanken en op de accijnsinkomsten. Deze analyse is opgesteld in opdracht 
van de Bovag, Nove en VNPI. Ecorys gebruikt een model waarin parameters zijn opgenomen zoals het 
prijsverschil met het buitenland, de afstand tot de grens en de tijd die het kost om om te rijden. Daaruit 
wordt op basis van rationeel gedrag van de verbruiker berekend hoeveel er over de grens zou worden 
getankt. 
Ecorys komt tot de conclusie dat er in 2013 een totale weglek is van € 606 miljoen brandstofaccijns en 
dat dit oploopt tot € 829 miljoen in 2014 (op een begrote accijnsopbrengst van € 8,1 miljard). De 
uiteindelijke opbrengst na grenstanken en gedragseffecten van de diesel- en LPG-accijnsverhoging zoals 
voorzien voor 2014 berekent Ecorys op € 126 miljoen euro in een scenario waarbij het vrachtverkeer 
sterk reageert. Ten opzichte van de door het kabinet geraamde opbrengst van € 280 miljoen van de 
beleidsmaatregel zou dit een minderopbrengst zijn van € 154 miljoen waarvan € 129 miljoen 
dieselaccijns en € 25 miljoen LPG. Ecorys berekent daarnaast een scenario waarin het vrachtverkeer 
minder sterk reageert; de minderopbrengst voor diesel blijft dan beperkt tot € 53 miljoen. 
In het navolgende wordt de reactie van het kabinet weergegeven.
Volgens Ecorys is er bij benzine momenteel een weglek van € 534 miljoen en zal deze weglek volgend 
jaar toenemen door de indexatie. 
Het kabinet merkt het volgende op. Benzine is in Nederland al jaren (aanzienlijk) duurder en de 
verschillen met de buurlanden nemen toe doordat Nederland in tegenstelling tot België en Duitsland de 
accijnshoogtes jaarlijks automatisch indexeert. De ontwikkeling in het aantal verkochte liters in 
Nederland geeft echter geen indicatie dat het grenstanken toeneemt met de groter wordende 
prijsverschillen met onze buurlanden. Voor benzine beweegt het aantal verkochte liters zich in de periode 
2003-2012 binnen zeer smalle marges van 1% meer of minder dan 5.500 miljoen liter. 
Daarnaast geldt de volgende observatie. Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft voor de 
periode 1990-2010 uitgerekend hoeveel benzine er in Nederland verbruikt zou moeten worden als voor 
5 Ecorys, Accijnsverhoging diesel en LPG, Quick-scananalyse van effecten op grenstanken en op accijnsinkomsten. Rotterdam, 10 oktober 2013.
Pagina 9 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Samenvattend: het kabinet verwacht geen substantiële budgettaire derving vanwege een grenseffect bij 
de indexatie van de benzineaccijns. Evenmin verwacht het kabinet een substantiële budgettaire derving 
bij de accijnsverhoging voor diesel en lpg vanwege het omrijden door personenverkeer of vrachtverkeer. 
Het kabinet wijst wel op het risico dat zich een substantiële budgettaire derving zou kunnen voordoen 
doordat de dieselprijs in 2014 in Duitland goedkoper kan worden dan in Nederland, waardoor met name 
vrachtvervoer voortaan onderweg in Duitsland zal kunnen gaan tanken in plaats van in Nederland.
Overigens moet opgemerkt worden dat de € 280 miljoen opbrengst van de accijnsverhogingen op diesel 
en LPG een zogenoemde ex ante raming is. In het totaal van de geraamde belastingopbrengsten wordt – 
in lijn met de economische voorspellingen van het CPB - wel rekening gehouden met uitverdieneffecten 
van lastenverzwarende maatregelen als accijnsverhogingen.
De heer Omtzigt vraagt of niet wordt uitgezocht wat er gebeurt als zich een tegenvaller voordoet van 
€ 800 miljoen. Hij vraagt tevens of ik het verhogen van de accijnzen een betrouwbare inkomstenpost 
vind gezien de huidige tegenvaller van € 800 miljoen. De heer Omtzigt doelt hier op de raming van de 
accijnsontvangsten voor 2013 conform de stand Miljoenennota 2014, dat is de meest actuele raming, en 
de raming van de accijnsontvangsten 2013 bij de Miljoenennota 2013. Ten opzichte van de 
Miljoenennota 2013 kennen de ontvangsten uit de accijns op lichte olie (benzine) een tegenvaller van 
€ 0,2 miljard, de accijns op andere minerale oliën (diesel, lpg) een tegenvaller van € 0,2 miljard en de 
ontvangsten uit de tabaksaccijns een tegenvaller van € 0,4 miljard.
Zoals in het antwoord op de een vraag van de heer Omtzigt over de grenseffecten al is aangegeven kan 
op basis van de verkochte liters brandstof in het verleden worden vastgesteld dat accijnsverhogingen niet 
hebben geleid tot minder verkoop van brandstof in Nederland. De recente tegenvallers bij de 
brandstofaccijnzen hebben alles te maken met de economische ontwikkeling sinds halverwege 2012. 
Minder gereden particuliere kilometers, minder gereden zakelijke kilometers en minder goederenvervoer 
zorgen voor minder verbruik in liters en daardoor minder accijnsontvangsten. Zoals in dat antwoord over 
de grenseffecten eveneens is aangegeven verwacht het kabinet geen noemenswaardige grenseffecten van 
de verhoging van de accijns op diesel en lpg per 1 januari 2014.
Wat betreft de tegenvaller van € 0,4 miljard bij de tabaksaccijns, wil ik de heren Omtzigt en Bashir 
verwijzen naar de grenseffectenrapportage die op Prinsjesdag naar de Tweede kamer is gestuurd en 
waarin een uitgebreide analyse van de tegenvaller bij de tabaksaccijns gegeven wordt. In de hierna 
opgenomen tabel uit die grenseffectenraportage wordt aangegeven hoe de raming voor de opbrengst voor 
het hele jaar 2013 is bijgesteld. Daarbij wordt een schatting gegeven van de verschillende mogelijke 
oorzaken. Uit de tabel valt op te maken (wat in de grenseffectenrapportage nader is toegelicht) dat naar 
alle waarschijnlijkheid de toegenomen grenseffecten slechts een beperkt deel van de tegenvaller 
verklaren en dat de tegenvaller in 2013 met name te wijten is aan voorraadvorming in reactie op de 
verhoging van het tarief per 1 januari 2013, en aan het nog langer kunnen aankopen van tabaksprodukten 
tegen het oude tarief, waarmee geen rekening was gehouden in de oorspronkelijke raming. Dit zijn 
tijdelijke effecten. Daarnaast heeft ook substitutie naar goedkopere tabaksprodukten plaatsgevonden. 
Ook dat kan voor een deel een tijdelijk effect zijn. Tegelijkertijd wil ik benadrukken dat ik nooit de 
kwalificatie “gering” heb gebruikt of zal gebruiken bij bedragen in de orde van grootte van € 400 
miljoen of € 800 miljoen.
Tabel 4 Bijstelling raming accijns op sigaren en rooktabak (€ mln.)
MN 2013 MN2014 Verschil
1 Jaarraming 2012 2.525 2.502 -23
Mutatie: 231 -150 -381
waarvan
Pagina 11 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
onduidelijkheden geconfronteerd werden (of konden worden) met naheffingen. Fabrikanten van propaan 
leverden dit ook aan handelaren, die nog niet wisten wat het gebruik zou zijn, voor het wegverkeer of 
voor ander gebruik. In dat geval moest door de fabrikant zowel accijns als energiebelasting worden 
afgedragen, waarna later door de handelaar een verzoek om teruggaaf voor hetzij de accijns hetzij de 
energiebelasting kon worden gedaan. Ook als de handelaar aangaf, via een gebruikersverklaring, 
waarvoor het propaan zou worden gebruikt, was de fabrikant niet zeker of dit ook daadwerkelijk zou 
gebeuren. Indien later bij een controle bleek dat een handelaar het propaan voor een ander doel had 
gebruikt, liep de fabrikant het risico van een naheffing. Ook dit heeft destijds meegewogen om het 
systeem met twee verschillende middelen en tarieven af te schaffen. Hoewel er nu geen sprake meer is 
van twee verschillende middelen gelden de redenen die in 2009 in de memorie van toelichting zijn 
aangevoerd voor de invoering van een uniform tarief nog onverkort. Daarom zal ik een systeem met 
twee tarieven niet heroverwegen, zeker niet zonder hierover eerst overleg te hebben gevoerd met het 
bedrijfsleven. In Italië en Spanje zijn er overigens wel twee verschillende tarieven, maar mij is niet 
bekend of en in welke mate deze landen tegen uitvoeringsproblemen aan lopen. De andere optie om 
tegemoet te komen aan het verzoek van de diverse fracties zou een teruggaafregeling zijn waarbij, 
afhankelijk van het soort gebruik, een gedeeltelijk teruggaaf van accijns wordt verleend aan de 
gebruikers van propaan. Om dit uitvoeringstechnisch niet onnodig te compliceren zou het daarbij moeten 
gaan om ander gebruik van propaan dan voor het wegverkeer, dus niet uitsluitend bij gebruik voor 
verwarmingsdoeleinden. Zo kan propaan ook worden gebruikt als drijfgas in spuitbussen of als 
zogenoemd campinggas. Ook dergelijk gebruik zou dan onder de teruggaafregeling vallen. Gezien het 
grote aantal gebruikers (naar schatting minimaal 35.000) betekent dit echter een groot aantal verzoeken 
om teruggaaf; geschat wordt minimaal 140.000 per jaar. Daarnaast zullen administratieve controles 
moeten worden ingesteld om de juistheid van de verzoeken om teruggaaf te beoordelen. Nog los van het 
budgettaire beslag van een dergelijke teruggaafregeling (nader geschat op ruim € 16 miljoen per jaar) 
betekent dit een flink aantal extra fte’s, zowel voor de behandeling van de verzoeken om teruggaaf 
(geraamd op minimaal 6 fte’s) als voor de controle op de juiste toepassing van het propaan nadat 
teruggaaf is verkregen. Voor deze controles zullen nog eens circa 10 fte’s nodig zijn. Sedert 1 juli 2013 
gebruikt de Douane een geautomatiseerd systeem: Digitale teruggaaf accijns (DTA). Dit systeem is 
echter alleen te gebruiken door ondernemers (particulieren hebben geen zogenoemd Persoonlijk Domein 
op de website van de Belastingdienst, de toegangspoort tot DTA). Dit betekent dat particulieren een 
verzoek om teruggaaf moeten downloaden en op papier moeten indienen. Die teruggaafverzoeken zullen 
door de Douane moeten worden verwerkt. Mede gezien deze uitvoeringsproblemen zie ik daarom ook 
voor een teruggaafregeling geen mogelijkheid. Tot slot merk ik nog op dat er in tegenstelling tot hetgeen 
de heer Omtzigt opmerkt, geen verschil is in btw-tarief voor propaan en aardgas gebruikt voor 
woningverwarming. Zowel propaan als aardgas voor woningverwarming vallen onder het algemene 
tarief.
De heer Klein vraagt waarom de verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken is verhoogd en welk doel 
hiermee wordt gediend. Het kabinet geeft er bij nader inzien de voorkeur aan om de in het regeerakkoord 
voorziene verhoging voor alcoholhoudende dranken te beperken. De dekking daarvoor wordt gevonden 
in de verhoging van de verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken. Het doel van de verhoging is dan ook 
van budgettaire aard. Hier speelt mee de overweging dat deze belasting sinds 2003 niet is verhoogd.
De heer Bashir vraagt of de tarieven van de frisdrankbelasting in het buitenland vergelijkbaar zijn met 
die welke Nederland vanaf 2014 heft. Zoals is vermeld in de nota naar aanleiding van het verslag bij het 
wetsvoorstel Belastingplan 2014 heffen in ieder geval België, Denemarken, Finland, Frankrijk, 
Hongarije en Kroatië een belasting op frisdranken. In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van 
de tarieven van deze belasting in de genoemde landen.
Pagina 13 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Bij een CO -uitstoot maar niet meer dan bedraagt de belasting voor een personenauto het in 
2
van meer dan kolom III vermelde bedrag, vermeerderd met het 
bedrag dat wordt berekend door het in kolom IV 
vermelde bedrag te vermenigvuldigen met het 
aantal gram/km CO -uitstoot dat de in kolom I 
2
vermelde CO -uitstoot te boven gaat
2
I II III IV
0 gram/km 82 € 175 € 6
82 gram/km 110 € 667 € 69
110 gram/km 160 € 2 599 € 112
160 gram/km 180 € 8 199 € 217
180 gram/km – € 12 539 € 434
 Tabel 7 Voorgestelde BPM-tarieven per 1 januari 2015
Het verschil in de te heffen BPM kan daardoor in de hogere schijven snel oplopen zoals onderstaande 
figuur, die ook was opgenomen in het schriftelijk overleg, aantoont. Nu de BPM sinds 1 januari 2013 
volledig gebaseerd is op de CO -uitstoot, is nu al sprake van een redelijk vloeiend verloop. Eén gram 
2
verschil in CO -uitstoot leidt nu slechts tot het betalen voor één gram extra, terwijl voor 1 januari 2013 
2
het net niet voldoen aan de vrijstellingsgrens betekende dat ook het toen nog verschuldigde catalogusdeel 
van de BPM betaald moest worden. 
Figuur 1 Hoogte BPM bij CO2-uitstoot van nihil tot 200 gr/km
In de Autobrief II zal overigens nog uitgebreid worden teruggekomen op de huidige tariefstructuur in de 
BPM. Het robuuster maken van de BPM zal daarvan een belangrijk element uitmaken. Ik merk nog op 
dat bijvoorbeeld voor de zogenoemde auto van de zaak de CO -uitstootgrenzen zoals deze in de bijtelling 
2
worden gehanteerd waarschijnlijk van meer invloed zijn op de keuze van de auto dan de tariefstructuur 
van de BPM. In de Autobrief II zal ook naar dit aspect van de huidige bijtelling  worden gekeken. De 
Autobrief II zal naar verwacht in de loop van 2014 worden afgerond.
Het doet me deugd dat de heer Koolmees zich wat betreft de wijzigingen in de BPM kan vinden in het 
bescheiden belasten van de auto’s die anders onder een vrijstelling van de BPM zouden vallen. De heer 
Koolmees geeft aan één punt niet te begrijpen, namelijk waarom auto’s in de tweede schijf van de BPM 
en hoger worden gevrijwaard van de verhoging van de BPM per 2015. Derhalve vraagt hij of ik ook deze 
categorie auto’s wil laten meebetalen en of ik daarvoor een aantal alternatieven kan schetsen. De BPM 
maakt door zijn progressiviteit de aanschaf van onzuinige auto’s al erg onaantrekkelijk. We zien dit ook 
terug in de verkopen. Het aandeel auto’s dat in de eerste helft van 2013 in de tweede schijf of hoger valt, 
is ongeveer 16% van de totaalverkopen. Van belang daarbij is de progressie van de thans voorgestelde 
belasting, waardoor voor auto’s in de hoogste schijf de BPM een factor 31 hoger kan zijn ten opzichte 
van een auto met een CO2-uitstoot van 82 gr/km (einde nieuwe extra schijf). Bovenstaande figuur 5 geeft 
de progressiviteit bij een CO -uitstoot van nihil tot 200 gr/km CO -uitstoot grafisch weer. Een meer 
2 2
lineair systeem, waar de heer Koolmees om vroeg, zal ik betrekken bij de Autobrief II.
De heer Van Ojik vraagt hoe ik ertegenover sta om het bijtellingspercentage voor elektrische auto’s op 
9
nul te zetten. De heer Van Ojik vraagt dit in relatie tot de motie Vendrik/Kroon die mede aanleiding is 
9 Kamerstukken II 2009/09, 31 700-XII, nr. 37.
Pagina 15 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Ook aan het door de heer Omtzigt gedane verzoek voor een overgangsregeling voor dieselauto’s en LPG-
auto’s, bijvoorbeeld door auto’s ouder dan 30 jaar onder het kwarttarief te laten vallen, kan ik derhalve 
niet tegemoetkomen. Overigens is het budgettaire beslag van een dergelijke overgangsregeling fors. Als 
deze wordt vormgegeven door een kwarttarief voor diesel- en LPG-oldtimers tussen de 30 en de 40 jaar 
zijn de totale kosten van de overgangsregeling € 27 miljoen. Indien ook voor deze categorie een 
maximum van € 120 wordt gehanteerd stijgen de kosten tot € 39 miljoen.
Zowel de heer Bashir als de heer Omtzigt vragen waarom oldtimers die onder de overgangsregeling 
vallen niet gewoon op de weg geparkeerd mogen worden in de wintermaanden. De bedoeling van de 
overgangsregeling is om oldtimers die niet dagelijks gebruik maken van de weg te ontzien. Om dit “niet 
dagelijks gebruik van de weg maken” handen en voeten te geven, is in het compromis met de 
oldtimerbranche gekozen voor de voorwaarde dat in de maanden januari, februari en december geen 
gebruik van de weg wordt gemaakt. Ook parkeren is gebruik maken van de weg. In de wintermaanden 
staan veel oldtimers – om deze zoveel mogelijk in goede staat te houden – in een garage of schuur. 
Oldtimerbezitters die nu nog geen onderdak voor hun oldtimer in deze wintermaanden hebben, krijgen 
hiervoor de tijd tot 1 december 2014. In de maanden januari en februari 2014 is het parkeren en rijden op 
de weg nog wel toegestaan onder de overgangsregeling. 
Bij het niet gebruik maken van de weg is aangesloten bij de bestaande schorsingsregeling. Bij de 
schorsingsregeling mag, zowel rijdend als stilstaand, geen gebruik van de weg worden gemaakt. De 
handhaving van de schorsingregeling vindt dan ook plaats door zowel geparkeerde als rijdende auto’s 
met automatische nummerplaatherkenning te controleren. 
Als zou worden toegestaan dat oldtimers die onder de overgangsregeling vallen op de weg geparkeerd 
mogen worden in de maanden januari, februari en december van het kalenderjaar, wordt de handhaving 
van de overgangsregeling buitengewoon lastig. Handhaving kan dan namelijk uitsluitend plaatsvinden 
door te constateren dat een auto rijdend is aangetroffen op de weg. Indien bijvoorbeeld geconstateerd zou 
worden dat een auto op 1 januari op een andere plek geparkeerd staat dan op 2 januari, is dit nog geen 
bewijs dat er met de auto is gereden. De handhaving wordt dan ook ernstig bemoeilijkt als parkeren op 
de weg onder de overgangsregeling wordt toegestaan. Daarnaast kan zo’n afwijking uitstralingseffecten 
hebben naar de bestaande schorsingsregeling ook in de Wegenverkeerswet die ook relevant is voor de 
MRB.
De heer Klein vraagt of het terugdraaien van de MRB-maatregel uit de Autobrief I de positie van de 
overheid als betrouwbare partner niet ondermijnt. Deze leden vragen derhalve of de maatregel niet 
alsnog in lijn kan worden gebracht met de Autobrief I. In het Belastingplan 2011 is door mijn 
ambtsvoorganger toegezegd dat tot 2013 niet aan de vrijstelling MRB voor dieselauto’s met een CO2-
uitstoot van ten hoogste 95 gr/km en overige auto’s met een CO -uitstoot van ten hoogste 110 gr/km zou 
2
worden getornd. Aan deze toezegging heb ik mij, mede vanuit het oogpunt van het vertrouwensbeginsel, 
gehouden. De betreffende vrijstelling van de MRB wordt – op basis van de Wet uitwerking Autobrief – 
met ingang van 1 januari 2014 (deels) beëindigd. In de budgettaire tabel in de memorie van toelichting 
bij de Wet uitwerking autobrief is destijds aangegeven dat de lastenverzwaring gecompenseerd zou 
worden door een generieke verlaging van de MRB in 2014. Deze tariefverlaging is toen niet wettelijk 
geregeld omdat de indexatiepercentages voor 2013 en 2014, waarmee de tarieven jaarlijks op grond van 
de bijstellingsregeling worden verhoogd, nog niet bekend waren. Hoewel ik zoveel mogelijk vasthoud 
aan de lijnen die de Autobrief zijn neergelegd, ontkomen we er niet aan om ook hier concessies doen als 
het gaat om het op orde brngen van de overheidsfinanciën. Door de beoogde verlaging van de MRB per 
2014 niet conform de aankondiging in de Wet uitwerking Autobrief te regelen, wordt de beoogde 
10
opbrengst van € 250 miljoen uit de Begrotingsafspraken 2014 bereikt. 
10 Kamerstukken II 2013/14, 33 750, nr. 19.
Pagina 17 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
De heer Klein vraagt daarnaast in het kader van de afschaffing van de stamrechtvrijstelling of een 
ontslaguitkering kan leiden tot pseudo-eindheffing voor hoog loon. De grondslag voor de pseudo-
eindheffing voor hoog loon in 2014 is – kort gezegd – het loon van de werknemer waarover in het jaar 
2013 loonbelasting is geheven. In 2013 kan op ontslaguitkeringen de stamrechtvrijstelling nog van 
toepassing zijn. Bovendien is een ontslaguitkering in het algemeen aan te merken als loon uit vroegere 
dienstbetrekking en zou ook om die reden een eventuele pseudo-eindheffing voor hoog loon niet van 
toepassing zijn omdat de grondslag voor die pseudo-eindheffing alleen het loon uit tegenwoordige 
dienstbetrekking bevat.
Werkgeversheffing
De heer Bashir vraagt waarom de pseudo-eindheffing voor hoog loon geen structureel karakter kan 
krijgen, en meent dat deze vraag – die hij eerder stelde – tot op heden onbeantwoord is gebleven. Voorts 
vraagt hij waarom er geen toptarief wordt ingevoerd voor alle inkomens vanaf € 150.000. Dat de eerste 
vraag tot nu toe onbeantwoord is gebleven berust op een misverstand. In de nota naar aanleiding van het 
verslag bij het wetsvoorstel Belastingplan 2014 is namelijk in antwoord op deze vraag van de leden van 
de fractie van de SP aangegeven dat de pseudo-eindheffing voor hoog loon een noodmaatregel is die 
wordt getroffen onder bijzondere economische omstandigheden en dat het kabinet gezien het karakter 
van deze maatregel niet voornemens is om van deze incidenteel bedoelde maatregel een structurele 
11
maatregel te maken. Voorts ben ik niet voornemens om een extra schijf vanaf € 150.000 met een hoger 
toptarief dan 52% in te voeren. Het invoeren van een dergelijke extra belastingschijf voor hoge inkomens 
is schadelijk voor de werkgelegenheid, het vestigingsklimaat en daarmee ook voor de Nederlandse 
economie.
De heer Omtzigt vraagt naar de mogelijkheden van middeling in het geval een ontslaguitkering in een 
keer wordt uitbetaald en er – na 1 januari 2014 – geen gebruik meer kan worden gemaakt van de 
stamrechtvrijstelling. Middeling biedt belastingplichtigen de mogelijkheid om de verschuldigde belasting 
over het vastgestelde belastbare inkomen uit werk en woning over een periode van drie aaneengesloten 
jaren te laten herberekenen. Daarbij wordt voor elk van die drie jaar over het gemiddeld belastbaar 
inkomen opnieuw de verschuldigde belasting berekend waardoor per jaar een lager tarief van toepassing 
kan zijn. Het progressienadeel - als gevolg van een hoog belastbaar inkomen uit werk en woning in een 
van die jaren - wordt dan op verzoek van de belastingplichtige teruggegeven. De middelingsregeling kan 
dus alleen worden toegepast als het belastbare inkomen uit werk en woning over die drie jaren bij 
aanslag is vastgesteld. Het staat de belastingplichtige evenwel vrij om zelf te bepalen welke jaren hij in 
het middelingstijdvak betrekt. Dat betekent dat indien een belastingplichtige in het jaar t een 
ontslaguitkering krijgt, hij die uitkering kan middelen over de jaren t, t-1 en t-2. Dat betekent dat hij na 
de definitieve aanslag over het jaar t in het jaar t+1 op verzoek de te veel betaalde belasting als gevolg 
van het progressienadeel terugkrijgt. Punt is hierbij wel dat die belastingplichtige in de jaren t-1 en t-2 
doorgaans wel een inkomen heeft gehad, waardoor het resultaat van de middeling lager zou kunnen zijn 
dan wanneer gemiddeld zou worden met de jaren na ontslag, omdat er bij middelen met jaren waarin wel 
inkomen werd genoten minder progressienadeel is. Er kan ook gemiddeld worden over de jaren t, t+1 en 
t+2. Dat betekent dat na de aanslag over het jaar t+2 in het jaar t+3 de te veel betaalde belasting op 
verzoek van de belastingplichtige kan worden terugbetaald. In het geval deze belastingplichtige als 
gevolg van het ontslag in de jaren t+1 en t+2 geen inkomen had, kan de middeling gunstiger uitvallen 
dan in de hiervoor als eerste beschreven situatie. Hij moet dan evenwel wel drie jaar op die terugbetaling 
wachten.
11 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 11, blz. 57.
Pagina 19 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
eenmalige verhoogde vrijstelling met betrekking tot de eigen woning zijn gebracht, maar dat deze ook na 
31 december 2014 onder het bereik vallen van de reguliere eenmalig verhoogde vrijstelling met 
betrekking tot de eigen woning (van thans € 51.407).
De heer Van Vliet informeert of de ramingen rond de schenkingsvrijstelling voor de eigen woning als 
solide kunnen worden aangemerkt. Dit is inderdaad het geval. Daarbij moet wel worden bedacht dat deze 
ramingen, gegeven onder meer de onzekerheid over de te hanteren veronderstellingen over de 
schenkingsbereidheid van belastingplichtigen, met meer dan gemiddelde onzekerheid zijn omgeven.
De heer Bashir vraagt waarom de verruiming van de vrijstelling in de schenkbelasting tot € 100.000 niet 
binnen de schenk- en erfbelasting zelf gefinancierd wordt door een hogere belasting voor zeer grote 
schenkingen en erfenissen. De verruiming van de vrijstelling in de schenkbelasting is gefinancierd uit de 
binnen het aanvullend pakket beschikbare ruimte voor lastenverlichting. Een specifieke 
financieringsmaatregel in de sfeer van de schenk- en erfbelasting is om die reden niet overwogen.
De heer Omtzigt vraagt of het niet in rekening brengen van boeterente nu voor alle banken geldt. Zoals 
ik in de nota naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel Belastingplan 2014 heb aangegeven, 
hebben de grootbanken (ABN AMRO, ING, Rabobank en SNS) gehoor gegeven aan de oproep van het 
kabinet om boetevrij te kunnen aflossen (buiten het bedrag dat sowieso boetevrij mag worden afgelost, 
wat ten minste 10% van de hypotheeksom is) indien gebruik wordt gemaakt van de eenmalig verhoogde 
vrijstelling van schenkbelasting. ABN AMRO en ING hebben het daarbij mogelijk gemaakt voor alle 
klanten die een hypotheekschuld hebben die groter is dan de waarde van de woning, om ongelimiteerd 
boetevrij (vervroegd) af te lossen.
Aftrek specifieke zorgkosten
De heer Groot heeft gevraagd of ik bij de aangekondigde meer fundamentele herziening van de fiscale 
regeling specifieke zorgkosten in 2015 ook uitdrukkelijk wil kijken naar vereenvoudiging. Deze vraag 
kan ik zonder meer bevestigend beantwoorden. Zoals bekend is vereenvoudiging één van de pijlers van 
12
de Fiscale agenda. Eenvoud in de vormgeving draagt eraan bij dat direct duidelijk is of iemand onder 
de doelgroep van de fiscale regeling specifieke zorgkosten valt en in aanmerking komt voor aftrek en dat 
niet-gebruik wordt teruggedrongen. Overigens moet ik daar wel direct bij aantekenen dat meer eenvoud 
natuurlijk ook een keerzijde heeft. Het kan ook betekenen dat er robuuste afbakeningsgrenzen gesteld 
moeten worden. Daarnaast bestaat het risico dat het streven om ervoor te zorgen dat de beschikbare 
middelen zo goed en exclusief mogelijk op de doelgroep van chronisch zieken en gehandicapten wordt 
gericht, vaak ook weer om het specifieker richten van de regeling vraagt en dus minder eenvoud met zich 
meebrengt. Het is een uitdaging om daar een goede balans in te vinden. 
De heer Dijkgraaf vraagt of ik iets concreter zou kunnen ingaan op de door mij gedane toezegging om bij 
de voor 2015 aangekondigde meer fundamentele herziening van de fiscale aftrek van uitgaven voor 
specifieke zorgkosten de positie van gemoedsbezwaarden mede te betrekken. Het primaire doel van de 
meer fundamentele herziening van de fiscale regeling uitgaven voor specifieke zorgkosten die ik voor 
2015 heb aangekondigd is om deze fiscale regeling voor chronisch zieken en gehandicapten zo optimaal 
mogelijk te laten aansluiten op het gemeentelijk maatwerk van de nieuwe Wet maatschappelijke 
ondersteuning (Wmo) en andere zorgregelingen, zoals bijvoorbeeld de spaarregeling die voor 
gemoedsbezwaarden is getroffen (“CVZ-spaarpot”). Op voorhand zij gezegd, dat dit geen eenvoudige 
exercitie is, zowel technisch als beleidsmatig. Dat is ook mede de reden dat ik deze exercitie heb moeten 
12 Kamerstukken II 2010/11, 32 740, nr. 1.
Pagina 21 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
inkomstenbelasting en toeslagen (Commissie Van Dijkhuizen) is aangegeven dat het in de optiek van de 
commissie niet passend is om financiële steun voor mantelzorgers en vrijwilligers via de 
inkomstenbelasting te laten lopen. Aan de Tweede Kamer heb ik toegezegd om vóór 1 april 2014 met een 
kabinetsreactie te komen op dat rapport. Ik stel voor om op basis daarvan de discussie hierover met de 
Tweede Kamer verder te voeren en van mijn kant nu nog geen voorschot te nemen op deze discussie.
De heer Omtzigt vraagt wat het tijdpad is voor de maatregelen op het terrein van de chronisch zieken en 
gehandicapten. De maatregelen waaraan de heer Omtzigt refereert zijn opgenomen in het voorstel van 
wet tot afschaffing van de algemene tegemoetkoming voor chronisch zieken en gehandicapten, de 
compensatie voor het verplicht eigen risico, de fiscale aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten en 
de tegemoetkoming specifieke zorgkosten en wijziging van de grondslag van de tegemoetkoming voor 
15
arbeidsongeschikten dat momenteel aanhangig is bij de Tweede Kamer. De vaste commissie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport van de Tweede Kamer heeft hier inmiddels een verslag over 
uitgebracht. De beoogde datum van inwerkingtreding van de maatregelen in dit wetsvoorstel is 1 januari 
2014. In de Begrotingsafspraken 2014 is afgesproken om de fiscale aftrek van uitgaven voor specifieke 
zorgkosten en de tegemoetkoming specifieke zorgkosten - aangepast - te handhaven. Het voorstel daartoe 
is via de tweede nota van wijziging opgenomen in het wetsvoorstel Belastingplan 2014 met ook 1 januari 
2014 als beoogde datum van inwerkingtreding. Daarnaast heeft de heer Omtzigt gevraagd naar de 
koopkrachtplaatjes. Voor die vraag verwijs ik de heer Omtzigt naar de behandeling van het hiervoor 
aangehaalde wetsvoorstel ( 33 726) van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Het 
NIBUD heeft voor een aantal voorbeeldhuishoudens de inkomenseffecten becijferd van het afschaffen 
van de Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten, de Compensatie Eigen Risico, de 
fiscale regeling specifieke zorgkosten en de tegemoetkoming specifieke zorgkosten (TSZ-regeling), 
inclusief de doorwerking naar de Toeslagen. Overigens zonder daarbij rekening te houden met 
compensatie via het gemeentelijk maatwerk. Die inkomenseffecten zijn mede de aanleiding geweest voor 
de afspraak in het begrotingsakkoord om de aftrekregeling van uitgaven voor specifieke zorgkosten en 
TSZ in 2014 en daarna te continueren.
Afschaffing van de werkbonus
De heer Klein vraagt of ik de afschaffing van de werkbonus wil heroverwegen in het licht van de 
arbeidsmarktpositie van ouderen. In het schriftelijke overleg heb ik aangegeven dat het fiscaal stimuleren 
om langer door te werken, in het licht van de maatschappelijke ontwikkelingen, niet langer noodzakelijk 
is. Met de forse verhoging van de arbeidskorting op het inkomenstraject waarop ook de werkbonus ziet, 
blijft werken voor deze groep belastingplichtigen lonend. Ik ben dan ook niet voornemens de afschaffing 
van de werkbonus te heroverwegen.
Tijdelijke verlaging tarief box 2
De heer Van Vliet vraagt waarop de gedachte is gebaseerd dat het extra dividend dat wordt uitgekeerd als 
gevolg van de tijdelijke verlaging van het box 2-tarief, leidt tot investeringen en dus bijdraagt aan de 
economie. De heer Bashir vraagt of de 80%-maatregel met betrekking tot stamrechten en de tijdelijke 
verlaging van het box 2-tarief niet neerkomen op gegoochel met belastinggeld. Zoals ik reeds heb 
aangegeven in mijn antwoorden op de vragen gesteld in het kader van het schriftelijk overleg over de 
proeve van de tweede nota van wijziging op het wetsvoorstel Belastingplan 2014 kan door het verlagen 
van het box 2-tarief en de 80%-maatregel met betrekking tot stamrechten (relatief) vastzittend vermogen 
in de Nederlandse economie tot besteding komen en worden belastinginkomsten naar voren gehaald. 
Deze maatregelen leveren een bijdrage aan het EMU-saldo in 2014. Tevens zorgen deze maatregelen 
ervoor dat vermogen vrijvalt om naar keuze aan te wenden voor consumptie, schuldafbouw of 
15 Kamerstukken II 2012/13, 33 726, nr. 2.
Pagina 23 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
1,7 miljoen ton alleen door storten kan worden verwerkt. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om niet-
reinigbare verontreinigde grond, reinigingsresidu dat vrijkomt bij het reinigen van verontreinigde grond, 
asbest en diverse slibben.
Mevrouw Neppérus en de heer Van Vliet vragen in het licht van de herinvoering van de 
afvalstoffenbelasting naar het risico van illegaal storten of misbruik. Het risico op een illegale activiteit 
is altijd aanwezig als er voor de legale variant van die activiteit moet worden betaald. Als het bedrag dat 
moet worden betaald voor de legale activiteit hoger wordt, wordt in theorie het risico op de illegale 
activiteit ook hoger. De kans op illegaal storten is echter gering. Er wordt immers nog maar een beperkte 
hoeveelheid afvalstoffen gestort en het gaat daarbij voor het grootste deel om hele specifieke afvalstoffen 
die redelijk tot goed traceerbaar zijn tot de oorspronkelijke producent of ontdoener. Bovendien gaat het 
om professionele bedrijven, die het zich niet kunnen permitteren illegaal te storten. En ondanks dat er 
nog weinig afval wordt gestort, gaat het nog steeds om hoeveelheden (vrachten) die niet zomaar illegaal 
ergens kunnen worden achtergelaten. Het is qua hoeveelheid niet te vergelijken met bijvoorbeeld het 
illegaal dumpen in het bos dat soms door particulieren gebeurt (grof tuinafval, verbouwingsafval, 
koelkast, enz.). Overigens waren er in de eerdere periode dat er een stortbelasting was (dus vóór 2012) 
geen signalen dat er door bedrijven illegaal werd gestort.
Mevrouw Schouten, de heer Dijkgraaf en de heer Koolmees vragen waarom er geen tariefonderscheid 
wordt gemaakt in de afvalstoffenbelastingen: een tarief voor afval dat alleen gestort kan worden en een 
tarief voor afval dat gestort wordt maar dat ook gerecycled kan worden. De heer Dijkgraaf vraagt hoe 
wordt omgegaan met stromen die naar het buitenland gaan en hoe wordt aangekeken tegen het 
introduceren van een gelijkwaardige heffing die verschuldigd is bij het exporteren van de genoemde 
afvalstromen naar het buitenland. Deze vragen en de signalen die ik van de sector heb ontvangen, 
bijvoorbeeld van de Vereniging Afvalbedrijven, zijn voor mij aanleiding om nog eens kritisch naar de 
uitwerking van deze maatregel te kijken. Ik wil met name bezien of deze belasting zodanig vorm kan 
krijgen dat de herinvoering leidt tot vergroening, zonder dat niet-beoogde neveneffecten optreden, en dat 
deze breed gedragen wordt door alle partijen. Daarvoor is overleg nodig met bijvoorbeeld mijn collega 
van Infrastructuur en Milieu, met de betreffende sector en de Vereniging Nederlandse Gemeenten. In dat 
overleg moeten alle aspecten van een dergelijke heffing aan de orde komen, met inbegrip van de daaraan 
verbonden administratieve lasten en uitvoeringskosten. Hiervoor is enige tijd nodig.
Het kabinet is uiteraard wel gehouden aan de Begrotingsafspraken 2014 waarin is vastgelegd dat in 2014 
een belasting op het storten van afval wordt geïntroduceerd en dat deze in 2014 leidt tot een opbrengst 
van € 25 miljoen. Ik zou deze afspraak als volgt willen invullen. Met ingang van 1 april 2014 wordt een 
afvalstoffenbelasting van kracht met een tarief van € 17 per 1000 kg gestort afval. Dat is een derde van 
het in het wetsvoorstel Belastingplan 2014 voorgestelde tarief van € 51. Met dit verlaagde tarief en de 
vervroegde inwerkingtreding realiseer ik de voor 2014 voorziene opbrengst van € 25 miljoen, en is voor 
de meeste afvalstoffen de belastingdruk vergelijkbaar met de situatie vóór afschaffing van deze belasting. 
Vervolgens zal ik zo snel mogelijk het eerder genoemde overleg starten. Ik hoop dan komend jaar nog 
voor het zomerreces uw Kamer te kunnen informeren over het resultaat van dat overleg. Mijn streven is 
om op basis daarvan met uw Kamer te overleggen om te komen tot een breed gedragen vormgeving die 
in het Belastingplan 2015 kan worden uitgewerkt. In de bij deze brief gevoegde nota van wijziging op 
het wetsvoorstel Belastingplan 2014 heb ik een voorstel opgenomen om te komen tot de hiervoor 
genoemde inwerkingtreding en het daarbij behorende tarief.
Budgettaire aspecten
De heer Koolmees vraagt waarom de gedragseffecten van de afbouw van de heffingskortingen niet in 
beeld zijn gebracht terwijl de afbouw qua budgettair beslag toch wel substantieel is, en hoe groot deze 
Pagina 25 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
toegestuurd. Het opnemen van deze eisen in de wet past niet in de systematiek van de Wet op de 
internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen. In deze wet is de grondslag opgenomen 
voor de informatieverplichting die aan dienstverleningslichamen wordt opgelegd. De uitwerking van die 
informatieverplichting vindt bij algemene maatregel van bestuur plaats. Met het voorleggen van een 
concept van de algemene maatregel van bestuur is naar mijn mening het opnemen van een 
voorhangprocedure in de wet niet nodig.
Uitbreiden integriteitsbepaling ANBI’s
De heer Van Vliet heeft gevraagd naar de criteria die de Belastingdienst hanteert bij de beoordeling van 
integriteitskwesties bij ANBI’s. De Belastingdienst houdt ten algemene toezicht op de fiscale wet- en 
regelgeving. De integriteitseisen die worden gesteld aan bestuurders van ANBI’s maken deel uit van de 
Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR). Bij de beoordeling van integriteitskwesties hanteert de 
Belastingdienst geen eigen criteria, maar baseert de Belastingdienst zich uitsluitend op de wettelijke 
regels en voorwaarden en op de uitleg die daaraan is gegeven in de wetsgeschiedenis en jurisprudentie. 
Een intrekking van de ANBI-status of een voornemen daartoe wordt vanzelfsprekend deugdelijk 
gemotiveerd.
De heer Groot vraagt waarom alleen algemene veiligheid van goederen en personen als criterium wordt 
genomen en niet ook belastingfraude of valsheid in geschrifte door gezichtsbepalende personen van een 
maatschappelijke instelling of een politieke partij. Ook vraagt hij of het waar is dat een organisatie die 
een weg of een toegangspoort tot een bedrijfsterrein blokkeert de ANBI-status kan kwijtraken, maar dat 
seksueel misbruik door gezichtsbepalende personen in een kerkgenootschap niet onder deze 
integriteitbepaling valt. De heer Groot merkt op dat hij van opvatting is dat de integriteitsbepaling riekt 
naar de neiging om eenzijdig milieuorganisaties en vakbonden aan banden te leggen. De heer Omtzigt 
heeft zich bij deze vragen aangesloten. De integriteitsbepaling heeft als belangrijkste eigenschap dat zij 
duidelijkheid schept voor de praktijk welke handelingen in elk geval niet zijn toegestaan en waarvoor 
een onherroepelijke veroordeling grond is om de ANBI-status te ontnemen. Het is echter geen 
uitputtende opsomming. Ook onherroepelijke veroordelingen wegens fraude door organisaties, hun 
bestuurders of gezichtsbepalende personen of wegens kindermisbruik kunnen leiden tot verlies van de 
ANBI-status, echter niet op grond van deze specifieke bepaling maar op grond van de algemene notie dat 
een instelling waarvan een bestuurder, feitelijk leidinggevende of een gezichtsbepalend persoon zich 
bezondigt aan fraude of aan kindermisbruik feitelijk niet een algemeen nuttig doel nastreeft. In dit 
verband merk ik op dat bij een vermoeden van misbruik door een ANBI – denk aan een situatie waarin 
het geld niet aan het goede doel wordt besteed of waarin de instelling iets geheel anders doet dan in de 
statuten staat – dit kan worden doorgegeven aan het ANBI-team van de Belastingdienst in Den Bosch, of 
aan het onlangs ingerichte meldpunt misbruik ANBI’s (MeldpuntMisbruikANBI@belastingdienst.nl of 
via de BelastingTelefoon). Wat de huidige integriteitsbepaling betreft, die is zeker niet selectief bedoeld.
De heer Bashir vraagt naar mijn mening over de suggestie om het intrekken of ontnemen van de ANBI-
status bij de strafrechter te leggen. De heer Groot en de heer Koolmees sluiten zich aan bij deze vraag. 
Het ontnemen en intrekken van de ANBI-status is thans een aangelegenheid van de inspecteur en gebeurt 
bij een voor bezwaar vatbare beschikking. Dat betekent dat een rechter het laatste woord heeft bij 
verschil van mening tussen de inspecteur en de instelling. Dit is niet de strafrechter, maar de fiscale 
rechter. Ik ben van mening dat de bevoegdheid om over geschillen op fiscaal terrein met fiscale gevolgen 
te beslissen aan de fiscale rechter toekomt. De strafrechter buigt zich over de strafbare feiten, en beslist 
dan op basis van de geldende bepalingen van het Wetboek van Strafrecht. De fiscale gevolgen die 
verbonden zijn aan een strafrechtelijke veroordeling staan in de fiscale regelgeving. Daarover heeft de 
fiscale rechter het laatste woord. 
Pagina 27 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit
De heren Van Vliet en Omtzigt vragen of de Belastingdienst zelf nog iets gaat doen aan 
fraudebestrijding. De heer Bashir vraagt naar de samenwerking met de nieuw opgerichte rijksbrede 
expertisegroep fraudebestrijding en het combinatieteam aanpak facilitators en in hoeverre deze 
maatregelen zijn doordacht en de betreffende structuren op elkaar aansluiten. In april 2011 heb ik uw 
Kamer in de Fiscale agenda geïnformeerd over een reeks van maatregelen om systeemfraude tegen te 
gaan. Deze waren vooral gericht op het detecteren van fraudepatronen en het verhogen van de drempels 
bij het aanvragen van toeslagen. Enkele voorbeelden zijn de inrichting van de anti-fraudebox, het 
verhogen van de verzuim- en vergrijpboetes, een extra procedure voor de wijziging van 
bankrekeningnummers, controle van de koppeling tussen burgerservicenummers (BSN’s) en het DigiD, 
de invoering van een risicoselectiemodel om toeslagaanvragen vooraf te toetsen en de snelle 
interventieservice van de FIOD. 
20
In de brief van 10 mei 2013 heb ik een uitgebreide analyse gegeven van het toeslagenstelsel, de heer 
Omtzigt vraagt daarnaar, en tevens een aantal aanvullende maatregelen voorgesteld om fraude met 
toeslagen aan te pakken. De in die brief voorgestelde maatregelen zijn in het wetsvoorstel Wet aanpak 
fraude toeslagen en fiscaliteit opgenomen. Het gaat dan onder andere om het verlengen van de 
beslistermijn om controle vooraf mogelijk te maken en het niet langer verlenen van een voorschot als er 
sprake is van een bij de Belastingdienst onbekende aanvrager, als er sprake is van een verhoogd 
frauderisico of bij een signaal van de gemeente. Tevens wordt voorgesteld om het recht op een voorschot 
te laten vervallen als een actueel adresgegeven ontbreekt. Daarnaast heb ik uw Kamer geïnformeerd over 
de verschillende organisatorische wijzigingen die worden doorgevoerd om de aanpak van fraude verder 
te versterken. In de laatste halfjaarrapportage heb ik aangegeven wat ik heb gedaan.
Naast de bestaande anti-fraudebox is dit voorjaar ook een coördinator fraudebestrijding aangesteld die de 
integrale aanpak van georganiseerde (systeem)fraudefenomenen over de verschillende betrokken 
dienstonderdelen heen coördineert. Op bestuurlijk niveau is de coördinatie van de anti-fraude activiteiten 
belegd bij het managementteam Fraudebestrijding. Hierin zijn alle betrokken dienstonderdelen 
vertegenwoordigd. De anti-fraudebox zelf is een van de samenwerkingsverbanden binnen de 
Belastingdienst die fraudepatronen analyseren en vertalen naar anti-fraudemaatregelen. Tevens zorgt de 
anti-fraudebox voor informatiedeling over fraudepatronen en fraudeurs tussen toezichts- en 
opsporingsmedewerkers van alle dienstonderdelen van de Belastingdienst. Omdat systeemfraudeurs en 
dan met name zogenoemde facilitators, langs alle mogelijke kanalen proberen een uitbetaling te 
verkrijgen, is er sinds kort een Combinatieteam Aanpak Facilitators (CAF) ingericht dat als hoofddoel 
heeft het stoppen en voorkomen van onterechte uitbetalingen. Het CAF is een van de afnemers van de 
signalen van de anti-fraudebox.
Omdat een fraudeur zich niet beperkt tot één domein is er op initiatief van de Belastingdienst een 
rijksbrede expertisegroep fraudebestrijding opgericht, waaraan grote uitvoeringsorganisaties deelnemen. 
Vanuit de Belastingdienst wordt door onder andere de anti-fraudebox patronen van systeemfraude 
ingebracht.
De heer Van Vliet verwijst specifiek naar de wijziging van de termijnen voor navordering. Onder meer 
deze wijziging is opgenomen in het wetsvoorstel Wet vereenvoudiging formeel verkeer Belastingdienst. 
Op 18 oktober heb ik het verslag van uw commissie over dit wetsvoorstel ontvangen. Ik hoop u de nota 
naar aanleiding van het verslag spoedig te doen toekomen en kijk uit naar de inhoudelijke discussie die 
over het wetsvoorstel gevoerd zal gaan worden. In die discussie zal ook de wijziging van de 
navorderingstermijn ongetwijfeld aan de orde komen. Ik kan de heer Van Vliet reeds nu geruststellen dat 
het wetsvoorstel de navorderingstermijn bij kwade trouw niet bekort, maar juist verlengt, namelijk van 5 
jaar na afloop van het belastingtijdvak tot 12 jaar na de aangifte. 
20 Kamerstukken II 2012/13, 17 050, nr. 435.
Pagina 29 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
en definitieve aanslagen. Daarbij merk ik nog op dat de Belastingdienst bezig is met het stuiten van de 
verjaringstermijn bij toeslagvorderingen, zodat zo veel als mogelijk de invordering van onterecht 
ontvangen geleden mogelijk blijft. Het gaat bij oninbaar geleden bedragen bijvoorbeeld om burgers 
waarbij er geen beslagmogelijkheden (meer) zijn omdat ze failliet zijn gegaan of op andere wijze geen 
verhaal meer bieden.
De heer Bashir heeft het kabinet gevraagd meer capaciteit vrij te maken voor de invordering van 
toeslagschulden. Het kabinet is verheugd dat de SP de inzet van het kabinet op dit punt ondersteunt. Juist 
voor de invordering heeft het kabinet meer capaciteit vrijgemaakt. In de brief van het kabinet van 10 
21
december 2012 is de inzet van de extra middelen uiteengezet. In die brief is aangekondigd dat er 100 
22
extra medewerkers zouden worden ingezet ten behoeve van de invordering. In de halfjaarrapportage 
van de Belastingdienst is over een viertal pilots in de invordering gerapporteerd.
De heer Bashir heeft gevraagd om een maandelijkse rapportage over de terugvordering van 
toeslagschulden. Het kabinet geeft in iedere halfjaarrapportage van de Belastingdienst de productiecijfers 
van toeslagen weer. Daarin staat wat de stand van de productie is voor wat betreft het definitief 
toekennen van toeslagen per toeslagjaar en welk deel de burger achteraf moet terugbetalen. Daar waar 
mogelijk zal het kabinet de wijze van presenteren van deze informatie verbeteren. Een maandelijkse 
rapportage heeft in de ogen van het kabinet geen toegevoegde waarde.
De heer Omtzigt vraagt naar een uitgebreide analyse van de rechtsbescherming van de burger onder de 
huidige wet en onder de nieuwe wet. De maatregelen die worden voorgesteld in het kader van de 
fraudebestrijding bevatten voornamelijk wijzigingen van de Algemene wet inkomensafhankelijke 
regelingen (Awir). Deze wet valt nu en straks rechtstreeks onder de Awb. Dat betekent dat het systeem 
van rechtsbescherming van de Awb van toepassing is op beslissingen van de Belastingdienst/Toeslagen 
die als beschikking in de zin van artikel 1:3 van de Awb kwalificeren. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
beslissingen van de Belastingdienst/Toeslagen die betrekking op het al dan niet verlenen van een 
voorschot, het herzien of stopzetten van een voorschot, het opleggen van een boete en het aansprakelijk 
stellen. De rechtsbescherming van de burger verandert dus niet als gevolg van de maatregelen in het 
wetsvoorstel Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit. Uit het feit dat de Awb rechtstreeks van 
toepassing is, vloeit tevens voort dat tegen een beslissing van de Belastingdienst/Toeslagen die niet een 
beschikking in de zin van de Awb is geen rechtsbescherming wordt geboden. Een voorbeeld daarvan is 
de kennisgeving van de Belastingdienst/Toeslagen om de beslistermijn te verlengen. Ook dat is geen 
verandering ten opzichte van de huidige situatie waarin de mogelijkheid van rechtsbescherming ook niet 
bestaat. Het wetsvoorstel Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit bevat naast wijzigingen van de Awir 
tevens een aantal wijzigingen van de AWR en de Invorderingswet 1990 die de inspecteur en de 
ontvanger een aantal aanvullende bevoegdheden geven. Het gaat dan om het opleggen van bestuurlijke 
boetes, het aansprakelijk stellen van een derde in bepaalde situaties en bevoegdheden rond de betaling en 
toekenning van rechten wanneer er twijfel is over het adresgegeven. Ook hier verandert niets in de 
rechtsbescherming ten opzichte van de huidige situatie. De rechtsbescherming is expliciet in deze wetten 
zelf geregeld of, in het geval van de invordering, is er een rechtsgang naar de civiele rechter. In de nota 
naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit is op 
diverse aspecten ingegaan, zoals de bewijslast bij boetes en het karakter van het opzetvereiste. 
Voor wat betreft de rechtvaardiging van de voorgestelde maatregelen verwijs ik de heer Omtzigt naar de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit en de nota naar 
21 Kamerstukken II 2012/13, 31 066, nr. 149.
22 Kamerstukken II 2012/13, 31 066, nr. 176.
Pagina 31 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
in rekening brengen niet zouden moeten verschillen van de criteria voor het vergoeden van belasting- en 
invorderingsrente. Op dat punt kan ik deze leden geruststellen. Bij het Belastingplan 2012 is de regeling 
van de belastingrente en de (nieuwe) invorderingsrente geïntroduceerd. Deze regeling sluit aan bij de 
regeling van de verzuimrente in de Awb en is erop gericht de burger die niet op tijd aan zijn 
verplichtingen voldoet rente in rekening te brengen. De Belastingdienst vergoedt daarentegen tegen 
hetzelfde rentepercentage rente als hij zelf niet op tijd aan zijn verplichtingen jegens de burger voldoet. 
Voorts is voor deze systematiek gekozen, zodat het sparen bij de fiscus wordt voorkomen. Wellicht ten 
overvloede: het huidige voorstel verhoogt uitsluitend de geldende rentepercentages voor de belasting- en 
invorderingsrente en wijzigt niet de systematiek van renteberekening.
Mevrouw Schouten heeft aangegeven dat het haar verbaast dat de rechtsvorm bepalend is voor het 
rentepercentage waartegen belastingrente wordt vergoed en in rekening gebracht en verzoekt om uitleg 
hieromtrent. In de memorie van toelichting bij het onderhavige wetsvoorstel is uitvoerig gemotiveerd 
waarom ik het redelijk acht voor de vennootschapsbelasting een hoger rentepercentage te hanteren dan 
voor de overige belastingmiddelen. Ik acht het gerechtvaardigd in de vennootschapsbelasting aansluiting 
te zoeken bij de wettelijke rente voor handelstransacties, omdat het aanvangstijdstip van de renteperiode 
ten opzichte van de (oude) regeling van de heffingsrente is verschoven en 
vennootschapsbelastingplichtigen daardoor nu een rentevoordeel van zes maanden genieten. De eerste 
zes maanden na het belastingtijdvak wordt immers in de regeling van de belastingrente geen rente in 
rekening gebracht. Daarnaast sluit het hanteren van de wettelijke rente voor handelstransacties aan bij de 
gedachte achter de wettelijke rente dat in het handelsverkeer een hoger rentepercentage geldt dan in het 
niet-handelsverkeer. Voorts kan door belastingplichtigen worden voorkomen dat belastingrente in 
rekening wordt gebracht door te verzoeken om een voorlopige aanslag of deze te laten herzien en wordt 
in veel gevallen gebruikgemaakt van de diensten van fiscaal adviseurs. 
Overige vragen
Algemeen
De heer Van Vliet stelt dat de opbrengsten van het Belastingplan 2014 onzeker zijn en vraagt wat de 
gevolgen daarvan zijn voor de begroting van 2015. De heer Van Ojik constateert veel lastenverzwaring 
en beperkte lastenverlichting, bijvoorbeeld de tijdelijke verlaging van het box-1-tarief en vraagt zich af 
of dat nu een maatregel is die het land gaat redden. De heer Van Vliet vraagt zich ook af hoe dit 
belastingplan past in de liberale visie waarin normaliter wordt gepleit voor lastenverlichting. Ook de heer 
Klein vraagt hoe het kabinet gaat zorgen voor lagere lasten, zodat mensen meer hun eigen financiële 
verantwoordelijkheid kunnen nemen. 
In de raming van de belastinginkomsten wordt rekening gehouden met alle relevante macro-economische 
ontwikkelingen, onder andere die in de werkgelegenheid, de lonen, de winsten en de binnenlandse 
bestedingen, óók als die veranderingen in de binnenlandse bestedingen het gevolg zijn van 
lastenverzwaringen waaronder accijnsverhogingen. Zo is in de raming van de inkomsten over 2014 
uiteraard ook rekening gehouden met de lastenverzwaringen die in 2014 worden doorgevoerd. Het effect 
van lastenverzwaringen op onder andere de binnenlandse bestedingen en de werkgelegenheid zijn 
meegenomen door het CPB in de MEV-raming. Als de economische groei in het laatste kwartaal van 
2013 en/of over het jaar 2014 toch anders gaat uitpakken dan waar het kabinet zich op heeft gebaseerd, 
dan zullen inkomsten in 2014 uiteraard ook met meer of minder dan 11 miljard toenemen. 
De door het kabinet genomen lastenmaatregelen zijn een belangrijk onderdeel van het totale besparings- 
en hervormingspakket van dit kabinet. Hiermee wordt de schatkist op orde gebracht en gewerkt aan 
duurzaam economisch herstel van de Nederlandse economie. Het kabinet probeert met 
stimuleringsmaatregelen de huidige conjuncturele schok te dempen. Voor duurzaam economisch herstel 
Pagina 33 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
van belastingheffing kunnen collectieve voorzieningen worden gefinancierd. Ik begrijp de vraag van de 
heer Klein echter zo dat hij vraagt of de belastingmaatregelen die dit kabinet neemt enkel zijn gericht op 
het op orde brengen van de overheidsfinanciën of dat er ook andere doelen worden nagestreefd. In dit 
verband wijs ik op de Begrotingsafspraken 2014 die zijn gemaakt met de fracties van D66, de 
ChristenUnie, de SGP en de coalitiepartijen. Deze begrotingsafspraken maken het mogelijk dat de 
kabinetsambities voor economische groei en werkgelegenheid, solide overheidsfinanciën en een 
evenwichtige inkomensverdeling kunnen worden gerealiseerd, ambities die de hiervoor genoemde 
partijen onderschrijven. Het gaat dus niet alleen om het oplossen van het begrotingstekort, maar om een 
evenwicht tussen bovengenoemde doelstellingen. 
Pagina 35 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
behandeling is ook de door mevrouw Neppérus gesignaleerde problematiek aan de orde geweest. Mijn 
ambtsvoorganger heeft aangegeven dat ook binnen langjarige meerrelaties geregistreerd partnerschap 
mogelijk is tussen twee van de personen in de meerrelatie, waardoor zij gebruik kunnen maken van de 
partnervrijstelling. Destijds is geen aanleiding gevonden om tot overgangsrecht te komen voor deze 
groep. Ik ben echter – binnen de beperkte budgettaire ruimte die er is – bereid om mee te denken met 
mevrouw Neppérus over een tegemoetkoming voor de beperkte groep belastingplichtigen die geraakt 
wordt door deze aanpassing van het partnerbegrip in de SW 1956 per 1 januari 2010.
Zowel de vraag van mevrouw Neppérus als de vraag van de heer Koolmees roept echter een bredere 
vraag op en beide vragen tasten in zekere mate de hiervoor genoemde uitgangspunten aan van de 
huidige, per 1 januari 2010 nog herziene successiewetgeving. De SW 1956 is immers in grote mate 
gestoeld op de verzorgingsgedachte voor met name partners en kinderen. Indien uw Kamer over de 
successiewetgeving en de daaraan ten grondslag liggende uitgangspunten een meer uitvoerige discussie 
wil voeren, ben ik daartoe bereid, waarbij evenwel moet worden overwogen dat in deze tijden de 
budgettaire ruimte ontbreekt om een herziening te laten verlopen zonder nadelige inkomenseffecten voor 
bepaalde belastingplichtigen.
Mevrouw Schouten heeft gewezen op een aantal specifieke ANBI’s die hun status verliezen en heeft 
gevraagd waarom de Belastingdienst hier nu opeens zo naar kijkt. De Belastingdienst oefent toezicht uit 
op de feitelijke werkzaamheden van de ANBI’s. Onderzocht wordt of deze werkzaamheden in 
overeenstemming zijn met de statuten van de ANBI en met de voorwaarden van de ANBI-regeling. 
Voorafgaande aan de wijziging van de ANBI-regeling in 2010, waarbij een aanscherping heeft 
plaatsgevonden op het punt van de mate waarin het algemeen nut statutair en feitelijk moet worden 
beoogd van 50% naar ten minste 90%, heeft een nieuwe ANBI-beschikkingenronde plaatsgevonden. De 
Belastingdienst baseerde zich bij de beschikkingverlening op een door de goede doelenorganisatie 
ingevuld aanvraagformulier. Daar werd gevraagd of de instelling voldoet aan de voorwaarden van de 
ANBI-regeling. In het reguliere toezichtstraject wordt vervolgens gekeken naar de feitelijke 
werkzaamheden van de ANBI. Dit toezicht is een regulier proces en beoogt het algemeen nuttige 
karakter van de ANBI in de praktijk te toetsen. Ik zie daarin geen strijdigheid met de rechtszekerheid en 
de rechtsgelijkheid. Over individuele ANBI’s kan ik geen uitspraken doen.
Eigen woning 
De heer Omtzigt vraagt naar de gevolgen voor de fiscale behandeling van de eigen woning in het geval 
een schenking heeft plaatsgevonden met uitsluitingsclausule die is gebruikt voor de aflossing van de 
gezamenlijke eigenwoningschuld op de gemeenschappelijke eigen woning. Hij verwijst daarbij naar de 
vragen die zijn gesteld in het artikel van de heer H.J.T. Vos in het Fiscaal Tijdschrift Vermogen van 1 
oktober 2013 over onder meer de gevolgen van echtscheiding en de wijze van toepassing van de 
eigenwoningreserve. De echtgenoot die de schenking heeft gekregen krijgt in de beschreven situatie een 
vergoedingsrecht op de andere echtgenoot. Door de werking van het voorgestelde artikel 3.119a, vijfde 
lid, onderdeel c, van de Wet IB 2001 worden schulden aan de partner niet als eigenwoningschuld 
aangemerkt. De vergoedingsverplichting aan de echtgenoot die de schenking heeft verkregen is voor de 
andere echtgenoot dus geen eigenwoningschuld. Dit geldt ook indien de echtgenoten bij overeenkomst 
afwijken van de wettelijke regeling voor vergoedingsrechten. In voorbeeld 4 van de artikelsgewijze 
toelichting bij het voorgestelde artikel 5e van de AWR wordt de fiscale uitwerking gegeven voor wat 
betreft de eigenwoningregeling. Daarin wordt ook nader uitgewerkt wat de gevolgen zijn bij een 
echtscheiding en voor de eigenwoningreserve in geval van vervreemding van de woning. In het 
voorbeeld is uitgewerkt dat het vergoedingsrecht geen invloed heeft op de toepassing van de 
eigenwoningreserve. Het vervreemdingsaldo ontstaat bij degene die (direct) gerechtigd is tot de 
tegenprestatie bij de vervreemding van de eigen woning. Verder vraagt de heer Vos naar de fiscale 
behandeling van vergoedingsrechten en -verplichtingen bij de eigen woning na echtscheiding. In de regel 
Pagina 37 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
(wel vindt heffing in box 1 plaats). Voorwaarde is wel dat de aanspraak vlak voor afkoop niet meer dan 
€ 4242 bedraagt. Dit geldt in beginsel per lijfrentecontract, niet per belastingplichtige. In die gevallen 
kan de berekening van revisierente dan ook geen belemmerende factor zijn. Verhoging van dit bedrag, 
anders dan door indexatie, tast mogelijk de inkomenspositie van (toekomstige) ouderen aan. Mede om 
die reden kent bijvoorbeeld ook de Pensioenwet een begrenzing van de (kleine) afkoopregeling voor 
werknemerspensioen. Het kabinet is daarom terughoudend in een aanpassing van de grens voor deze 
kleine afkoopregeling.
Uniformering btw-tarief
De heer Koolmees merkt op dat de uniformering van het btw-tarief zijn fractie aanspreekt. Naar de 
mening van de heer Koolmees leidt zo’n stap tot een simpelere heffing. De hiermee gepaard gaande 
opbrengst zou kunnen worden ingezet in de vorm van de verlaging van de loon- of inkomstenbelasting. 
De heer Koolmees vraagt hoe ik tegen deze mogelijkheid aan kijk. In de Fiscale agenda is inderdaad de 
mogelijkheid geopperd om de btw-tarieven te uniformeren. Ik wilde in overleg met uw Kamer verkennen 
of voor zo’n stap draagvlak zou bestaan, al heb ik meteen aandacht geschonken aan de gevolgen die zo’n 
uniformering zou hebben voor voedingsmiddelen. Hoewel de uniformering past in het streven naar een 
eenvoudig (slechts één btw-tarief) en robuust (verschuiving van belastingheffing op arbeid naar 
belastingheffing op consumptie) belastingstelsel en om die reden – conceptueel – nog steeds een 
aantrekkelijke gedachte is, bleek de uniformering van het btw-tarief politiek niet op draagvlak te kunnen 
rekenen. Ik zie geen reden om aan te nemen dat dat nu anders zou zijn. Het streven naar een simpeler en 
eenvoudiger btw-systeem heeft overigens nog steeds mijn steun. De weg daarheen voert echter via 
Brussel. Daar heeft het onderwerp, met steun van dit kabinet, nadrukkelijk de aandacht in het kader van 
de follow up die thans wordt gegeven aan het groenboek over “De toekomst van de btw” en de daarop 
volgende mededeling van de Europese Commissie. 
Energiebelasting
De heer Groot heeft gevraagd om een speciaal energiebelastingtarief te introduceren voor walstroom, 
oftewel elektriciteit van het net die schepen gebruiken die aangemeerd liggen in een haven. Onder de 
24
huidige Energiebelastingrichtlijn is het niet mogelijk om het tarief voor walstroom voor commerciële 
scheepvaart te verlagen. Een lidstaat die dat wel wil doen moet een derogatieverzoek voor een verlaging 
van maximaal drie jaar indienen bij de Europese Commissie. Sinds 13 april 2011 ligt een EU-
commissievoorstel tot wijziging van de Energiebelastingrichtlijn voor dat van een volledige vrijstelling 
van energiebelasting op walstroom uitgaat. Aangezien via een derogatieverzoek alleen een verlaging 
voor drie jaar mogelijk is, de voordelen voor de sector volgens eerder onderzoek zeer beperkt zijn en de 
uitvoeringslasten in relatie met het beperkte voordeel te hoog zijn, ligt het meer voor de hand de 
gewijzigde Energiebelastingrichtlijn af te wachten en ondertussen de noodzakelijke investeringen op 
andere wijze te bevorderen.
Pensioen in eigen beheer
Mevrouw Neppérus en de heren Groot, Klein en Dijkgraaf vragen wanneer zij de toegezegde brief 
inzake de waardering van pensioenrechten in eigen beheer kunnen verwachten. Voorts vraagt de heer 
Klein om een toelichting te geven op de toezegging in de Eerste Kamer om met betrekking tot het 
pensioen in eigen beheer te kijken naar de mogelijkheden voor meer flexibiliteit. Zoals ik op 17 oktober 
tijdens de Algemene financiële beschouwingen in uw Kamer heb toegezegd kom ik nog dit jaar terug op 
vragen en knelpunten bij pensioen in eigen beheer. Daarbij zal ik ook ingaan op de mogelijkheden om 
flexibeler om te gaan met de pensioenvoorziening van ondernemers.
24 Richtlijn 2003/96/EG van de Raad van 27 oktober 2003 tot herstructurering van de comminuatiare regeling voor de belasting van 
energieproducten en elektriciteit  (PbEU 2003, L283).
Pagina 39 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
committeren. Tegelijkertijd moet daarbij onder ogen worden gezien dat een land, of een 
samenwerkingsverband van landen, dat eenzijdig maatregelen neemt de concurrentiepositie van zijn 
bedrijfsleven en daarmee ook zijn eigen vestigingsklimaat verslechtert. De OESO heeft bovendien 
opgemerkt dat eenzijdige maatregelen averechts zouden kunnen werken omdat zij tot verwarring of 
dubbele belasting kunnen leiden. Het is dan ook geen onwil of een gebrek aan visie waardoor het kabinet 
niet één concrete oplossing in het bijzonder voorstelt. Het gaat hier om een proces waarbij alle betrokken 
internationale organisaties en alle overheden werkende weg elkaar moeten vinden bij het ontwerpen van 
maatregelen die de gesignaleerde problemen oplossen, die uitvoerbaar zijn, op een efficiënte manier in 
werking treden en voor alle staten bindend zijn.
In verschillende brieven aan uw Kamer heb ik aangegeven dat ik mij er ook van bewust ben dat in veel 
internationale structuren Nederlandse vennootschappen als schakelvennootschap zijn opgenomen en dat 
de vraag kan opkomen of dat altijd gepast is. Ook hier heeft het kabinet er rekening mee te houden dat 
eenzijdige maatregelen geen structurele oplossing bieden en Nederland minder aantrekkelijk maken voor 
buitenlandse investeringen. Ik wil benadrukken dat Nederland desalniettemin eenzijdig reeds diverse 
maatregelen heeft genomen om uitwassen te voorkomen. Als één van de weinige landen in de wereld 
stelt Nederland substance-eisen aan dit soort schakelvennootschappen. Daarmee voorkomt Nederland dat 
vennootschappen die niet aan deze eisen voldoen in landen waarmee Nederland een verdrag heeft ten 
onrechte een beroep doen op de voordelen van dat verdrag. In de genoemde brief van 30 augustus 2013 
heb ik maatregelen aangekondigd om in meer situaties informatie te verstrekken aan onze 
verdragspartners die daarmee beter in staat zullen zijn te beoordelen of belastingplichtigen terecht een 
beroep doen op de verdragen.
De heer Van Ojik vraagt naar aanleiding van een Duits krantenartikel of het standpunt van het 
Nederlandse kabinet bij de onderhandelingen in Europees verband over country-by-country reporting is 
gewijzigd ten opzichte van eerdere uitlatingen. Deze vraag is recent ook binnengekomen als 
28
Kamervragen gericht aan de Minister van Veiligheid en Justitie en aan mijzelf. Het standpunt van 
Nederland is niet gewijzigd, en het kabinet herkent zich dan ook niet in het Duitse krantenartikel zoals de 
29
heer Van Ojik dat schetst. Nederland geeft volop steun aan het groeiende aantal internationale 
initiatieven tot bevordering van transparantie door middel van country-by-country reporting. Daarbij 
heeft Nederland overigens wel aandacht voor de mogelijk negatieve economische consequenties van 
publieke beschikbaarheid van deze informatie en voor een goede afstemming met reeds bestaande 
transparantieverplichtingen. Naar verwachting zullen de antwoorden op de eerder genoemde 
Kamervragen op korte termijn aan de Tweede Kamer worden gezonden.
Ten slotte vraagt de heer Van Ojik om helderheid over het aantal schakelvennootschappen dat niet tijdig 
de jaarstukken inlevert. In antwoord op Kamervragen van de leden Van Ojik en Klaver heeft de Minister 
van Veiligheid en Justitie op 22 oktober 2013 mede namens de minister van Financiën aangegeven dat 
hij niet kan beoordelen of een bericht dat stelt dat 19% van de ruim 18.000 postbusfirma’s niet tijdig een 
jaarplan heeft ingediend, juist is. Onduidelijk is welke van de bedoelde rechtspersonen ook 
daadwerkelijk de verplichting hebben hun jaarrekening te publiceren. Ook ik kan daarom die vraag niet 
beantwoorden.
Private vermogens
28 Kamervraag van de leden Klaver (GroenLinks) en Merkies (SP) ingezonden 15 oktober 2013, 2013Z19712.
29 Zoals ook gevraagd in de motie Merkies en Klaver, Kamerstukken II, 2012/13, 25 087, nr. 38.
Pagina 41 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
die geldt voor de IB-onderneming. Hierbij dient nog bedacht te worden dat bij de herziening van de SW 
1956 per 1 januari 2010 er bewust voor is gekozen om de faciliteiten alleen te laten gelden voor “echte” 
ondernemingen, waarbij de mogelijkheden om beleggingsvermogen in de regeling te betrekken tot een 
minimum zijn beperkt. Daartegenover stond dat de voorwaardelijke vrijstelling voor de schenk- en 
erfbelasting destijds is verruimd. Aan dit onderscheid, en ook aan de ondergrens van 5% (die bij 
verwatering overigens verlaagd kan worden tot 0,5%) wil ik niet tornen; dit zijn reële uitgangspunten om 
de BOR goed op ondernemers te richten. Dit alles gezegd hebbende, ben ik uiteraard wel bereid om reële 
belemmeringen weg te nemen die binnen de BOR bestaan en die vrij eenvoudig weggenomen kunnen 
worden zonder dat dit budgettaire consequenties heeft. De heer Dijkgraaf heeft mij toegezegd de 
signalen die hij krijgt door te spelen. Ik wacht die met interesse af en zal die met interesse bekijken.
Reactie aanvullend commentaar Register Belastingadviseurs
Op deze plek wordt, op verzoek van de heer Omtzigt, ingegaan op het aanvullend commentaar van het 
Register Belastingadviseurs (RB) op het pakket Belastingplan 2014. 
Het RB vraagt om bij de behandeling van het Belastingpakket 2014 aandacht te besteden aan het leerstuk 
van onzakelijke leningen en de werkkostenregeling. Het leerstuk van de onzakelijke leningen is een 
leerstuk dat zich in de jurisprudentie heeft ontwikkeld en waarvan nog niet alle aspecten duidelijk zijn. 
Een deel van de openstaande punten ligt nog voor bij de rechter. Wel is het zo dat in de binnenkort uit te 
brengen besluiten over verrekenprijzen en resultaat uit overige werkzaamheden aandacht zal worden 
besteed aan deze problematiek. Wat betreft de werkkostenregeling het volgende. Uw Kamer wordt nog 
dit jaar geïnformeerd over de uitkomsten van de brede consultatie die dit voorjaar gehouden is. Hierbij 
zal worden ingegaan op mogelijke vervolgstappen die kunnen worden gezet. Mogelijke wetswijzigingen 
zullen met het oog op de benodigde implementatietijd tijdig aan uw Kamer aangeboden worden.
Het RB stelt vast dat in 2014 slechts gebruik mag worden gemaakt van de 80%-regeling als de koopsom 
voor het stamrecht vóór 15 november 2013 is overgemaakt op een bankrekening van de verzekeraar, of 
als de verzekeraar zich vóór 15 november 2013 heeft verplicht om als verzekeraar van een stamrecht op 
te treden. Het RB vraagt of er ook aan deze voorwaarden is voldaan als de werkgever vóór 15 november 
2013 met de werknemer een stamrecht overeenkomt, welk stamrecht door de werkgever in eigen beheer 
wordt gehouden. Voor de aanspraken in eigen beheer bij de werkgever wordt geregeld dat de 80%-
regeling alleen van toepassing is indien de werkgever zich vóór 15 november 2013 heeft verplicht ter 
zake van de betreffende aanspraak als verzekeraar als bedoeld in artikel 11, eerste lid, onderdeel g, onder 
o
2 , van de Wet op de loonbelasting 1964, zoals dat artikel tot en met 31 december 2013 luidt, op te 
treden. Indien aan deze voorwaarde wordt voldaan zal er aanspraak mogen worden gemaakt op de 80%-
regeling. Voorts vraagt het RB om nadere toelichting op de aanscherping van de 80%-regeling. In de 
praktijk zijn er signalen dat er geanticipeerd wordt op de 80%-regeling. Deze anticipatie is niet gewenst. 
Om de anticipatie tegen te gaan is het wetsvoorstel door middel van een nota van wijziging aangepast. 
Voor de toepassing van de 80%-regeling wordt geregeld dat naast het ineens beschikken over de op 31 
december 2013 bestaande aanspraak ook vereist wordt dat de werkgever het ter financiering van het 
betreffende recht op periodieke uitkeringen verschuldigde bedrag voor 15 november 2013 heeft 
overgemaakt. De introductie van de peildatum van 15 november 2013 houdt geen verband met eventuele 
wensen van banken en verzekeringsmaatschappijen om voldoende tijd te hebben om aanvragen voor 
stamrechtproducten te kunnen verwerken. Ten slotte vraagt het RB zich af hoe de 80%-regeling wordt 
toegepast in de situatie dat een uitkeringsgerechtigde een stamrecht heeft ondergebracht bij een eigen 
stamrecht-bv waarvan het enige activum een vordering op de uitkeringsgerechtigde is van € 300.000 en 
waarbij de stamrechtverplichting nominaal € 400.000 bedraagt. Bij de toepassing van de 80%-regeling 
dient uit te worden gegaan van de nominale waarde van de stamrechtverplichting.
Pagina 43 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
omdat de Belastingdienst/Toeslagen nog wacht op nadere informatie niet de maximale termijn van 26 
weken zou moeten worden opgezocht als de informatie eenmaal beschikbaar is.
De veronderstelling dat de Belastingdienst/Toeslagen de beslistermijn gaat verlengen uitsluitend omdat 
er sprake is van een piekbelasting berust op een misverstand. De verlenging van de beslistermijn van 13 
weken zal alleen aan de orde zijn bij aanvragen die extra toezicht krijgen, bijvoorbeeld als gevolg van 
een verhoogd frauderisico. Als het extra toezicht samenvalt met een periode van piekbelasting, kan het 
extra toezicht meer tijd vergen, waardoor de beslistermijn voor aanvragen met een verhoogd frauderisico 
moet worden verlengd. De verwachting is echter dat ook bij de risicovolle aanvragen afwikkeling in het 
algemeen binnen de reguliere beslistermijn van 13 weken mogelijk zal zijn. Overigens zal de 
Belastingdienst/Toeslagen als de gevraagde informatie of gegevens eenmaal beschikbaar zijn zo spoedig 
mogelijk een beslissing nemen op de aanvraag en niet de maximale beslistermijn opzoeken.
Het RB concludeert in het aanvullend commentaar dat het evenwicht tussen te ontvangen en te 
vergoeden rente vrijwel is verdwenen. Ter onderbouwing van deze stelling verwijst het RB naar de in de 
nota naar aanleiding van het verslag opgenomen overzicht van in rekening gebrachte en vergoede rente 
en merkt op dat dit nog niet de cijfers betreft over de belastingrente, omdat deze in de jaren 2009 tot en 
met 2012 nog niet in werking was getreden. Dat laatste klopt. Uit de tabel valt op te maken dat van 2009 
tot en met 2012 per saldo meer rente is vergoed dan in rekening gebracht. Zoals in de memorie van 
toelichting van het Belastingplan 2012 is uiteengezet is dit een van de redenen geweest om voor de 
regeling van de belastingrente aan te sluiten bij de regeling verzuimrente in de Awb. Introductie van deze 
regeling had namelijk mede ten doel het sparen bij de fiscus te stoppen. Ik verwacht om die reden ook 
dat in de komende jaren per saldo telkens een opbrengst zal worden behaald. Verder wijst het RB op de 
naar zijn mening ongelijke behandeling van vennoten binnen een samenwerkingsverband indien het een 
natuurlijk persoon en een rechtspersoon betreft en een correctie op de winst plaatsvindt. Ditzelfde geldt 
wat het RB betreft in de verhouding tussen een directeur-grootaandeelhouder en zijn bv. In het geval van 
vennoten binnen een transparant samenwerkingsverband wordt voor de belastingheffing naar de 
achterliggende partijen gekeken en zijn de voor die natuurlijke persoon of rechtspersoon geldende regels 
van toepassing. Het betreft hier dus geen gelijke gevallen en daarom is weliswaar sprake van ongelijke 
behandeling, maar dit is gerechtvaardigd omdat het ongelijke gevallen betreft. Ditzelfde geldt voor de 
dga en zijn bv indien een correctie plaatsvindt.
Caribisch Nederland
In de nota naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel Belastingplan 2014 is opgemerkt dat het 
wetsvoorstel op dit moment nog geen maatregelen bevat die betrekking hebben op het fiscale stelsel van 
Caribisch Nederland, maar dat de mogelijkheid bestond dat mede naar aanleiding van het met de 
bestuurders van Bonaire, Sint Eustatius en Saba te voeren overleg alsnog voorstellen in dit wetsvoorstel 
opgenomen zouden kunnen worden. Het hiervoor bedoelde overleg met de bestuurders heeft op 30 
oktober jl. plaatsgevonden. Tijdens dat overleg is met de bestuurders van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
overeenstemming bereikt over een pakket voor te stellen maatregelen. 
Alvorens, vooruitlopend op de op korte termijn in te dienen nota van wijziging, in te gaan op de inhoud 
van dit pakket een korte achtergrondschets van het overleg met de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba.
Tijdens de vormgeving en uitwerking van het nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederland, dat op 1 
januari 2011 in werking is getreden, is regelmatig overlegd met de bestuurders van Caribisch Nederland. 
In dat kader is met hen afgesproken dat er na de invoering jaarlijks bestuurlijk overleg zal plaatsvinden 
over eventuele aanpassingen van dat fiscale stelsel. Daarbij is ook de afspraak gemaakt dat de opbrengst 
van het nieuwe fiscale stelsel in het jaar van invoering, 2011, gecorrigeerd voor inflatie, op macroniveau 
niet hoger zou moeten zijn aan de opbrengst die het oude Nederlands Antilliaanse belastingstelsel in 
Pagina 45 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
in totaal USD 2 miljoen tevens met de bestuurders overeengekomen voor te stellen deze vrijstelling aan 
de voet integraal op te rekken tot USD 70.000 per (zelfstandige) woning.
- Op 1 januari 2013 is in de vastgoedbelasting een investeringsfaciliteit opgenomen op grond waarvan 
waardestijgingen van onroerende zaken die voortvloeien uit investeringen (bouw, verbouw, verbetering, 
uitbreiding of renovatie) vijf jaar worden vrijgesteld van vastgoedbelasting. Met de bestuurders is 
afgesproken voor te stellen deze vrijstellingsperiode te verlengen naar tien jaar, vooral omdat deze 
maatregel investeringen stimuleert en deze investeringen kunnen bijdragen aan de groei van de economie 
van en de werkgelegenheid op Caribisch Nederland. Om de rechtszekerheid van belastingplichtigen te 
vergroten en de uitvoerbaarheid van deze maatregel voor B/CN te vergemakkelijken wordt tevens 
voorgesteld dat nadere regels kunnen worden gesteld omtrent de wijze waarop belastingplichtigen aan 
B/CN kenbaar kunnen maken dat sprake is van een investering die voor de vrijstelling in aanmerking 
komt.
- De derde en laatste structurele maatregel die met de bestuurders van Caribisch Nederland is 
overeengekomen betreft een verlaging van de effectieve druk van de vastgoedbelasting. Voor 
zogenoemde overige onroerende zaken wordt de effectieve druk structureel verlaagd van 0,8% naar 
0,7%. 
Incidentele maatregel voor 2013 en 2014
- In het Belastingplan 2013 is voor de jaren 2011 en 2012 een tijdelijk verlaagd tarief van de 
vastgoedbelasting ingevoerd. Voor die jaren is de effectieve druk voor hotels verlaagd van 0,4% naar 
0,2% en voor overige onroerende zaken van 0,8% naar 0,6%. Met de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is overeengekomen voor te stellen dit tijdelijk verlaagde tarief ook voor de jaren 2013 
en 2014 te laten gelden en dat vanaf het jaar 2015 het structurele tarief van de vastgoedbelasting 
toepassing zal vinden (effectieve druk voor hotels 0,4% en voor overige onroerende zaken 0,7%). Met de 
bestuurders is tevens afgesproken dat de aanslagen over 2013 en 2014 beide in 2014 zullen worden 
opgelegd. Daarmee wordt de vertraging die is ontstaan bij het opbouwen van de bestanden en het 
waarderen van de onroerende zaken die via de vastgoedbelasting moeten worden belast, ingelopen. 
Vervolgens kan dan vanaf het jaar 2015 elk jaar een volgende aanslag vastgoedbelasting worden 
opgelegd die dan betrekking zal hebben op het kalenderjaar waarin de aanslag wordt opgelegd. 
In de toelichting op de nota van wijziging zullen de hiervoor genoemde maatregelen verder worden 
toegelicht. 
Hoogachtend,
de Staatssecretaris van Financiën,
mr. drs. F.H.H. Weekers
Pagina 47 van 49

Directie Algemene Fiscale Politiek
Ons kenmerk
AFP/2013/734
Afhankelijk van de bestemming van LPG is hetzij accijns (wegverkeer), hetzij EB (niet-wegverkeer) 
verschuldigd. Indien de bestemming op voorhand niet bekend is, is zowel accijns als EB verschuldigd, 
waarna voor één van deze middelen een verzoek om teruggaaf kan worden gedaan, indien de 
uiteindelijke bestemming bekend is. Dit wordt op grond van beleidsbesluiten gereguleerd via diverse 
vergunningen, alsmede verklaringen van afnemers aan hun leveranciers omtrent de bestemming.
Uit het voorgaande vloeien voor de Douane veel werkzaamheden voort:
• het afgeven en beheer van vergunningen;
• het behandelen van verzoeken om teruggaaf van accijns of EB met betaling van EB of accijns bij 
bestemmingswijziging van het LPG;
• administratieve controles m.b.t. vergunningen en verzoeken om teruggaaf;
• controles om bijvoorbeeld na te gaan of eigenaren van vorkheftrucks op LPG deze LPG wel hebben 
betrokken inclusief EB.
Voor het bedrijfsleven brengt de huidige regelgeving veel administratieve lasten met zich mee zonder dat 
men hierdoor ervan is verzekerd correct te handelen. Bedrijven moeten nu afgaan op verklaringen van 
hun afnemers omtrent het soort gebruik, maar kunnen achteraf worden geconfronteerd met naheffingen 
of claims van hun afnemers, indien de Douane constateert dat de LPG een andere dan de aangegeven 
bestemming heeft gekregen. Voorts moet naheffing van EB doorgaans plaatsvinden bij de gebruiker, 
terwijl accijns moet worden teruggegeven aan leveranciers. Dit betekent weer veel onderlinge 
verrekeningen.
Een vereenvoudiging kan worden bereikt door de minerale oliën (LPG, gasolie en halfzware olie) 
voortaan alleen nog te belasten met accijns. De energiebelasting wordt dan ingebouwd in het 
accijnstarief (artikel 27, derde en vierde lid, van de Wet op de accijns). (…)
Voor LPG leidt alleen overheveling van EB naar accijns niet tot een echte oplossing voor de eerder 
geschetste problemen. Indien als gevolg van de overheveling de EB op LPG komt te vervallen en in 
plaats hiervan voor niet-wegverkeer bestemmingen een afzonderlijk accijnstarief zou worden 
opgenomen in de Wet op de accijns, betekent dit in feite een voortzetting van een twee-tarievensysteem. 
De eerder geschetste problemen zouden daarmee grotendeels blijven bestaan.
Een daadwerkelijke oplossing wordt bereikt door voor LPG over te stappen op een uniform tarief (in de 
accijns). Er wordt dan geen onderscheid meer gemaakt tussen de bestemmingen «wegverkeer» en 
«nietwegverkeer». Bij de vaststelling van de hoogte van dit uniforme tarief voor LPG is ervoor gekozen 
dit tarief budgettair neutraal vast te stellen op € 151,25 per 1000 kilogram.”
Kamerstukken II 2009/10, 32 130, nr. 3, blz. 22-23 en 69-70.
Pagina 49 van 49

