> Retouradres Postbus 20011 2500EA  Den Haag
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de
Binnenlandse Zaken en 
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500EA  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2021-0000344102
Uw kenmerk
Bijlage(n)
Rapport van Bevindingen van 
het Adviescollege 
Datum 1 juli 2021
Dialooggroep 
Slavernijverleden
Betreft Aanbieding rapport Adviescollege Dialooggroep 
Slavernijverleden
  
 
 
Hierbij bied ik uw Kamer het Rapport van Bevindingen aan van het Adviescollege 
Dialooggroep Slavernijverleden. 
 
Op 3 juli 2020 heb ik dit Adviescollege ingesteld om een dialoog te organiseren over 
het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving, 
die gericht is op een brede erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
Ondanks dat het Adviescollege zich ernstig gehinderd zag door de Covid-19-
pandemie, heeft het met de oplevering van dit rapport haar taak volbracht. Ik ben 
de leden van het Adviescollege daarvoor zeer erkentelijk. Ik ga graag kort in op het 
werk dat het Adviescollege heeft verzet.  
 
De afgelopen maanden heeft het Adviescollege zich toegelegd op het voeren van 
een brede dialoog in de Nederlandse samenleving, waarbij ook het Caribisch deel 
van het Koninkrijk is betrokken. 
 
Het Adviescollege heeft gesproken met burgers, waaronder specifiek jongeren, 
vertegenwoordigers van belangenorganisaties, groeperingen en maatschappelijke 
sectoren. Het heeft een burgerpanel geraadpleegd, een publiekcampagne opgezet 
en er zijn wetenschappers betrokken. Er is gestreefd naar een brede dialoog, met 
verdiepende gesprekken. 
 
Het rapport dat ik uw Kamer hierbij aanbied bevat belangrijke conclusies en 
aanbevelingen over een actueel thema dat aandacht verdient. Langs de lijnen van 
erkenning, excuses en herstel vraagt het Adviescollege aandacht voor en actie op 
het gebied van het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden. Dit 
rapport biedt belangrijke bouwstenen en aanknopingspunten voor de toekomst en 
vormt daarmee een opening voor de bredere erkenning en inbedding van het 
gedeelde verleden waarop het Adviescollege zich heeft gericht. 
 
Het is aan het volgende kabinet om het vervolgtraject vorm te geven en op basis 
van dit rapport inhoudelijk te reageren op de conclusies en aanbevelingen uit het 
rapport. 
Pagina 1 van 2

