Beheerverslag 
2011

Algemeen Bezwaren
In dit beheerverslag leggen wij verantwoording af over het halen De afdoeningstermijn van bezwaren is enorm verbeterd. Nu krijgt 
van de afgesproken doelstellingen en de verdere prestaties van de 94% binnen de wettelijke termijn van zes weken antwoord, het jaar 
Belastingdienst in het jaar 2011. Het afgelopen jaar was een goed daarvoor was dat 87%. De norm is 95-100%. Door onder meer de 
jaar. De productie verliep zonder grote verstoringen, wat gezien de campagne tijdige aangifte en het verscherpte boetebeleid ontvangt 
eisen van continuïteit en stabiliteit die aan een grote uitvoeringsor- de Belastingdienst momenteel meer bezwaarschriften dan normaal. 
ganisatie worden gesteld, een goede prestatie kan worden Deze tijdelijke piek wordt opgevangen door hiervoor extra capaci-
genoemd. Hieruit kan ook worden geconcludeerd dat de ICT  teit in te zetten.
van de Belastingdienst weer verder is verbeterd.
Systeemfraude
BelastingTelefoon Naar aanleiding van een aantal vervelende gevallen waarin misbruik 
Het aantal telefoontjes nam toe van 15,1 miljoen in 2010 naar 15,8 in werd geconstateerd van het recht op toeslag of teruggaaf van belas-
2011, een stijging van 5%. Dit hing vooral samen met de invoering tinggeld, is met positief effect een antifraudebox ingesteld om deze 
van het nieuwe toeslagensysteem. In de maand december stond de vormen van zogeheten systeemfraude tegen te gaan. Dit leidde al in 
BelastingTelefoon daardoor onder grote druk. De bereikbaarheid 2011 tot minder nieuwe fraudegevallen en tot een betere bestrij-
van de BelastingTelefoon is gemiddeld over het hele jaar op peil ding. Tevens werd de communicatie van de Belastingdienst met de 
gebleven. slachtoffers van deze vorm van fraude verbeterd.
De Belastingdienst wil de beller zoveel mogelijk in één keer kunnen 
helpen. In 2011 lukte dit in 90% van de gevallen. Voor de gevallen Invordering
waarin niet in één keer antwoord kan worden gegeven, zijn op Het percentage van de achterstand van belastingplichtigen bij het 
verzoek van de Tweede Kamer voorzieningen getroffen om bij betalen van hun belastingen is in 2011 ten opzichte van 2010 licht 
ingewikkelde fiscale vragen te worden doorverbonden naar een gedaald van 2,5 naar 2,4%. Het percentage oninbaar geleden bedra-
gespecialiseerde medewerker. Per 1 januari 2012 wordt zo gewerkt. gen daalt al een aantal jaren. Dit is echter geen reden om op onze 
lauweren te rusten. Het gaat immers nog steeds om grote bedragen. 
Digitale dienstverlening Invordering is een wezenlijk onderdeel van de totale handhaving-
Steeds meer belastingplichtigen kiezen voor de digitale aangifte. strategie van de Belastingdienst, naast dienstverlening en toezicht. 
Voor ondernemers is de score nagenoeg 100%, voor particulieren Meer aandacht voor invordering is niet meer dan logisch. In 2012 
steeg deze in 2011 naar 95%. Eén van de maatregelen om de aangifte wil de Belastingdienst dan ook een stevige verbeterslag maken in de 
makkelijker te maken is de vooringevulde aangifte (VIA). In 2011 invorderingsprocessen. 
steeg het aantal mensen dat gebruik maakt van deze service naar  
3,7 miljoen (in 2010 2,9 miljoen). De komende jaren gaat de Tot slot
Belastingdienst nog meer gegevens vooraf invullen. In 2011 werd Ook de Belastingdienst ontkomt er niet aan een bijdrage te leveren 
voor het eerst gebruik gemaakt van Twitter bij de aangiftecampagne aan het op orde brengen van de rijksbegroting. Dat dit zorgvuldig 
inkomstenbelasting en bij de introductie van het nieuwe toeslagen- en beheerst moet gebeuren om te voorkomen dat de hoofdtaak van 
systeem. Het publiek reageerde daar positief op. de Belastingdienst, het collecteren van belastinginkomsten, in 
gevaar komt, staat buiten kijf. Dit gaat gepaard met druk op de 
Het nieuwe toeslagensysteem medewerkers en op de organisatie. Dat we ondanks die druk kun-
In december is het nieuwe toeslagensysteem met succes live nen spreken over 2011 als een goed jaar, is een groot compliment 
gegaan. Onderdeel van deze operatie was de introductie van de aan onze medewerkers.
persoonlijke internetpagina Mijn toeslagen waarop ruim 6 miljoen 
huishoudens in Nederland 24 uur per dag, 7 dagen per week toe-
gang hebben tot hun actuele gegevens, hun toeslagen kunnen Namens het MT Belastingdienst,
aanvragen en wijzigingen kunnen doorgeven. Begin januari was 
Mijn toeslagen al voor de miljoenste keer bezocht.
Peter Veld 
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 3

Deel 2 – jaarrekening Deel 3 – bijlagen
1 Inleiding 45 1 Productietabellen  71
1.1 Algemeen 46
1.2 Inrichtingseisen  46 2 Bijzondere regelingen 81
1.3 Rechtshandhavingsbeleid  en beleid ter bestrijding  
van misbruik en oneigenlijk gebruik 46 3 Internationale uitwisseling van  
heffingsgegevens Directe Belastingen 83
2 K ernstaat 1: Begrotingsverplichtingen,   
-uitgaven en -ontvangsten 47 4 Begrippenlijst 86
2.1 Verplichtingen 48
2.2 Uitgaven 48
2.3 Ontvangsten 50
3 Belastingontvangsten 52
3.1 Algemeen 53
3.2 Kostprijsverhogende belastingen 54
3.3 Belastingen op inkomen, winst en vermogen 55
3.4 Overige belastingontvangsten 56
3.5 Afgezonderde ontvangsten 56
4  Kernstaat 2: Niet-begrotings uitgaven  
en -ontvangsten 57
4.1 Algemeen 58
4.2 Niet-begrotingsuitgaven toeslagregelingen 59
4.3 Overige niet-begrotingsuitgaven  59
4.4 Niet-begrotingontvangsten fondsen 59
4.5 Niet-begrotingsontvangsten toeslagregelingen 61
4.6 Overige niet-begrotingsontvangsten 62
5 Saldibalans 65
5.1 Algemeen 66
5.2 Intracomptabel deel saldibalans 66
5.3 Extracomptabel deel saldibalans 67
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 5

1 
Algemeen
Burgers en bedrijven zijn bereid hun wettelijke verplichtingen  
aan de Belastingdienst na te komen.
Dit is de algemene beleidsdoelstelling van de Belastingdienst.  
De bereidheid om de wettelijke verplichtingen na te komen, noemen we 
‘compliance’. De Belastingdienst bevordert de compliance in de eerste 
plaats door goede voorlichting en dienstverlening aan burgers en  
bedrijven. Daarnaast houdt de Belastingdienst toezicht op de naleving 
van wettelijke verplichtingen en dwingt die naleving desnoods af.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 7

2 
Dienstverlening
De operationele doelstelling voor dienstverlening luidt:
Belastingplichtigen, premieplichtigen en toeslaggerechtigden dienstverlening  
aanbieden op de manier die hen past.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 9

gewijzigde wet- en regelgeving, de invoering van het nieuwe toesla- In 2011 is de door de Belastingdienst geboden hulp bij aangifte ten 
gensysteem (NTS) en de nieuwe persoonlijke internetpagina Mijn opzichte van 2010 met 1% afgenomen. Het aantal keren hulp gebo-
toeslagen. De toename van het aantal gesprekken bij de helpdesk den door vak- en ouderenbonden is gestegen met 3%.
intermediairs hangt samen met het feit dat nu ook de telefoonlij-
nen voor de belastingconsulenten (becon) binnenkomen bij deze Bezwaarschriften
helpdesk. Voorheen kwamen deze lijnen binnen bij de regio’s. Het aantal ontvangen bezwaarschriften is in 2011 fors toegenomen 
van 432.000 tot 616.000 (een stijging van 43% ten opzichte van 
Baliebezoeken 2010). Dit is veroorzaakt door de campagne tijdige aangifte, het 
In 2011 hebben de balies 979.000 bezoekers gehad. De toename van ambtshalve opleggen van aanslagen over meer jaren en het ver-
het aantal baliebezoeken wordt met name verklaard door het aantal scherpte boetebeleid. 
korte baliebezoeken, voor bijvoorbeeld de afgifte van formulieren, 
en het maken van afspraken en bezoeken voor toeslagen. Over de Klachten en brieven
hele linie laten bezoeken van ondernemers en particuliere belas- In tabel 3 wordt het aantal klachten en brieven weergegeven over de 
tingplichtigen een stabiel beeld zien. Eind 2011 is op een aantal Belastingdienst. Het aantal ontvangen klachten is in 2011 toegeno-
belastingregio’s gestart met de invoering van een nieuw balie men. Ten opzichte van 2010 is er een toename van circa 5%. De 
volgsysteem (BVS). Dit systeem zorgt voor een exactere registratie stijging van het aantal klachten doet zich met name voor bij terug-
van het aantal bezoekers. vorderingen van toeslagen (17%). 
Hulp bij aangifte (HUBA)
De Belastingdienst treft voorzieningen voor belastingplichtigen die 
hulp nodig hebben bij het invullen van hun aangifte. Die hulp 2.3 Ervaren kwaliteit
wordt geboden door de Belastingdienst, vakbonden en ouderen-
bonden. De medewerkers van deze bonden worden geschoold door De door de burger ervaren kwaliteit van de dienstverlening wordt 
de Belastingdienst. jaarlijks gemeten met de Fiscale monitor, waarbij belastingplichti-
Tabel 3: Klachten en brieven (aantallen)
        2008 2009 2010 2011
Door de Belastingdienst ontvangen klachten     16.395 13.852 12.046 12.622
 - waarvan toeslagen      7.463 5.536 4.224 4.924  
 - waarvan overige processen     8.932 8.316 7.822 7.698
Brieven aan de Koningin      53  41 34 41
Commissie voor de verzoekschriften en burgerinitiatieven    177 145 111 125
Door de Nationale ombudsman ontvangen klachten     2.691  2.066 2.252 2.265
 - waarvan toeslagen      1.001  777 883 925 
 - waarvan overige processen     1.690  1.289 1.369 1.340
Uitgebrachte rapporten      30 21 39 38
Tabel 4: Ervaren kwaliteit van de dienstverlening (% positieve antwoorden)
       2009 2010 2011 2011
       0-meting  doelstelling realisatie
Ervaren duidelijkheid correspondentie     83 85 80-85 87
Ervaren snelheid afhandeling     81 87 65-70 88
Ervaren bereikbaarheid      72 75 65-70 78 
Nakomen van afspraken      80 92 85-90 94
Tabel 5: Tijdigheid dienstverlening (%)
     2008 2009 2010 2011 2011
         doelstelling realisatie
Terugbelafspraken    91 94 87 85-90 88
Aanvraag afgifte VAR    99 93 92 90-100 93
Registratie nieuwe ondernemingen (LH en OB nummers)  87 95 97 95-98  93
Afgedane bezwaarschriften   83 87 87 95-100 94
Afgehandelde klachten    88 94 98 98-100  96
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 11

invoering van het informatiesystemen voor de kwaliteitsbewaking Om te zorgen dat werkgevers zich op tijd konden oriënteren op de 
van de telefoongesprekken. Werkkostenregeling is vanaf half oktober tot eind november de 
De Consumentenbond onderzoekt jaarlijks door middel van een Werkkostenregeling wederom onder de aandacht gebracht. De 
belactie de kwaliteit van de antwoorden van de BelastingTelefoon. huidige regeling voor vergoedingen en verstrekkingen blijft nog 
In het onderzoek van begin 2011 bleek dat op een aantal specialisti- twee jaar naast de nieuwe regeling bestaan en werkgevers kunnen 
sche vragen niet altijd juiste antwoorden werden gegeven. tot 1 januari 2014 een keuze maken tussen een van beide regelingen.
Consumentenbond en Belastingdienst hebben de intentie uitge- Door het hele jaar heen heeft de Douane reizigersinformatie ver -
sproken nauwer samen te werken om zo een bijdrage te kunnen zorgd met een piek gedurende de vakantieperioden. De onderwer-
leveren aan de kwaliteitsbevordering van de BelastingTelefoon. pen waaraan in 2011 aandacht is besteed zijn namaakmerkartikelen, 
nepwapens, het maximum in te voeren bedrag van  € 430,- en de 
Helpdesk intermediairs verordening liquide middelen.
De Helpdesk Intermediairs draagt als onderdeel van de 
BelastingTelefoon in grote mate bij aan de tevredenheid van fiscale Intermediairdagen
intermediairs op het gebied van telefonische dienstverlening. De Intermediairdagen Belastingdienst zijn een belangrijk instrument 
Zonder keuzemenu wordt de klant direct geholpen door speciaal voor het versterken van de relatie met de fiscaal dienstverleners. Bij 
opgeleide medewerkers die in staat zijn om meer dan 80% van de de Intermediairdagen draait het om de combinatie van wederzijdse 
vragen direct te beantwoorden. informatieuitwisseling en één op één contact tussen de fiscaal dienst-
Het percentage aangenomen gesprekken is 95%. De klanttevreden- verleners en de Belastingdienst. Eind 2011 bezochten ruim 7.500 
heid van de intermediairs is apart gemeten; 81% van de intermedi- intermediairs de 10 bijeenkomsten. Dat is een stijging van 5% ten 
airs is neutraal tot zeer tevreden over de Helpdesk Intermediairs. opzichte van 2010. Ongeveer 75% van de bezoekers is werkzaam bij 
een klein tot middelgroot kantoor (tot 10 medewerkers). De interme-
diairs beoordeelden de bijeenkomsten met een 7,7.
2.4.2 Voorlichting
Crossmediale campagnes 2.4.3 Afhandeling klachten en bezwaren
In maart vond de aangiftecampagne inkomstenbelasting 2010 
plaats, met als doel het bevorderen van het tijdig en volledig invul- Klachten
len van de aangifte met behulp van de vooringevulde aangifte. De Van de afgedane klachten is 89% binnen 6 weken afgedaan en 96% 
eigen verantwoordelijkheid voor het volledig en correct indienen binnen 10 weken. Deze cijfers zijn vergelijkbaar met die in 2010. Er  
van de aangifte en dus ook het controleren van de vooringevulde is met name een groei te zien in het aantal klachten over terugvor-
gegevens werd benadrukt. In 2011 zijn er voor de inkomstenbelas- deringen door de Belastingdienst bij toeslagen. Deze konden niet 
ting 2010 ongeveer een half miljoen meer aangiften vóór 1 april allemaal binnen de wettelijke termijn worden afgedaan. 
binnen gekomen dan voor inkomstenbelasting 2009. Daarvan werd Veel aandacht is besteed aan het snel telefonisch contact opnemen 
95% digitaal ingediend. met de klager. In 75% van de gevallen is binnen 7 werkdagen contact 
In maart is ook de jongerencampagne gevoerd, waarin werd gewe- opgenomen. In 2010 was dit nog 59%. 
zen op de mogelijkheid te veel betaalde loonheffingen terug te Uit het klanttevredenheidsonderzoek 2011 blijkt dat 44% van de 
vragen via de online aangifte. klagers tevreden is over de snelheid waarop de Belastingdienst van 
zich laat horen. In de loop der jaren is deze waardering verbeterd. 
Vanaf juli zijn potentiële toeslaggerechtigden gewezen op hun Niettemin is een derde van de klagers nog van mening dat zij te lang 
mogelijk recht op een toeslag. In december zijn de toeslaggerech- moeten wachten op een eerste reactie. Van de klagers beoordeelt 
tigden gewezen op de veranderingen in hun toeslag van 2012, 38% de totale duur van de klachtbehandeling als slecht.
waarbij de nadruk werd gelegd op de verantwoordelijkheid om in Uit het klanttevredenheidsonderzoek blijkt verder dat een deel 
Mijn Toeslagen zelf de gegevens te controleren. van de klagers het omslachtig vindt om een klacht in te dienen. 
Tabel 9: Tijdigheid afdoening bezwaar (%)
      2008 2009 2010 2011 2011  
         doelstelling realisatie
Belastingregio's     85    84 84  95-100 93
Douane       95 99 99 95-100 99
Toeslagen       59 95 98 95-100 99
Autobelastingen       97 98 97  95-100  97
Totaal     83 87 87 95-100  94
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 13

In 2011 zijn de voorbereidingen getroffen voor het direct afhandelen 
van telefoontjes door middel van het doorverbinden naar gespecia-
liseerde medewerkers.Begin 2012 is de Belastingdienst van start 
gegaan met het doorverbinden van fiscaal inhoudelijke vragen naar 
gespecialiseerde medewerkers (‘doorverbinden met inspecteur’)  als 
het gaat om vragen over de grote belastingmiddelen (inkomstenbe-
lasting, omzetbelasting, loonheffing en vennootschapsbelasting). 
Toeslagen kende al een dergelijke voorziening. Klanten met een 
vraag waarvoor eerder een verzoek om terug te bellen zou worden 
opgemaakt, werden al in 2011 doorverbonden met het belcentrum 
van kantoor Toeslagen.
Balieafspraken
In september en oktober 2011 is een pilot uitgevoerd waarbij parti-
culieren telefonisch een afspraak konden maken voor een gesprek 
aan de balie van een belastingregio in geval van complexe zaken. 
Het resultaat van de pilot is dat in deze regio’s momenteel meer  
dan 80% van de balieafspraken via de BelastingTelefoon wordt 
gemaakt. De baliemedewerker van de regio kan direct zien waar-  
voor de klant komt, doordat sinds dit jaar de medewerker van de 
BelastingTelefoon de gegevens en vraag van de beller kan vastleggen 
in een speciaal hiervoor ontwikkeld systeem van klantcontacthisto-
rie. Klantonderzoek heeft uitgewezen dat klanten tevreden zijn als 
zij door middel van een balieafspraak geholpen kunnen worden. 
Deze werkwijze wordt in 2012 landelijk ingevoerd. 
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 15

3.1 Inleiding
Belastingregio’s Bezetting toezicht en opsporing
De Belastingdienst werkt vanuit handhavingregie. Dit is het 
2%
4%
bewust kiezen welke instrumenten, in welke combinatie en met 
welke diepgang, worden ingezet om in een bepaalde situatie 
verbetering in het nalevinggedrag te bereiken danwel goed gedrag 
te ondersteunen. 
De instrumenten die de Belastingdienst tot zijn beschikking heeft 
variëren van voorlichting, bedrijfsbezoeken, fiscale surveillance, 
handhavingscommunicatie, boekenonderzoeken, bestuurlijke 
boetes tot strafrechtelijke vervolging. Het werken in de actualiteit 
en de samenwerking met andere overheidsorganisaties zijn dra-
53%
gende principes. De Belastingdienst zet in op horizontaal toezicht 
door het afsluiten van convenanten met grote organisaties en 
fiscale dienstverleners.
16%
Toeslagen
Het toezicht bij toeslagen is gericht op het correct uitbetalen van 
het juiste bedrag. De kern hiervan is het administratieve toezicht. 
Dat bestaat uit massale vergelijkingen tussen de eigen gegevens in 
de aanvragen en gegevens van derden.
Beleid Facilitair
Toeslagen Massaal / ICT
Opsporing Douane
Douane
Dienstverlening Belastingregio's
De toezicht- en opsporingstaken op de niet-fiscale terreinen heb -
ben tot doel de risico’s op het gebied van veiligheid, gezondheid, 
economie en milieu (VGEM) beheersbaar te maken. De Douane 
controleert de goederenstromen die het land binnenkomen,  
worden doorgevoerd of het land verlaten. Waar mogelijk worden 3.2  Volumeontwikkeling
vormen van horizontaal toezicht toegepast.
Tabel 11 geeft de ontwikkeling weer van het aantal belasting-
FIOD plichtigen en toeslaggerechtigden over de afgelopen vier jaren. 
De fiscale inlichtingen en opsporingsdienst (FIOD) werkt aan de Belastingplichtigen zijn de particulieren en ondernemers die 
rechtshandhaving door bijdragen te leveren aan het tegengaan van wettelijk verplicht zijn aangifte te doen. Het aantal belasting-
fiscale, financiële en economische fraude (inclusief fraude met plichtigen is in 2011 gedaald door het afvoeren van belasting-
premies, subsidies, toeslagen en douane), het waarborgen van de plichtigen die meerdere jaren een zogeheten nihilaanslag  
integriteit van het financiële stelsel en de bestrijding van de finan- hebben ontvangen. 
ciële georganiseerde criminaliteit. Het aantal ingediende aangiften inkomstenbelasting (zie deel 3, 
bijlage 1, tabel 12) ligt overigens hoger dan het aantal belasting-
Om de doelstellingen te bereiken zijn in 2011 16.498 vaste medewerkers plichtigen omdat vrijwillige aangiften ook deel uitmaken van de 
ingezet op de belastingmiddelen, 666 op toeslagen en 5.034 op doua- aangiftestroom. 
neprocessen. Daarnaast zijn 1.147 medewerkers ingezet in de opspo-
ring. In totaal betreft het ruim 75% van de totale personele capaciteit.
Tabel 11: Volumeontwikkeling belastingplichtigen en toeslaggerechtigden (aantallen x 1.000)
       2008 2009 2010 2011
Belastingplichtigen IB/IH      9.696 8.644 8.526 8.408
Belastingplichtigen Vpb      791 810 817 838
Inhoudingsplichtigen LB/LH     619 627 629 642
Inhoudingsplichtigen OB      1.408 1.453 1.505 1.558
Aanvragen toeslagen      7.664 7.574 7.774 7.723
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 17

In 2011 is een actief beleid gevoerd door zo snel mogelijk contact op te bestaan van uitgeworpen aangiften op basis van geautomatiseerde 
nemen met belastingplichtigen die verzuimen op tijd aangifte te doen. selectie van fiscale risico’s. 
De doelstellingen voor bereikte belastingplichtigen na verzuim OB en Voor het vaststellen van de juistheid van aangiften zijn 361.500 
LH zijn gerealiseerd. Uit tabel 15 blijkt dat het te bereiken percentage kantoortoetsen uitgevoerd. Daarnaast zijn ook nog 181.000 posten 
belastingplichtigen na verzuim OB lager is dan voor de LH en de IH niet IH niet winst onder massaal toezicht behandeld. Het gaat hier om 
winst omdat het bereik via belacties verloopt. Voor de IH worden vooral de behandeling van aangiftebiljetten waar, bij vergelijking met de 
brieven verstuurd waarmee sneller grotere groepen belastingplichtigen beschikbare contra-informatie, verschillen zijn geconstateerd. 
worden bereikt. Voor de LH zijn de volumes laag; deze kunnen ook met 
belacties vrijwel volledig worden bereikt. Het beoogde aantal bereikte Middelgrote en zeer grote ondernemingen 
belastingplichtigen na verzuim IH niet winst is niet gerealiseerd. De Belastingdienst kiest bij de individuele klantbehandeling in het 
Voor aangiften die niet tijdig zijn binnengekomen heeft de segment MGO/ZGO voor het versterken van de eigen verantwoorde-
Belastingdienst ambtshalve aanslagen opgelegd. Ook zijn de boetebe- lijkheid voor het doen van een juiste aangifte (horizontaal toezicht). 
dragen verhoogd voor belastingplichtigen die niet tijdig aangifte doen. In dat kader wordt beoordeeld wat de bereidheid van de organisatie 
is om aan zijn fiscale verplichtingen te voldoen en of bij de organi -
satie ook de randvoorwaarden aanwezig zijn om te komen tot een 
3.4.1 Resultaten per toezichtsegment adequate beheersing van de fiscaliteit. De Belastingdienst gaat 
Binnen het toezicht onderscheidt de Belastingdienst drie segmen- daarna met de organisatie in gesprek en monitort hoe deze cyclisch 
ten: particulieren, midden- en kleinbedrijf (MKB) en middelgrote de opzet, bestaan en werking van fiscaal relevante bedrijfsprocessen 
en zeer grote ondernemingen (MGO/ZGO). beoordeelt en op basis daarvan verbeteringen doorvoert. Dat 
bepaalt in welke mate de Belastingdienst voor de beoordeling van 
Particulieren de aangifte kan steunen op de interne controles van de organisatie. 
De behandeling van de particuliere belastingplichtige is gericht op Daarbij wordt steekproefsgewijs getoetst of het gerechtvaardigd is 
zelfredzaamheid, waarbij vooral ingezet wordt op maatregelen ter op deze interne sturing te steunen. De realisatie van de doelstellin-
stimulering van het doen van juiste aangiften. In 2011 is daartoe een gen voor horizontaal toezicht zijn weergegeven in tabel 16.
beleid gevoerd van gericht informeren, vooraf invullen, beïnvloe-
ding van de gepercipieerde pakkans en zichtbaarheid van de Bij de beoordeling van de opzet en werking van de fiscale beheer-
Belastingdienst. Daarnaast blijft de traditionele behandeling sing van organisaties is een vertraging opgetreden.  
Tabel 15: Percentage bereikte belastingplichtigen (%)
        2010 2011 2011
         doelstelling realisatie
Percentage bereikte belastingplichtigen na verzuim (OB)    n.v.t. 50–60 64
Percentage bereikte belastingplichtigen na verzuim (LH)    n.v.t. 90-95 93
Percentage bereikte belastingplichtigen na verzuim (IH niet winst)    n.v.t. 90-95 87
Percentage contacten met starters: startersbezoekenen klantgesprekken  
(ten opzichte van het totaal aantal starters)      n.v.t. 15–25 20
Tabel 16: Horizontaal toezicht
       2011 2011
       norm realisatie
Organisaties waarbij de mogelijkheden tot horizontalisering zijn beoordeeld  
(als percentage van het aantal organisaties in dit segment):  
 - MGO      35–45% 43%  
 - ZGO      70–80% 77%
Organisaties waarbij de Belastingdienst zicht heeft op de kwaliteit van de opzet en bestaan  
van de fiscale beheersing (als percentage van het aantal organisaties in dit segment):
 - MGO      20–25% 10%
 - ZGO       40–50% 38%
Organisaties waarbij de Belastingdienst zicht heeft op de kwaliteit van de werking van  
de fiscale beheersing (als percentage van het aantal organisaties in dit segment).
 - MGO      10–15% 4%
 - ZGO       20–30% 18%
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 19

Buitenlands vermogen die systeemfraude voorkómen en uitvoeringsmaatregelen die plegers 
De activiteiten van de Belastingdienst rond de aanpak van onbe- van systeemfraude aanpakken. Alle activiteiten worden gecoördineerd 
kend buitenlands vermogen richten zich zowel op de buitenlandse door de zogeheten antifraudebox waarin alle disciplines samenwerken 
bankrekeningen als op de in bepaalde rechtsvormen in het buiten- (heffing, inning, toeslagen, centrale administratie, FIOD). Hierna 
land ondergebrachte vermogens. De aanpak omvat het afsluiten worden de belangrijkste maatregelen toegelicht.
van zoveel mogelijk verdragen met belastingparadijzen, het stimu-
leren van vrijwillige inkeer, continue aandacht voor het achterhalen Maatregelen identiteitsfraude 
en aanpakken van onbekende buitenlandse bankrekeningen en de Het verwerkingsproces van de digitaal ontvangen wijzigingsverzoe-
aanpak van afgezonderde (in het buitenland ondergebrachte) ken van bankrekeningnummers is aangepast door een bevestigings-
particuliere vermogens (APV’s). verzoek naar de aanvrager te zenden.Wijzigingsverzoeken worden 
pas verwerkt na ontvangst van de bevestiging.
Vanaf 2009 zijn met 43 belastingparadijzen onderhandelingen 
gestart, gericht op de totstandkoming van tax information Maatregelen inkomensheffing
exchange agreements (TIEA’s). Er zijn 30 overeenkomsten onderte- Bij de inkomensheffing gaat het om aangiften die op grond van 
kend, waarvan er 21 in werking zijn getreden. Het merendeel van onjuiste gegevens leiden tot onterechte uitbetaling. 
deze TIEA’s is pas van toepassing vanaf het belastingjaar 2011. Om fraude tegen te gaan, zijn de controlegrenzen aangescherpt en 
wordt gebruik gemaakt van contra-informatie. Door het blokkeren 
De inkeerregeling heeft tot dusver het volgende resultaat van onterechte uitbetalingen is in 2011 op zowel ingediende aangif-
opgeleverd: ten als verzoeken om voorlopige teruggaaf een bedrag van € 145 
•	 2009: aantal inkeerders: 9.100, ingekeerd vermogen: € 2,7 miljard; miljoen tegengehouden.
•	 2010: aantal inkeerders 1.035, ingekeerd vermogen € 317 miljoen;
•	 2011: aantal inkeerders: 353, ingekeerd vermogen € 122 miljoen. Maatregelen Toeslagen
In totaal zijn er dus vanaf 2009 10.488 inkeerders met een totaal  Binnen het kantoor Toeslagen hebben analisten met behulp van 
aan ingekeerd vermogen van ruim € 3,1 miljard. Op basis van erva- queries toeslagaanvragen beoordeeld die op basis van gefingeerde 
ringscijfers levert dit een potentiële extra incidentele bate op van gegevens zijn ingediend. 
+/- € 600 miljoen (voor dit bedrag zijn navorderingsaanslagen met Met de daaruit voortkomende activiteiten is in 2011 een bedrag van 
heffingsrente opgelegd) en een structurele meeropbrengst van 1,2% ruim € 46 miljoen aan uitbetalingen voorkomen danwel teruggedraaid. 
ofwel ruim € 37 miljoen per jaar. Toeslagaanvragen met terugwerkende kracht (oudere jaren) worden 
beoordeeld voordat er wordt uitbetaald. Gastouders met inkomsten uit 
De continue aandacht van de Belastingdienst voor het achterhalen de kinderopvang zijn geïnformeerd over de correcte wijze van aangifte. 
van onbekend buitenlands vermogen blijkt onder meer uit het alert Aan circa 1.200 gastouders is een aangifte inkomstenbelasting 2009 en 
zijn op ontwikkelingen in het buitenland (Duitse en Franse CD 2010 uitgereikt, omdat er sprake was van verzuim.
roms) en de voortdurende gesprekken met banken en aanbieders 
van betalingsverkeer, gericht op het verkrijgen van informatie over Maatregelen omzetbelasting
buitenlandse bankrekeningen. De inzet van het kort geding wordt Van bedrijven die langer dan een jaar nihilaangiften doen worden 
daarbij niet geschuwd. Daarnaast wordt van het buitenland ontvan- btw-nummers na beoordeling afgevoerd. In 2011 zijn door de belas-
gen informatie voortdurend getoetst op aanknopingspunten voor tingregio’s 27.500 nummers ingetrokken. Daarnaast worden ruim 
een vervolgaanpak. 26.000 btw-nummers van bedrijven vanwege eerdere negatieve 
ervaringen met het bedrijf permanent gemonitord. De bedrijven 
Een speciaal daarvoor ingestelde projectgroep Trusts/SPF’s hebben een aparte code gekregen in het systeem voor de omzetbe-
(Stichting Particulier Fonds) houdt zich al een aantal jaren bezig lasting. Circa 12.500 btw-nummers zijn ingetrokken naar aanleiding 
met de aanpak van in het buitenland ondergebrachte particuliere van deze monitoring. In het kader van de bestrijding van de intra-
vermogens. Met het oog op deze aanpak is vanaf 1 januari 2010 een 
nieuw wettelijk stelsel van kracht geworden waarbij de bezittingen/
schulden en de opbrengsten/kosten rechtstreeks worden toegere- Belastingdienst spoort systeemfraude op
kend aan de inbrenger(s). Deze aanpak heeft tot dusver geleid tot In een drietal grote zaken heeft de rechter de daders ver -
een bedrag aan opgelegde aanslagen van ruim € 430 miljoen. oordeeld tot zware straffen. De rechter nam in overweging  
dat systeemfraude tot veel extra werk leidt binnen de 
Systeemfraude Belastingdienst, dat de Staat en de samenleving financieel 
Op 14 april 2011 heeft de staatssecretaris van Financiën de Fiscale nadeel leiden en dat misbruik is gemaakt van het vertrouwen 
1
agenda aan de Tweede Kamer aangeboden. Hierin staan 20 maatrege- van de Belastingdienst in de belastingplichtigen, hetgeen 
len tegen systeemfraude, onderverdeeld naar maatregelen op korte- en andere burgers in de samenleving kan schaden.
lange termijn. De maatregelen zijn onder te verdelen in maatregelen 
1
  Tweede kamer, vergaderjaar 2010-2011, 32 740, nr. 1.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 21

3.5 Toezicht toeslagen deze pagina kunnen burgers hun toeslagrecht van het toeslagjaar 
2012 raadplegen en relevante veranderingen in hun situatie melden. 
De veranderingen worden automatisch verwerkt voor alle van 
3.5.1 Algemeen toepassing zijnde toeslagen. Ook wijzigingen uit het GBA worden 
Centraal in de handhaving staat het bereiken van compliant gedrag automatisch verwerkt. Zo worden onnodige burgeruitvragingen en 
van de toeslaggerechtigde, dat wil zeggen tijdig en juist aanvragen en fouten voorkomen.
wijzigingen doorgeven. Daarbij wordt ook het terugbetalen van te Met het nieuwe systeem gaat Toeslagen de juistheid van grondsla-
veel ontvangen toeslagen betrokken. In 2011 zijn burgers geatten- gen in toenemende mate in de voorschotfase toetsen. Hierdoor kan 
deerd op een goed gebruik van de regelingen door hen in een het bedrag aan terugvorderingen bij de definitieve afhandeling 
(online) campagne te wijzen op gebeurtenissen in het leven die van worden gereduceerd.
invloed kunnen zijn op de toeslagen. De telefonische ondersteuning 
is uitgebreid met meer openingstijden en meer mogelijkheden om de 
burger in één keer te helpen. Voor de kinderopvangtoeslag zijn 3.5.2 Huurtoeslag
burgers geholpen de gegevens goed door te geven aan het Landelijk Bij de huurtoeslag wordt specifiek gecontroleerd op de bewonings-
Register voor de Kinderopvang. Verder is gewerkt aan een betere situatie en de hoogte van de huur. Verder wordt gecontroleerd op de 
beveiliging om fraude en misbruik van gegevens te voorkomen. De aanwezigheid van voordeel uit sparen en beleggen (de vermogens-
controle op het gebruik van de DigiD is geïntensiveerd. toets). In 2011 heeft handhaving bij onjuist gemelde bewoningssitu -
De inkomensafhankelijke regelingen voor de huurtoeslag, zorgtoe- aties in ruim 251.000 huurtoeslagen geleid tot een correctie op de 
slag, kinderopvangtoeslag en kindgebonden budget gaan uit van het definitieve vaststelling over 2010. Op grond van de van corporaties 
actuele inkomen. In beginsel zijn dit schattingsgegevens die belang- en grote verhuurders ontvangen huurgegevens wijzigt in circa 
hebbenden zelf opgeven. Op basis hiervan worden voorschotten 700.000 gevallen de definitieve toeslag voor 2011. De continuering 
verstrekt, die na afloop van het berekeningsjaar definitief worden van huurtoeslagen 2011 naar het toeslagjaar 2012 is voor ruim 1.400 
gemaakt op het moment dat het toetsingsinkomen beschikbaar is. toeslaggerechtigden beëindigd, vanwege verhuizing naar het bui-
Het toezicht op toeslagen vindt plaats op basis van een met de tenland of omdat zij zijn vertrokken zonder adres achter te laten. 
betrokken beleidsdepartementen afgestemd toezichtsplan. De kern Voor ruim 13.000 aanvragers van huurtoeslag is de toeslag over 2011 
hiervan is het administratieve toezicht dat bestaat uit massale teruggevorderd omdat zij zowel in 2009 als in 2010 een inkomen 
vergelijkingen van de gegevens uit de aanvragen met gegevens van genoten dat boven de maximale huurgrens lag. Tevens is voor deze 
derden, zoals de registratie in de gemeentelijke basisadministratie, aanvragers de huurtoeslag niet gecontinueerd naar 2012. 
waaruit de onjuistheid van of twijfel over een aanvraag kan blijken. 
Voor alle regelingen wordt gecontroleerd of de opgegeven huis-
houdsamenstelling juist is. Bij de definitieve vaststelling van de 3.5.3 Zorgtoeslag
toeslagen wordt gebruik gemaakt van de bij de Belastingdienst Bij de zorgtoeslag wordt gecontroleerd of de aanvrager en/of de 
beschikbare inkomensgegevens. toeslagpartner verzekerd zijn voor de Zorgverzekeringswet. Op 
grond van de gegevensuitwisseling met het College voor 
Naast administratief toezicht wordt toezicht uitgevoerd dat bestaat Zorgverzekeringen zijn bij de definitieve toekenning over 2010 circa 
uit waarneming ter plaatse. Hierbij werkt Toeslagen samen met 114.000 aanvragen op het aspect van verplichte verzekering gecon-
andere toezichthouders, zoals de Belastingdienstregio’s, de troleerd. Dit heeft ertoe geleid dat ruim 32.000 zorgtoeslagen 
gemeentelijke sociale diensten, de Sociale Verzekeringsbank (SVB), volledig zijn teruggevorderd en circa 67.500 gedeeltelijk omdat de 
de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD) en de interventie- toeslaggerechtigde een deel van het jaar onverzekerd was.
teams. In 2011 heeft de samenwerking met deze partners geleid tot 
102 aangepaste toekenningen.
3.5.4 Kinderopvangtoeslag
Eind 2011 is het nieuwe toeslagensysteem succesvol ingevoerd voor De belangrijkste handhavingsactie bij deze toeslag bestaat uit de 
de vier toeslagregelingen. Alle toeslaggerechtigden hebben via controle van de gemaakte kosten voor kinderopvang. Die bestaan 
DigiD toegang tot een persoonlijke digitale toeslagenpagina. Op uit de afgenomen uren kinderopvang vermenigvuldigd met de 
Tabel 21: Resultaten invordering
       2008 2009 2010 2011
Betalingsachterstand in bedragen (x € miljoen)     4.167 4.123 4.309 4.385
Betalingsachterstand ouder dan 1 jaar (%)*     39,3 43,2 46,2 48,6
Oninbare vorderingen (%)      1,3 1,1 1,0 0,9
*cijfers 2008-2010 gecorrigeerd in verband met gewijzigde definitie.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 23

3.7   Toezicht Douane
Douane onderschept besmette containers
Tot en met april 2011 zijn 38 zeecontainers uit Japan onder-  
schept waarbij sprake was van verhoogde radioactieve 
3.7.1  Algemeen
straling. Besmette containers zijn schoongemaakt op de 
De belangrijkste doelstellingen op het gebied van handhaving en 
Maasvlakte en na controle vrijgegeven. Daarna is geen 
bescherming van de samenleving tegen ongewenste goederen zijn 
radioactieve besmetting meer aangetroffen.
gerealiseerd. De resultaten van het toezicht zijn op hoofdlijnen 
opgenomen in tabel 25.
vereenvoudigen. Op grond van Europese wetgeving is Nederland 
Het aantal fysieke controles koeriers en postzendingen is boven de verplicht om EMCS in te voeren. In 2011 is fase 1 geïmplementeerd 
bandbreedte uitgekomen. De belangrijkste oorzaak daarvan was waarmee voldaan wordt aan de EU-richtlijnen voor het volgen en 
een hoger aanbod van postzendingen uit Suriname, waarvoor een controleren van accijnsgoederenvervoer.
100% controle geldt. Ook binnen de reguliere post- en koerierszen- Met ingang van 2 januari 2012 is fase 2  van EMCS in werking getre-
dingen was sprake van een groter aanbod dan gepland. den voor de automatische ondersteuning van de administratieve 
Met de nieuwe prestatie-indicator controles op vluchten passagiers samenwerking. 
komt de differentiatie in de controleaanpak tot uitdrukking. De Op 1 april 2012 volgt nog een afrondende release waarmee volledig 
Douane gaat uit van een gradatie in risico’s op vluchtniveau, met wordt voldaan aan de vereisten van de Europese regelgeving. Hierna 
bijbehorende controledichtheid en inzet van handhavingsmiddelen. zal de Douane werken aan de volgende fase van EMCS, namelijk 
Eén van die middelen is de fysieke controle op passagiers. Andere FS-NL, waarin enkele specifieke Nederlandse gebruikerswensen 
middelen zijn profiling, inzet van speurhonden en de security-scan. worden gerealiseerd. 
Het aantal fysieke controles ambulant aan de buitengrens van de EU 
is ongeveer 5% boven de bandbreedte uitgekomen. Deze overpro- Met de uitvoering van de controles wil de Douane zoveel mogelijk 
ductie is ontstaan op Schiphol waar in samenwerking met andere risicogericht te werk gaan. De aantallen correcties en processen 
overheidsdiensten meer relatief eenvoudige controles zijn uitge- verbaal zijn opgenomen in tabel 26.
voerd dan gepland.
Het in de tabel opgenomen aantal correcties wordt beïnvloed door 
EMCS meerdere factoren, waaronder wijzigingen in aanbod/volume en in 
Sinds 2003 wordt in Europees verband gewerkt aan de totstandko- regelgeving. Daarnaast is er bij koeriers en postzendingen sprake 
ming van een excise movement and control system (EMCS). De geweest van preventieve verhoogde aandacht voor zendingen uit 
bedoeling hiervan is de controle op het vervoer van accijnsgoederen het Midden-Oosten en zendingen waar het gevaar bestond voor 
binnen Europa te verbeteren, fraude beter te kunnen bestrijden en besmetting met het Ehec-virus. Dit heeft geleid tot een groot aantal 
de procedures voor het bedrijfsleven en de douaneadministraties te controles, maar met een gering aantal bevindingen. 
Tabel 24: FIX-score (indexcijfer)
      2008 2009 2010 2011 2011
         doelstelling realisatie
FIX-score Belastingregio’s     109 108 111 106-110 112
FIX-score Douane     112 103 105  106-110 106
Tabel 25: Resultaten versterken buitengrens (aantallen x 1.000)
      2008 2009 2010 2011 2011
         doelstelling realisatie
Uren toezicht buitengrens *     490 491 497 475-525 480
Scancontroles vracht      93 98 106 90-110 104
Fysieke controles vracht      94 99 106 95-120 109
Fysieke controles koeriers en postzendingen    112 108 120 95-115 130
Controles op vluchten passagiers    n.v.t. n.v.t. n.v.t. 11,5-14 12,5
Fysieke controles ambulant buitengrens     44 43 42 30-37 39
Fysieke controles ambulant binnenland    46 42 20 25-32 28
Administratieve controles     2,2 2,7 2,7 2,4-3,0 2,7
*Dit betreft de uren toezicht buitengrens (exclusief Schiphol Passagiers), waarbij de cijferreeks met terugwerkende kracht is geherdefinieerd naar 
de oorspronkelijk gehanteerde en voor de doelstelling 2011 gehanteerde definitie. Het gaat om de tijd besteed aan toezicht buitengrens, 
exclusief de tijd besteed aan controles ambulant buitengrens.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 25

naar burgers van een effectief optredende overheid en een grotere Beleggingsfraude
pakkans moet leiden tot minder fraude en meer compliance. In samenwerking met de Autoriteit Financiële Markten zijn 
opsporingsonderzoeken naar beleggingsfraude uitgevoerd, 
De FIOD is ook betrokken bij de bestrijding van systeemfraude zoals gericht op voorkennis en fraude. In 2011 zijn vier voorkennisza-
fraude met voorlopige teruggave, kinderopvangtoeslag en btw. ken door het Functioneel Parket afgedaan die hebben geleid tot 
Verder richt de FIOD zich met name op beleggingsfraudes, witwas- de veroordeling van acht verdachten door de Rechtbank en één 
sen en faillissementfraude. verdachte door het Hof en daarnaast twee transacties. Bij beleg-
gingsfraude is de hoofdverdachte in het Caribean Comfort-
Aantal processen-verbaal dat leidt tot een rechtelijke uitspraak of transactie onderzoek veroordeeld tot 4 jaar en is een vordering van € 8 
De doelstelling voor het percentage processen-verbaal dat leidt tot miljoen toegewezen aan de benadeelden.
een veroordeling of een transactie door het aanleveren van kwalita-
tief goede zaken, is een resultante van het overleg tussen het Witwasonderzoek
Openbaar Ministerie, de financiële toezichthouders en de FIOD. Het In 2011 heeft de FIOD op het terrein van witwassen nauw samenge-
percentage processen-verbaal dat leidt tot een veroordeling is in werkt met de ministeries van Financiën, van Defensie en Veiligheid 
2011 binnen de afgesproken bandbreedte uitgekomen (zie tabel 30). en Justitie. Het Bijzondere Zaken Team van de FIOD heeft in groot-
schalig strafrechtelijk witwasonderzoek bijstand gevraagd van 
specialisten van de luchtmacht en landmacht van het ministerie van 
3.8.2 Enkele concrete opsporingsresultaten Defensie. In een Nederlands strafrechtelijke onderzoek werden 
nooit eerder militairen met specialistische apparatuur ingezet 
Btw-fraude tijdens doorzoekingen van woningen. Deze unieke inzet van deze 
Vanaf 2010 is de aanpak van btw-fraude geïntensiveerd. Als extra maat- samenwerkende overheden resulteerde in de vondst en inbeslag-
regel in 2011 kan worden genoemd het uitreiken van waarschuwings- name van verdovende middelen en € 4,5 miljoen euro contant geld, 
brieven aan ondernemers die als afnemer deel uitmaken van een keten aangetroffen in een geheime bergplaats. 
waarin zeer waarschijnlijk btw-fraude wordt gepleegd. Daardoor kan 
aftrek van aan hen in rekening gebrachte omzetbelasting worden 
geweigerd en kunnen zij bij voortzetting uiteindelijk ook strafrechtelijk 
worden aangepakt. Ook wordt de ondernemer gevraagd nieuwe afne-
mers/leveranciers te melden, zodat door analyse snellere detectie van 
intracommunautaire btw-fraude kan plaatsvinden.
Tabel 28: Restitutie- en substitutiecontroles
  2008 % 2009 % 2010 % 2011 2011 %
        EU norm realisatie 
Uitvoer van goederen met restitutie 
(excl. industriële landbouwproducten) 824 11,3 980 5,8 422 10 5 90 7
Uitvoer van industriële landbouwgoederen met restitutie 1.256 8,8 358 10 73  12 5 13 5
Substitutiecontroles* 1.910  1.271  404 8 8 56 14
* De EU norm voor 2008 en 2009 was één controle per dag per kantoor van uitvoer op de dagen dat er aanbod is.
Tabel 29: Bestede opsporingscapaciteit per toezichthouder en thema (%)
        2010 2011 2011
         norm realisatie
Opsporing t.b.v. Belastingdienst      61 50-55 51
Opsporing n.a.v. signalen externe toezichthouders      7 6-10 8
Speciale thema’s (zoals witwassen en faillissementsfraude)      24 23-27 28
Internationale samenwerkingsverbanden      8 7-11 8
Opsporing t.b.v. overige departementen      n.v.t. 4-8 5
Tabel 30: Processen-verbaal gevolgd door veroordeling/transactie (%)
      2008  2009 2010 2011 2011
         doelstelling realisatie
Processen-verbaal die leiden tot veroordeling/transactie   84 86 76 82-85 84
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 27

Multilaterale controle (MLC)
MLC staat voor een gecoördineerde controle bij een of meer belas-
tingplichtigen in twee of meer landen waarbij voor de belastingau-
toriteiten sprake is van een gemeenschappelijk of complementair 
belang. Een MLC kan gaan over btw, directe belastingen, accijns of 
assurantiebelasting. Controle vindt plaats in het eigen land.
In 2011 werden 17 MLC projecten, waar Nederland aan deel heeft 
genomen, beëindigd. De Europese opbrengst uit deze projecten 
bedroeg ruim € 583 miljoen, waarvan het Nederlandse aandeel ruim 
€ 68 miljoen was. In 5 projecten werden geen Nederlandse aansla-
gen opgelegd, maar werd wel waardevolle informatie aan het 
buitenland verstrekt, als gevolg waarvan in andere landen aansla-
gen opgelegd konden worden. Hiernaast werd Europees breed in 
totaal een bedrag aan boete opgelegd van ruim € 18 miljoen.
Invordering
Een bijzondere categorie vormen de internationale verzoeken om 
bijstand bij invordering. Dit betreft het wederzijds uitwisselen van 
informatie tussen landen over belastingschulden en verzoeken om 
concrete hulp bij het invorderen van deze schulden.
Technische samenwerking
De Belastingdienst levert – op verzoek – ook technische bijstand 
aan collega-belastingdiensten. Het gaat om belastingdiensten in 
diverse landen, bijvoorbeeld de zogenaamde kiesgroeplanden van 
het IMF, maar ook om kandidaat-lidstaten voor de Europese Unie. 
Bij technische assistentie dragen experts van de Belastingdienst 
kennis over aan de collega’s. De onderwerpen gaan zowel over 
belastingen als over douane en zijn zeer gevarieerd; ze lopen uiteen 
van management tot de inrichting van het toezicht en fraudebestrij-
ding. De hulp wordt zowel bilateraal geleverd als onder de vlag van 
internationale organisaties. In 2011 is een start gemaakt met techni-
sche bijstand aan Griekenland. In een overkoepelend programma 
van de Europese Commissie en het IMF levert Nederland concrete 
hulp bij onder andere de invordering.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 29

Bezetting massale processen
4.1 Inleiding
De Belastingdienst maakt bij zijn uitvoeringsprocessen veel gebruik 
van automatisering. Daarmee wordt de informatie die nodig is voor 
het vaststellen van aanslagen en het verstrekken van toeslagen, op 
een snelle en efficiënte wijze verwerkt. Voor burgers en bedrijven 
betekent dit dat zij sneller zekerheid kunnen krijgen over hun 
fiscale positie. Door het gebruik van digitale documenten wordt 
14%
bovendien de kans op fouten sterk verminderd. Voor de uitvoering 
van de massale processen in 2011 zijn 4.492 medewerkers ingezet. 
Dat is ongeveer 14% van de totale bezetting.
4.2 Digitalisering processen
Internet heeft om efficiency-redenen de voorkeur van de 
Belastingdienst. Uit de Fiscale monitor blijkt dat internet ook het 
Beleid / ontwerp Facilitair
voorkeurskanaal is van burgers en bedrijven. Het beleid is er dan 
Toeslagen Massaal / ICT
ook op gericht belastingaangiften zoveel mogelijk elektronisch te 
Opsporing Douane
ontvangen. 
Dienstverlening Belastingregio's
Van alle aangevers inkomstenbelasting kiest 95% voor de digitale 
aangifte. Een van de maatregelen die de Belastingdienst neemt om 
de aangifte voor de burger gemakkelijker te maken is de vooraf 
Aangiftediskette is geschiedenis 
ingevulde aangifte. In 2010 zijn de voordelen van digitaal aangifte 
In december 2011 werd de laatste IB-aangiftediskette 
doen onder de aandacht gebracht van particulieren die nog op 
verwerkt in EasyTax. Vanwege de wettelijke aangifteter -
papier aangifte doen. 
mijn mochten diskettes over het belastingjaar 2006 nog 
tot 1 januari 2012 worden ingestuurd. Wat in 1995 begon 
Dit heeft geleid tot een sterke daling van het aantal aangiften op 
als proef, groeide in de jaren daarna uit tot een stroom van 
papier, een sterke stijging van het aantal digitale aangiften en een 
in totaal 12 miljoen diskettes. Het topjaar was 2002. Toen 
belangrijke stijging van het gebruik van vooringevulde aangifte 
werden ruim 2,2 miljoen diskettes ingestuurd en verwerkt. 
(VIA). In 2011 hebben 3,7 miljoen mensen gebruik gemaakt van de 
service van de VIA.
In 2011 is de massale gegevensverwerking verbeterd dankzij de goed 
Tijdig afhandelen aangifte verlopen invoering van het nieuwe toeslagen systeem. Het aanvra-
Als regel ontvangen degenen die vóór 1 april hun aangifte inkom - gen, wijzigen of stopzetten van een toeslag via Mijn Toeslagen is 
stenbelasting doen, vóór 1 juli bericht van de Belastingdienst, veelal makkelijker en overzichtelijker dan via de papieren formulieren of 
in de vorm van een voorlopige aanslag met een bij te betalen of het bestaande elektronische programma.
terug te ontvangen bedrag. Tabel 34 laat zien dat de doelstelling op 
dit punt is gehaald.
Tabel 33: Aantallen ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t-1) (x 1.000)
       2008 2009 2010 2011
Ontvangen aangiften      9.942 10.544 10.777 11.243
Waarvan digitaal      8.947  9.476 9.854  10.633
Waarvan papier      995  1.068  923  610 
Tabel 34: Tijdige afhandeling aangiften (%)
      2008 2009 2010 2011 2011  
         doelstelling realisatie
Tijdigheid afhandelen aangiften IB    99,3 99,9 99,9 98-100 99,3
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 31

Verschillende initiatieven zijn ontplooid om de polisadministratie 
4.5   Samenwerking UWV en door te kunnen ontwikkelen tot basisregistratie. Zo is een proces 
ingericht om - van gebruikers van polisgegevens ontvangen - kwali-
Belastingdienst in de 
teitssignalen terug te melden aan inhoudingsplichtigen met het 
loonaangifteketen verzoek hiermee rekening te houden bij nieuwe loonaangiften. In het 
verlengde hiervan is op verzoek van de minister van Sociale Zaken en 
De loonaangifteketen is het samenwerkingsverband van UWV en Werkgelegenheid onderzoek gestart naar de financiële en organisato-
Belastingdienst op het terrein van de heffing van belasting en rische consequenties van de doorontwikkeling van de polisadmini-
premies en het verzamelen, verwerken en verstrekken van gegevens stratie naar de Basisregistratie Lonen, Arbeids- en Uitkerings-
rond de arbeidsverhouding van werknemers.  verhoudingen. Met afnemers van gegevens uit de polisadministratie 
is periodiek overlegd over de eisen die aan de vastgelegde en aangele-
Werking van de loonaangifteketen verde polisgegevens kunnen worden gesteld.  
De werking van de loonaangifteketen wordt bepaald aan de hand 
van het gezamenlijke normenkader. Over 2011 zijn de onderstaande 
resultaten behaald. Met uitzondering van norm 1 en 7 zijn alle norm-
resultaten beter dan vorig jaar. Norm 1 resulteert dit jaar, evenals vorig 4.6 EU-btw-teruggaaf
jaar, in 100%. Norm 7 scoorde vorig jaar 99,8%. 
De btw-heffing in Europa is vanaf 1 januari 2010 aangepast. In dat 
Robuustere loonaangifteketen verband is een nieuw elektronisch proces ingericht voor teruggaaf van 
Na het bereiken van de fase van de stabiele loonaangifteketen per btw die een ondernemer in een andere lidstaat heeft betaald. Hierdoor 
2010, wordt nu gewerkt aan een robuustere keten. kan een ondernemer bij zijn eigen belastingdienst langs elektronische 
De belangrijkste kenmerken zijn dat de loonaangifteketen daarmee weg een verzoek om teruggaaf van buitenlandse btw indienen. 
wijzigingsbestendiger, flexibeler en eenvoudiger wordt. In dat kader 
is in 2011 onderzoek gedaan naar het ontvlechten van gegevensver- In 2010 is sprake geweest van opstartproblemen met de systemen in 
werking en gegevensgebruik. Tevens zijn enkele wetswijzigingen Nederland en op EU-niveau, die ook nog in 2011 tot extra activitei-
doorgevoerd om te komen tot vereenvoudiging (Wet harmonisatie en ten hebben geleid. In de systemen zijn verbeteringen doorgevoerd. 
vereenvoudiging socialezekerheidswetgeving en Vereenvoudiging Verder zijn de inspanningen vooral gericht geweest op het afhande-
premieheffing). Verdere vereenvoudigingen worden beoogd met de len van een werkvoorraad van circa 25.000 verzoeken van buiten-
in 2011 in gang gezette verkenning naar een loonsomheffing. landse ondernemingen om btw-teruggaaf. Door inzet van extra 
Naleving gezamenlijk normenkader
Omschrijving Norm Eind- 
resultaat 
2011
1 Jaarlijks initieel oproepen van inhoudingsplichtigen, die opgenomen zijn in de werkgeversadministratie ≥95% 100,0%
van de Belastingdienst, tot het doen van aangifte. 
2 Gegevens van inhoudingsplichtigen in de werkgeversadministratie bij de Belastingdienst worden ≥95% 99,9%
overgezet naar de werkgeversadministratie bij UWV.
3 Aan de loonaangifteketen aangeboden gegevens (via de loonaangifteberichten) verliezen geen ≥95% 99,8%
informatiewaarde tijdens verwerking in de keten en worden inhoudelijk ongewijzigd opgeslagen in het 
polisdomein en de heffingsadministratie.
4 Alle ontvangen loonaangifteberichten uitgezonderd alle afgekeurde en in behandeling genomen uitval ≥95% 99,3%
worden opgeslagen in het polisdomein en zijn tijdig beschikbaar voor afnemers van loonaangiftegege -
vens op werknemersniveau.
5 Aan de in de Integrale Probleem Analyse genoemde afnemers van het polisdomein worden de ≥90% 98,5%
gegevensleveringen conform de met hen afgesloten overeenkomsten beschikbaar gesteld.
6 Maximale additionele uitvraag van jaarloongegevens voor 2011 (voorlopige inschatting). ≤5% 0,7%
7 Inhoudingsplichtigen ontvangen een terugkoppeling en een correctieverzoek voor de door hen ≥99% 99,7%
gemaakte fouten in werknemersgegevens.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 33

5 
Personeel en 
bedrijfsvoering
De Belastingdienst wil een aantrekkelijke werkgever zijn voor huidige en toe-
komstige werknemers en investeert in vergroting van de inzetbaarheid en 
mobiliteit. In zijn bedrijfsvoering is de Belastingdienst gericht op continue 
verbetering en duurzaamheid.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 35

5.2.2 Mobiliteit leggen tussen ICT en het werk. Inmiddels hebben nu in totaal 90 
De personele bezetting van de Belastingdienst is in 2011 verder afge- managers deze training gevolgd. De opleiding is geëvalueerd en 
bouwd om de budgettaire doelstellingen te realiseren. Vanaf 2015 komt wordt voorgezet in 2012. Ook binnen de IV-keten is geïnvesteerd in 
een grote (pensioen)uitstroom op gang en neemt de bezetting zo snel verdere professionalisering en vakmanschap. Zo is er een oplei-
af, dat forse onderbezetting dreigt en een kwalitatieve mismatch. Met dingsweek geweest voor managers en medewerkers, die werd 
het oog op tijdige kennisoverdracht is werving van nieuwe, jonge afgesloten met een examen.
medewerkers vóór 2015 wenselijk. Kennismanagement zal de komende 
jaren veel aandacht krijgen om te zorgen dat de huidige kennis goed 
wordt geborgd voor de toekomst. De Belastingdienst heeft in 2011 een 5.2.4 Integriteit
meerjarig Strategisch Personeelsplan Belastingdienst 2015 ontwikkeld. 
In dat plan wordt de verwachte bezetting geconfronteerd met de Integriteitschendingen
toegekende formatie in de komende jaren. De behoefte aan in-, door- Op het eerste gezicht is het aantal misdragingen in de privésfeer 
en uitstroom is daarmee op hoofdlijnen vastgesteld. toegenomen en het aantal financiële schendingen afgenomen. Dit 
wordt echter veroorzaakt door een andere wijze van registreren 
Om die in-, door- en uitstroom te kunnen realiseren is een blijvende overeenkomstig rijksbrede normen. 
investering nodig in de mobiliteit van medewerkers. Enerzijds gaat het In juni 2011 is een project gestart om vast te stellen of het beleid nog 
daarbij om interne mobiliteit, waarbij medewerkers bij boventalligheid voldoende aansluit op de praktijk en de risico's. Het project omvat 
worden verplaatst naar plaatsen met vacant werk en waarbij uitzend- vier onderdelen:
krachten worden vervangen door vast personeel. Anderzijds gaat het •	 een inventarisatie van de aanwezige instrumenten voor 
om vertrek naar werk buiten de Belastingdienst, dat wordt gestimu- integriteitbeheersing; 
leerd met behulp van begeleidingstrajecten en faciliteiten. Zo zijn •	 een integriteitrisicoanalyse bij alle bedrijfsonderdelen;
mogelijkheden gecreëerd voor tijdelijke uitleen (tegen betaling) aan •	 de ontwikkeling van een systeem, waarin de integriteitschendin-
andere werkgevers en worden medewerkers begeleid om zich te vesti- gen kunnen worden vastgelegd en dat kan dienen om verant-
gen als zelfstandige. In 2011 verlieten in totaal 968 medewerkers de woordingsrapportages op te maken;
Belastingdienst. Ruim de helft hiervan ging met pensioen en meer dan •	 de vertrouwensfuncties worden opnieuw in kaart gebracht.
200 medewerkers hebben via uitstroombevorderende trajecten de Een en ander moet uitmonden in een plan van aanpak voor 2012.
dienst verlaten. De rest betrof reguliere uitstroom en gebruikmaking 
van werktijdverkorting. 
5.2.5 Agressie en geweld
Eén van de speerpunten van dit Kabinet is dat werknemers met een 
5.2.3 Opleidingen publieke taak hun werkzaamheden zonder risico op agressie en 
De Belastingdienst investeert met onder andere opleidingen in geweld kunnen uitoefenen. De doelstelling is het reduceren van het 
zijn medewerkers. De nadruk ligt daarbij op vakgerichte opleidin- aantal incidenten, maar ook het bieden van goede nazorg. Zo wordt 
gen. In 2011 heeft de opleidingsinspanning op hetzelfde niveau vanaf 2011 extra aandacht besteed aan preventie, communicatie, 
gelegen als in 2010. emotionele nazorg en de juridische aspecten. Hiervoor zijn proce-
dures ontwikkeld, waarin de leidinggevende van de betrokken 
In 2011 zijn ICT-topseminars gehouden voor de hoogste manage- medewerker een spilpositie inneemt. 
mentlaag van de bedrijfsonderdelen. Het doel van de seminars is de In 2011 zijn door de Belastingdienst 303 incidenten gemeld in het 
ICT-kennis en het ICT-bewustzijn te vergroten en de verbinding te rijksbrede Agressie Registratiesysteem Overheden (ARO). 
Tabel 39: Instroom, uitstroom en doorstroom (aantallen)
       2008 2009 2010 2011
Instroom in fte      994 646 121 55
Uitstroom in fte      1.075 808 831 968
Doorstroom in fte      2.003 1.427 2.509 * 1.411
* afwijking t.o.v. 2009 en 2011 veroorzaakt door administratief traject (toekenning functiestramienen).
Tabel 40: Opleidingen en aantallen deelnemers
      2007  2008 2009 2010 2011
Fiscale (bij)scholingen     24.554 31.619 31.536 23.130 22.387
Overige (bij)scholingen     5.446 4.083 3.842 3.267 3.912
Totaal     30.000 35.702 35.378 26.397 26.299  
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 37

5.4 Overige bedrijfsvoering punten van activiteitengericht huisvesten, met 3.000 toegeno-
men tot 8.000. Dat bespaart op het gebruik van vierkante meters, 
energieverbruik en overige facilitaire kosten.
5.4.1 Compacte overheid •	 De elektriciteit wordt klimaatneutraal opgewekt (100% groen).
In 2011 is begonnen met de uitwerking van het Uitvoerings- •	 40% van het inkoopvolume catering bestaat uit biologische 
programma Compacte Rijksdienst door het instellen van een aantal producten.
stuurgroepen. De Belastingdienst heeft daarbij het meest te maken •	 Afval wordt scheiden aan de bron zodat steeds meer homogene 
met de ontwikkelingen om te komen tot een rijksbrede infrastruc- afvalstromen ontstaan die kunnen worden gerecycled. Bovendien 
tuur voor ondersteunende bedrijfsvoeringsprocessen. De belang- zijn de verwerkingskosten voor gescheiden afvalstromen veel 
rijkste ontwikkelingen in vogelvlucht: lager, waardoor kostenbesparingen worden gerealiseerd.
•	 Aan de grote uitvoerende organisaties (Belastingdienst, •	 Bij de inkoop van producten en diensten worden minimaal de 
Rijkswaterstaat en Dienst Justitiële Inrichtingen) is een promi- vastgestelde duurzaamheideisen van Agentschap.nl toegepast. 
nente rol toebedeeld om zich te ontwikkelen naar rijksbrede 
Shared Service Organisaties (SSO’s). Die uitvoerende organisaties 
hebben in 2011 intensief samengewerkt en konden aan het eind 5.4.3 Taakstellingen
van dat jaar laten zien hoe en onder welke voorwaarden zij als In het Regeerakkoord is voor de Belastingdienst een bezuinigingstaak-
SSO voor andere rijksdiensten kunnen optreden. In 2012 vindt stelling opgenomen. In combinatie met de eerder opgelegde taakstel-
hierover besluitvorming plaats. lingen, staat de Belastingdienst voor de opgave om – met een oploop 
•	 Ook is besloten tot verdere concentratie van de inkoopfunctie van vanaf 2010 - in 2015 een besparing op de apparaatuitgaven te bereiken 
het Rijk. Er zullen voorlopig  zeventien Inkoop Uitvoerings Centra van ca. € 395 mln. Belangrijk uitgangspunt bij de invulling van de 
(IUC) overblijven. De Belastingdienst, die al enige jaren geleden taakstellingen is dat dit  niet ten koste mag gaan van de belasting- en 
zijn inkoopfunctie heeft geconcentreerd, zal ook een IUC leveren. premieopbrengsten en handhaving op andere terreinen, zoals douane, 
•	 Het Kabinet heeft besloten tot verdere concentratie van de rijks- maar ook niet van de dienstverlening aan burgers en bedrijven. 
huisvesting op een beperkt aantal locaties met eigendomspanden. 
Hierop aansluitend is de Belastingdienst gestart met het ontwikke- De Belastingdienst vult met het oog op dit uitgangspunt de taakstellin-
len van een strategische visie op de huisvesting, die zowel onder- gen in langs twee sporen. Spoor 1 is de lijn van efficiency en versobering 
steunend is aan het primaire proces als  bijdraagt aan de invulling (slimmer werken, ondersteunende bedrijfsvoering, inkoop, etc.); 
van de bezuinigingsdoelstellingen. Vooruitlopend hierop zijn in hiermee wordt ca. € 242 mln. van de taakstelling ingevuld. 
2011 enkele huurpanden per expiratiedatum opgezegd. Spoor 2 is de lijn van vereenvoudiging van wet- en regelgeving en die 
•	 Er is een traject gestart om het aantal datacenters binnen de over- voorziet in een besparing van ca. € 153 mln. De effecten van spoor 2 
heid te reduceren. Bekeken wordt hoe rekencapaciteit van verschil- worden in 2012 zichtbaar.
lende overheidsdiensten kostenefficiënt kan worden samenge-
voegd. De Belastingdienst is intensief betrokken bij dit traject. In 2011 is € 118 mln. gerealiseerd langs de lijn van efficiency en 
•	 Reeds eerder was besloten tot concentratie van een aantal admini- versobering (spoor 1).
stratieve HRM-processen binnen de rijksoverheid onder de naam 
P-Direkt. In oktober 2011 is de Belastingdienst hierop aangesloten. De Belastingdienst heeft administratieve processen en uitvoerings -
processen gestroomlijnd en zo de benodigde capaciteit geredu-
ceerd. Zo zijn de afhandeling van verzoeken om teruggaaf van 
5.4.2 Duurzame bedrijfsvoering ingehouden dividendbelasting en de afhandeling van suppletieaan -
Inkoopbeslissingen en investeringen nemen duurzaamheidaspec- giftes omzetbelasting, geconcentreerd. Ook loopt er een kostenre-
ten een belangrijke plaats in. Ook stelt de Belastingdienst  eisen aan ductieprogramma binnen de IV-keten. 
leveranciers om (meer) werknemers met een achterstand tot de Op verschillende terreinen zijn wat betreft de bedrijfsvoering verso -
arbeidsmarkt in te zetten. Verder is het omlaag brengen van de beringen doorgevoerd. Het gaat bijvoorbeeld om huisvestingsuitga-
belasting van het milieu een speerpunt. Vaak snijdt het mes daarbij ven voor onderhoud en beheer en voor projecten, het hanteren van 
aan twee kanten en is het ook in financiële zin lonend. 
Realisatie Spoor 1 in 2011 (x €1mln.)
De inspanningen hebben in 2011 geleid tot - onder andere - de 
volgende resultaten:
Efficiency uitvoerende processen 112
•	 Het energieverbruik in de periode 1-1-2011 t/m 30-9-2011 ten 
Efficiency/versobering bedrijfsvoering 30
opzichte van dezelfde periode in 2008 (benchmarkjaar volgens 
96-uurs bezorging post 10
kabinetsbesluit) met gemiddeld 3,5 % afgenomen.
Scherper en slimmer inkopen  17
   
•	 Het wagenpark van de Belastingdienst bestaat voor 43% uit auto’s 
Correcties  
met het milieulabel-A (< 110gr CO2 uitstoot/km). Vorig jaar lag 
Uitgaven Sociaal flankerend beleid -15
dat op 31%. De C02-uitstoot is ten opzichte van 2008 met zo’n 
Personele uitgaven i.v.m. overbezetting -36
10% afgenomen. 
Totaal 118
•	 In 2011 is het aantal werkplekken, ingericht volgens de uitgangs-
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 39

Bedrijfsvoerings- 
mededeling
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 41

P-Direkt In het kader van de taakstelling spoor 1 (verbetering efficiency 
Eind oktober 2011 is de Belastingdienst overgegaan naar P-Direkt. Belastingdienst)  worden vanaf 2012 de bedrijfsprocessen van de 
De overgang naar P-Direkt brengt veranderingen met zich mee in de Belastingdienst systematisch doorgelicht. Naast verbetering van de 
decentrale beheerstructuur, onder meer wat betreft het administre- proceskwaliteit, moet dit leiden tot minder benodigde capaciteits-
ren en de interne controle hierop. Ultimo 2011 is de interne beheer- inzet. Verder worden, in aansluiting op rijksbrede afspraken, maat-
sing op dit punt nog onvoldoende. De Belastingdienst treft in 2012 regelen getroffen om de bedrijfsvoering te versoberen. 
maatregelen om de interne beheersing op orde te krijgen. Hierbij 
wordt zoveel mogelijk aangesloten bij het - deels nog nader uit te Aan de invulling van de taakstelling spoor 2 (vereenvoudiging van 
werken - rijksbrede normenkader. wetgeving en uitvoering) wordt in samenwerking met DG Fiscale zaken 
gewerkt. De Staatsecretaris heeft bij brief van 3 februari (Tweede Kamer 
Bedrijfsvoering op langere termijn vergaderjaar 2011-2012, 31066, nr. 117) voorstellen gedaan, die met de 
De Belastingdienst moet op langere termijn in staat zijn zijn doel- Tweede Kamer zijn besproken en dit jaar worden uitgewerkt. 
stellingen te blijven realiseren. De opdracht om de huidige begro- Op basis van een strategisch personeelsplan wordt meerjarig 
tingsdoelstellingen te halen binnen de -krimpende- financiële gewerkt aan afbouw en reallocatie van de personele bezetting. 
kaders kan leiden tot het snijden in investeringen in proces- en Hierbij wordt nadrukkelijk rekening gehouden met de gevolgen van 
productverbeteringen. Op de middellange en lange termijn kan dit de uitstroom door leeftijdsontslag en de krapte die op de arbeids-
ertoe leiden dat de continuïteit van de bedrijfsprocessen niet meer, markt vanaf 2015 gaat ontstaan. Waar dat noodzakelijk is, worden 
dan wel slechts tegen zeer hoge kosten, te garanderen valt. De vernieuwingstrajecten ingezet. 
Belastingdienst zet in op een evenwichtige bedrijfsvoering, waarbij                               
er rekening mee wordt gehouden dat de beschikbare middelen de Conclusie
komende jaren krimpen. Daarom zijn maatregelen opgenomen die Afgezien van de hiervoor genoemde punten is in 2011 sprake 
moeten bewerkstelligen dat er niet alleen op de korte termijn, maar geweest van ordelijk en beheerst verlopen bedrijfsprocessen, welke 
ook na 2015 een Belastingdienst staat, die zijn taken aan kan. Die tevens voorzien in waarborgen voor een rechtmatige begrotingsuit-
maatregelen zijn gericht op het minimaal op het zelfde niveau voering, inclusief een toereikend beleid ter voorkoming van mis-
handhaven van het toezicht en de dienstverlening aan burgers en bruik en oneigenlijk gebruik. Wat betreft de genoemde uitzonderin-
bedrijven. Belangrijke randvoorwaarden hierbij zijn efficiënte gen zijn maatregelen getroffen om de bedrijfsvoering te verbeteren.
administratieve (massale) processen, werkende en betaalbare 
ICT-voorzieningen en een kleiner maar tevens hoogwaardig en Den Haag, 16 maart 2012
flexibel inzetbaar personeelsbestand.
De Directeur-generaal Belastingdienst
drs. P.W.A. Veld
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 43

1 
Inleiding
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 45

2 
Kernstaat 1:
Begrotings verplichtingen, 
-uitgaven en -ontvangsten
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 47

Overige programma-uitgaven
(x € 1 mln.)        2011 2010
Vergoeding proceskosten        3,4 3,2
Wet Waardering Onroerende Zaken       0,6 0,6
Garanties procesrisico’s        0,2 0,2
Diverse uitgaven           0 0,8
         4,2 4,7
De lagere realisatie ten opzichte van de ontwerpbegroting (€ 9,7 mln.) wordt nagenoeg geheel verklaard door de rentever-
goeding depotstelsel. Het depotstelsel, dat dient ter vervanging van het bestaande g-rekeningenstelsel, wordt naar verwach-
ting niet eerder dan in 2014 ingevoerd. De raming is verlaagd met de voor 2011 geraamde rentevergoeding (€ 5 mln.).
Apparaatsuitgaven
De begroting en de realisatie met betrekking tot de personele en materiële uitgaven zijn in onderstaande tabel 
weergegeven.
(x € 1.000)   Stand begroting  Stand suppletoire  Realisatie Realisatie
    t/m startbrief begroting Najaarsnota 2011 2010
Omschrijving   2011 2011
Totaal Apparaatsuitgaven  2.825,3 2.774,8 2.788,2 2.929,1
Personele uitgaven   1.838,1 1.851,3 1.953,9 1.960,8
Materiële uitgaven   987,2 923,5 834,3 968,3
De oorspronkelijke begrotingsraming is bij Voorjaarsnota en Najaarsnota per saldo met € 50,5 mln. verlaagd. De uiteinde-
lijke realisatie was € 13,4 mln. hoger dan de Najaarsnotaraming.
Het verschil van € 37 mln. tussen de oorspronkelijke raming en de realisatie wordt verklaard door:
•	 Een kasschuif van investeringsuitgaven   
Deze investeringen konden niet in 2011 worden gerealiseerd en zijn  doorgeschoven naar de begrotings-  
jaren 2012 t/m 2015. Het gaat o.a. om investeringen in detectiemiddelen van de Douane, ICT trajecten en  
huisvesting.  - € 92 mln. 
•	 De loon- en prijsbijstelling  + € 26 mln. 
•	 Een saldo van diverse overboekingen van en naar andere departementen en een aantal relatief kleine  
(technische) mutaties       + € 29 mln.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 49

Naast een incidenteel hoge boeteontvangst van ruim € 25 mln., leidden ook toezichtsacties op ondernemingen, die nalatig 
zijn met het indienen van hun vpb-aangifte, en de intensivering van de controles op het eurovignet tot hoger dan geraamde 
boeteopbrengsten in 2011.
Apparaatsontvangsten
(x € 1 mln.)        2011 2010
Aan apparaatsuitgaven gerelateerde ontvangsten        25,7 27,3
Ontvangsten voor verrichte werkzaamheden        0,7 0,7
             26,4      28,0
Een deel van de  apparaatsontvangsten van de Belastingdienst heeft een directe samenhang met de apparaatsuitgaven.  
In onderstaande tabel worden deze ontvangsten gespecificeerd.
(x € 1 mln.)        2011 2010
Uitkeringen Fonds Arbeidsongeschiktheidsverzekering Overheidspersoneel      2,0 1,8
Internationale bijstand        2,3 2,4
Subsidies A&O-fonds        0,2 0,1
Overige subsidies en personele ontvangsten       3,5 5,2
Doorbelaste kosten aan derden       15,9 15,9
Overige ontvangsten materieel       1,8 1,9
         25,7 27,3
Als vast onderdeel van zijn werkpakket verricht de Belastingdienst werkzaamheden voor andere instanties. In een aantal 
gevallen worden de hiervoor gemaakte kosten doorberekend op basis van tariefregelingen. Deze leiden tot de volgende 
ontvangsten:
1. Een vergoeding voor de inning en invordering van de verontreinigingsheffing rijkswateren als onderdeel van een door de 
Belastingdienst op 27 maart 1995 gesloten convenant met het ministerie van Verkeer en Waterstaat.
2. Een vergoeding voor de uitvoeringskosten voor de Heffing Ondernemingsraden als onderdeel van een door de 
Belastingdienst op 24 oktober 2007 gesloten convenant met de Sociaal Economische Raad (SER).
3. Legesgelden. De tarieven voor ambtelijke werkzaamheden van de Douane berusten op art. 35 van de Douanewet 
(Stb.1995,553).  
4. Administratiekosten Eurovignet. Bij teruggave van belasting op Euro-jaarvignetten worden administratiekosten bere-
kend. Het tarief berust op art.14, lid 4, van de Wet belasting zware motorrijtuigen (Stb.1995,563).
De specificatie luidt:
(x € 1 mln.)        2011 2010
Perceptiekosten Verontreinigingsheffing        0 0
Perceptiekosten Heffing Ondernemingsraden        0,4        0,3
Legesgelden        0,1 0,2
Administratiekosten Eurovignet       0,2 0,2
         0,7 0,7
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 51

Belastingontvangsten
(x € 1.000)   Stand begroting  Stand suppletoire  Realisatie Realisatie
    t/m startbrief begroting Najaarsnota 2011 2010
Omschrijving   2011 2011
 
Kostprijsverhogende belastingen  70.247 68.994 68.458 69.532
Invoerrechten   2.330 2.352 2.317 2.156
Omzetbelasting   41.233 41.605 41.175 41.891
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen  1.898 2.054 1.999 2.065
Accijnzen   11.228 11.234 11.235 11.067
 - Accijns van lichte olie   4.061 4.067 4.043 4.092
 - Accijns van minerale oliën , anders dan lichte olie  3.586 3.687 3.665 3.571
 - Tabaksaccijns   2.600 2.530 2.525 2.407
 - Alcoholaccijns   283 300 317 316
 - Bieraccijns   390 380 382 385
 - Wijnaccijns   306 269 303 296
Belastingen van rechtsverkeer  4.372 3.035 3.098 3.618
 - Overdrachtsbelasting   3.457 2.045 2.066 2.785
 - Assurantiebelasting   906 990 1.037 833
 - Kapitaalsbelasting   8 0 -5 0
Motorrijtuigenbelasting   3.837 3.595 3.586 3.608
Belastingen op een milieugrondslag  5.069 4.823 4.756 4.823
 - Grondwaterbelasting   176 179 175 179
 - Afvalstoffenbelasting   59 28 20 41
 - Energiebelasting   4.428 4.197 4.146 4.174
 - Leidingwaterbelasting   123 126 126 126
 - Kolenbelasting/Brandstofbelasting  0 2 1 1
 - Verpakkingenbelasting   282 292 288 302
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten 164 155 159 155
Belasting op zware motorrijtuigen  118 142 133 149
    
Belastingen op inkomen, winst en vermogen  64.284 63.998 62.982 64.922
Loonbelasting/inkomstenbelasting  44.696 46.728 45.975 47.542
Dividendbelasting   3.154 2.317 2.590 2.400
Kansspelbelasting   481 464 461 454
Vennootschapsbelasting   14.220 12.878 12.409 12.782
Vermogensbelasting   25 23 11 23
Erf- en Schenkbelasting   1.709 1.587 1.536 1.721
Overige belastingontvangsten  47 104 100 27
Totaal belastingontvangsten  134.578 133.096 131.541 134.481
Ontvangsten die ten behoeve van het Gemeentefonds,  
het Provinciefonds en het BES-Fonds worden afgezonderd -19.253 -19.887 -19.870 -19.864
Ontvangsten die ten behoeve van het
BTW-compensatiefonds worden afgezonderd  -2.844 -3.026 -2.788 -2.789
Totaal belastingontvangsten IXB (Financiën)  112.481 110.183 108.883 111.828
3.1 Algemeen
In de tabel zijn de belastingontvangsten opgenomen zoals deze over 2011 verantwoord worden op beleidsartikel 1 van 
begrotingshoofdstuk IXB Financiën van de Rijksbegroting. De bedragen worden  toegelicht in de gevallen dat de belastin-
gen onderdeel uitmaken van een samenstel van ontvangsten en ook indien ze geïnd zijn voor andere instanties.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 53

3.3 Belastingen op inkomen, winst en vermogen
Loon- en inkomstenbelasting
(x € 1 mln.)        2011 2010
Loonbelasting        46.508,3 45.466,4
Inkomstenbelasting        -533,1 2.075,9
Saldo        45.975,2 47.542,3
Het in de tabel opgenomen bedrag is het saldo van ontvangsten loon- en inkomstenbelasting. De heffing en inning van de 
loon- en inkomstenbelasting vindt gecombineerd plaats met de premies volksverzekeringen. Per belastingjaar worden de 
loon- en inkomensheffing gesplitst in een belasting- en een premiedeel. Op grond van de regeling Wfsv (Wet financiering 
sociale verzekeringen) worden voorlopige toedelingspercentages vastgesteld op basis van ramingen van het Centraal 
Planbureau. Op grond van de gegevensregistratie van de Belastingdienst worden in principe na twee jaar de definitieve 
toedelingspercentages voor de loonheffing (LB/PVV) vastgesteld en vindt verrekening plaats tussen het Rijk en de sociale 
fondsen. Voor de inkomensheffing (IB/PVV) gebeurt dit na 4 jaar.
In de loonaangifte wordt de loonheffing geheven samen met de premies werknemersverzekeringen (PWV), de inkomensaf-
hankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet (ZVW) en de werkgeversbijdrage kinderopvang (WKO). Op grond van de regeling 
Wfsv (Wet financiering sociale verzekeringen) worden maandelijks per belastingjaar voorlopige verdeelpercentages voor de 
in de loonaangifte opgenomen componenten vastgesteld. In principe in het jaar na afloop van het belastingjaar worden de 
definitieve verdeelpercentages vastgesteld.  
Loonbelasting
(x € 1 mln.)        2011 2010
Bruto-ontvangst loonbelasting       45.376,7 43.672,9
Verrekening belastingjaar 2008 respectievelijk 2007 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)  959,9 1.624,7
Verrekening belastingjaar 2008 respectievelijk 2007 (vaststellen van de definitieve verdeelpercentages)     0   -8,7
Verrekening belastingjaar 2009 respectievelijk 2008 (voorlopig vaststellen van de definitieve verdeelpercentages)  171,7 177,5
Netto-ontvangst loonbelasting       46.508,3 45.466,4
Het vaststellen van de definitieve toedelingspercentages van de LB/PVV belastingjaar 2009 was gepland in 2011. Omdat de 
benodigde gegevens hiervoor in 2011 niet tijdig beschikbaar waren, zal de vaststelling en verrekening tussen LB en PVV 
plaatsvinden in 2012. 
Inkomstenbelasting
(x € 1 mln.)        2011 2010
Bruto-ontvangst inkomstenbelasting       1.916,6 814,5
Verrekening belastingjaar 2005 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)    0 1.524,7
Verrekening belastingjaar 2006 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)    0 -263,3
Verrekening belastingjaar 2007 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)    -2.449,7 0
Netto-ontvangst inkomstenbelasting       -533,1 2.075,9
In de ontvangsten 2011 is een bedrag van € 13,4 mln. met betrekking tot de Spaarrenterichtlijn begrepen. Dit bedrag is het 
resultaat van een door enkele landen ingehouden bronheffing over de aan Nederlandse rekeninghouders uitbetaalde 
spaarrente. Deze bronheffing wordt voor 75% uitbetaald aan Nederland.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 55

4 
Kernstaat 2:  
Niet-begrotings uitgaven 
en -ontvangsten
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 57

4.2 Niet-begrotingsuitgaven toeslagregelingen
(x € 1 mln.)        2011 2010
Zorgtoeslag        5.333,2 4.584,5
Kinderopvangtoeslag        3.178,8 3.312,6
Huurtoeslag        2.744,9 2.679,3
Kindgebonden Budget        1.193,3 1.119,7
         12.450,2 11.696,1
De Belastingdienst verzorgt de uitbetaling van de huurtoeslag, de kinderopvangtoeslag, de zorgtoeslag en het kindgebon-
den budget volgens de Algemene Wet Inkomensafhankelijke Regelingen (AWIR).
4.3 Overige niet-begrotingsuitgaven 
(x € 1 mln.)        2011 2010
BTW-compensatiefonds        2.788,3 2.789,4
Gemeenten, provincies en Wgr-plusregio’s krijgen de betaalde BTW voor hun niet-ondernemersactiviteiten, die volgens de 
wetgeving daarvoor in aanmerking komen, gecompenseerd uit het BTW-compensatiefonds.
(x € 1 mln.)        2011 2010
Tegemoetkoming Buitengewone Uitgaven             62,9  244,2
Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten                 45,8             0
De Belastingdienst voert voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de regelingen Tegemoetkoming 
Buitengewone Uitgaven (TBU) en Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten (TSZ) uit.
De TBU ziet op belastingjaren 2008 en ouder, de TSZ is met ingang van belastingjaar 2009 van toepassing. De TSZ heeft voor 
het eerst in 2011 tot betalingen geleid.
(x € 1 mln.)        2011 2010
Afwikkeling oude premiejaren UWV       3,4 11,6
De Belastingdienst voert de financiële afwikkeling van de oude premiejaren van vóór 2006 uit ten behoeve van UWV. Per 
saldo is er in 2011 € 3,4 mln. uitbetaald ten laste van het UWV.
4.4 Niet-begrotingsontvangsten fondsen
(x € 1 mln.)        2011 2010
Premies volksverzekeringen       37.105,5 33.725,5
Inkomensafhankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet      19.203,6 17.201,9
Premies werknemersverzekeringen       16.397,2 16.640,1
         72.706,3 67.567,5
In de loonaangifte vindt een gecombineerde heffing plaats van loonbelasting, premies volksverzekeringen, premies werk-
nemersverzekeringen, de inkomensafhankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet en de werkgeversbijdrage kinderopvang. 
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 59

Premies werknemersverzekeringen
(x € 1 mln.)        2011 2010
Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof)       9.698,3 10.492,3
Sectorfondsen (Sfn)        2.952,5 2.230,0
Algemeen Werkloosheidsfonds (AWf)        2.875,0 2.836,4
Werkhervattingskas (Whk)       558,4 628,6
Uitvoeringsfonds voor de Overheid (UfO)       297,2 300,1
Arbeidsongeschiktheidskas (Aok)       15,8 152,7
         16.397,2 16.640,1
De in 2011 afgedragen bedragen bestaan, naast reguliere ontvangsten, uit een verrekening naar aanleiding van het voorlopig 
vaststellen van de definitieve verdeelpercentages voor het belastingjaar 2009.
(x € 1 mln.)    Reguliere  Verrekening Totaal
     ontvangsten 2009 2011
Aof    9.739,9 -41,6 9.698,3
Sfn    2.945,9 6,7 2.952,5
AWf    2.887,1 -12,1 2.875,0
Whk    572,8 -14,4 558,4
UfO    297,8 -0,7 297,2
Aok    14,2 1,6 15,8
     16.457,7 -60,5 16.397,2
In de reguliere ontvangsten 2011 is een bedrag van € 1,2 mln. aan ontvangen invorderingsrente opgenomen.
De geïnde premies worden door de Belastingdienst afgedragen aan de fondsenbeheerder, het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV).
4.5 Niet-begrotingsontvangsten toeslagregelingen
(x € 1 mln.)        2011 2010
Zorgtoeslag         656,8    635,6
Huurtoeslag          479,2         442,8
Kinderopvangtoeslag              406,3         401,4
Kindgebonden Budget             220,7 208,1
         1.763,0 1.687,9
De ontvangsten op de toeslagen hebben betrekking op een te hoog bedrag aan uitgekeerde voorschotten of ten onrechte 
uitgekeerde voorschotten die zijn terugontvangen van de begunstigden. 
Conform artikel 30 van de AWIR kan de Belastingdienst een terug te vorderen bedrag verrekenen met een andere aan een 
toeslaggerechtigde uit te betalen tegemoetkoming of voorschot daarop.  Tevens is verrekening mogelijk van een door de 
belanghebbende verschuldigd bedrag aan terugvordering met aan hem uit te betalen bedragen inkomstenbelasting en 
premie volksverzekeringen. 
Deze verrekeningen worden gedesaldeerd opgenomen.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 61

(x € 1 mln.)        2011 2010
Voorraadheffing aardolieproducten       88,6 89,7
Als onderdeel van de Wet voorraadvorming aardolieproducten is een heffing ingesteld op aan accijns van minerale oliën 
onderworpen aardolieproducten. De door de Belastingdienst geïnde bedragen worden aan de stichting Centraal Orgaan 
Voorraadvorming Aardolieproducten (COVA) afgedragen in de maand volgend op de maand van inning. Ten behoeve van de 
financiële verantwoording van de stichting COVA wordt hieronder de afstemming tussen de door de Belastingdienst ontvan-
gen voorraadheffing en de afdrachten aan COVA door de RHB weergegeven. 
(x € 1000)       
Geïnde bedragen in 2011         88.585
Bij: overloop december 2010        864
Af:  overloop december 2011        386
Opgave Belastingdienst aan COVA        89.063
Bij: verantwoord in december 2010 en afgedragen in 2011       8.194
Af: verantwoord in december 2011 en afgedragen in 2012       7.965
In 2011 door de RHB afgedragen aan de stichting COVA       89.292
(x € 1 mln.)        2011 2010
Eurovignet        52,9 43,8
De Belastingdienst verzorgt het beheer en de uitbetaling van gelden in verband met de verkoop van Eurovignetten uit de 
zogenaamde gordelterminals. De opbrengst wordt volgens een afgesproken sleutel verdeeld over de verdragslanden 
Zweden, Denemarken, België, Luxemburg en Nederland. De ontvangsten aan verkoop voor de overige verdragslanden in 
2011 bedroegen € 52,9 mln. Deze ontvangsten hadden betrekking op de maanden december 2010 tot en met november 2011. 
In 2011 is een totaalbedrag van € 52,4 mln. verdeeld en afgedragen aan de overige verdragslanden. Hiervan had € 15,7 mln. 
betrekking op de ontvangsten over 2010 en € 36,7 mln. op de ontvangsten over 2011.
(x € 1 mln.)        2011 2010
Landinrichtingsrente        40,2 40,2
Voor het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie verricht de Belastingdienst conform artikel 229 van de 
Landinrichtingswet de inning van de Landinrichtingsrente.
(x € 1 mln.)        2011 2010
Verontreinigingsheffing rijkswateren       19,8 18,1
Op grond van het Uitvoeringsbesluit verontreiniging rijkswateren (Stb. 1970,536; laatstelijk gewijzigd bij Stb.1996,74) voert 
de Belastingdienst ten behoeve van het ministerie van Verkeer en Waterstaat de inning en invordering van de 
Verontreinigingsheffing rijkswateren (VHR) uit.
(x € 1 mln.)        2011 2010
Verkeersbegeleidingstarief       19,0 18,6
De Belastingdienst verzorgt de heffing, facturering en inning van het verkeersbegeleidingstarief in het kader van de 
Scheepvaartverkeerswet ten behoeve van het ministerie van Infrastructuur en Milieu. Het betreft een heffing op de vaart van 
zeeschepen met een lengte vanaf 41 meter in een verkeersbegeleidingsgebied. Dit zijn de zeegebieden rond Den Helder, het 
Noordzeekanaal, het Eemsgebied, de Westerschelde en de Nieuwe Waterweg. De ontvangsten voor de Nieuwe Waterweg 
worden afgedragen aan het Havenbedrijf Rotterdam. In 2011 bedroeg deze afdracht € 14,2 mln.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 63

5 
Saldibalans
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 65

Rekening-courant kerndepartement
(x € 1.000)      31-12-2011 31-12-2010
Rekening-courant kerndepartement     -121.560 -115.584
De stand op de rekening-courant betreft de financiële verhouding van de Belastingdienst met het ministerie van Financiën. 
Het bevat het saldo van de intracomptabele saldibalansposten.
Ontvangsten buiten begrotingsverband
(x € 1.000)      31-12-2011 31-12-2010
Provinciale opcenten      116.153 121.676
Eurovignetten      8.302 7.727
Inbeslagnames FIOD      2.682 781
Verkeersbegeleidingstarief     1.087 1.084
Landinrichtingsrente/kosten     439 284
Heffing ondernemingsraden     260 588
Overige te verrekenen      962 744
       129.885 132.884
Als ontvangsten buiten begrotingsverband zijn de bedragen opgenomen, die door de Belastingdienst voor derden zijn 
geïnd en waarvoor nog een verrekening moet plaatsvinden.  
5.3 Extracomptabel deel saldibalans
Rechten
(x € 1.000)      31-12-2011 31-12-2010
Belastingvorderingen      17.914.262 18.261.551
Conserverende aanslagen IB/PVV     3.114.465 3.391.556
Conserverende aanslagen Erf- en schenkbelasting     114.377 0
       21.143.104 21.653.107
Als rechten zijn de openstaande belastingvorderingen opgenomen. Het betreft hier het nominale bedrag van de geregi-
streerde invorderingsopdrachten. Dit bedrag is gecorrigeerd voor de betalingen die ultimo het jaar zijn ontvangen, maar 
nog niet verwerkt in de debiteurenadministraties.
De belangrijkste posten van de ultimo 2011 openstaande belastingvorderingen zijn de vorderingen inzake de vennoot-
schapsbelasting (€ 6,1 mld.), de inkomstenbelasting/premies volksverzekeringen (€ 4,9 mld.), de omzetbelasting  
(€ 2,4 mld.), de loonbelasting/premies volksverzekeringen/premies werknemersverzekeringen (€ 1,9 mld.), de erf- en 
schenkbelasting (€ 1,3 mld.) en de tabaksaccijns (€ 0,5 mld.).
Voor de LB/PVV/PWV/ZVW van de belastingjaren 2006 tot en met 2011 bedraagt het openstaande vorderingenbedrag (exclu-
sief overloop) € 1,6 mld. Voor de aanslagen ZVW is het openstaande bedrag ultimo 2011 € 145 mln. Voor de heffing onder-
nemingsraden stond ultimo 2011 nog € 0,8 mln. aan openstaande vorderingen geregistreerd, waarvan € 0,3 mln. voor 
heffingsjaar 2009 en € 0,5 mln. voor heffingsjaar 2011. 
De belastingvorderingen zijn voor 56% ontstaan in 2011, voor 18% in 2010, voor 7% in 2009, voor 5% in 2008 en dateren voor 
14% van vóór 2008. Van het totale te vorderen bedrag zal uiteindelijk een aanzienlijk gedeelte niet inbaar zijn. Bij 42% van 
de openstaande vorderingen is de betalingstermijn verstreken. Van deze achterstandsposten is 43% aan te merken als 
betwist, bijvoorbeeld omdat een bezwaarschrift is ingediend. Ook van de niet-betwiste rechten met een betalingsachter-
stand zal een gedeelte niet of moeilijk inbaar zijn, bijvoorbeeld als gevolg van faillissementen.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 67

Voorschotten 
(x € 1.000)      31-12-2011 31-12-2010
Zorgtoeslag      6.396.260 5.593.851
Kinderopvangtoeslag      5.796.650 6.081.434
Huurtoeslag      3.782.160 3.763.789
Kindgebonden budget      1.515.187 1.395.014
Ambtshalve voorschotten evenredige bijdrageverdeling    145.615 117.183
Voorschotten aan leveranciers     2.856 3.447
Voorschotten aan personeel     1.168 1.103
Overige voorschotten      12.910 11.464
       17.652.806 16.967.285
Onder deze post zijn betalingen aan derden opgenomen, die nog niet definitief zijn afgerekend.
De voorschotten van de toeslagen hebben betrekking op de verstrekte betalingen op voorlopige toeslagbeschikkingen, 
waarvoor nog geen definitieve beschikking is vastgesteld. 
De ambtshalve voorschotten evenredige bijdrageverdeling zijn bestemd voor burgers bij wie naar verwachting meer dan het 
maximum aan inkomensafhankelijke bijdrage in het kader van de zorgverzekeringswet is ingehouden. De openstaande 
voorschotten bedragen € 145,6 mln. over heffingsjaar 2011.
Verplichtingen
(x € 1.000)      31-12-2011 31-12-2010
Betalingsverplichtingen      416.040 281.789
De post betalingsverplichtingen bestaat voornamelijk uit bestellingen van goederen en diensten waarvoor nog geen factuur 
is ontvangen. De openstaande verplichtingen voor ontwikkeling en onderhoud van geautomatiseerde systemen zijn toege-
nomen. De betalingen zullen voor het merendeel plaatsvinden in 2012.
Garanties 
(x € 1.000)      31-12-2011 31-12-2010
Garanties procesrisico’s      542 401
De garanties betreffen door de Belastingdienst aan faillissementscuratoren afgegeven garanties in verband met procesri-
sico’s. De stand geeft het totaal uitstaande garantiebedrag aan. Slechts een deel van de garanties leidt uiteindelijk tot een 
betaling.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 69

Bijlage 1 
Productietabellen
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 71

Tabel 4: Terugbelafspraken en aanvragen (frobo’s)
       2008 2009 2010 2011
Aantal frobo’s       2.282.493 2.118.244 1.924.269 2.219.679
Waarop tijdig gereageerd      91% 94% 87% 88%
Tabel 5: Terugbelafspraken en aanvragen (frobo’s) per werkstroom
      2008 2009 2010 2011
Terugbelafspraken belastingen        
Aantal frobo’s      825.642 888.365 921.683 952.482
Waarop tijdig gereageerd     95% 93% 88% 82%
Terugbelafspraken toeslagen        
Aantal frobo’s      302.416 208.491 135.849 168.509
Waarop tijdig gereageerd     56% 83% 91% 78%
Aanvragen (uitstel, formulieren, etcetera)        
Aantal frobo’s      1.154.435 976.488 814.204 1.034.660
Waarop tijdig gereageerd     97% 97% 85% 95%
Duplicaatbeschikkingen           
Aantal frobo’s       44.900 52.533 64.028
Waarop tijdig gereageerd      99% 100% 100%
Tabel 6: Beschikbaarheid websites
      2008 2009 2010 2011
Belastingdienst website     100% 100% 99,9% 100%
Douane website     99,9% 100% 100% 100%
Toeslagen website      n.b. 100% 100% 100%
Persoonlijk domein     99,4% 99,8% 99,9% 99,9%
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 73

Tabel 9: Beroepschriften (ex clusief de ingetrokken beroepschriften en  
exclusief de door de Hoge Raad behandelde beroepschriften)
      2008 2009 2010 2011
Ontvangen beroepschriften       
Totaal     5.710 5.269 5.518 6.304
Belastingregio’s     4.529 4.043 3.773 3.744
Toeslagen     555 850 1.292 1.924
Douane     378 217 239 165
Autobelastingen     248 159 214 471
Afgedane beroepschriften       
Totaal     6.003 5.801 6.160 7.103
Belastingregio’s     4.899 4.677 4.849 4.826
Toeslagen     356 438 834 1.629
Douane     382 287 272 170
Autobelastingen     366 399 205 478
Percentage afgedane beroepschriften waarbij 
de belastingplichtige geheel in het gelijk werd gesteld      
Totaal     28% 28% 28% 26%
Belastingregio’s     30% 30% 32% 31%
Toeslagen     13% 16% 8% 10%
Douane     25% 28% 26% 22%
Autobelastingen     23% 28% 12% 31%
Percentage afgedane beroepschriften waarbij 
de belastingplichtige gedeeltelijk in het gelijk werd gesteld     
Totaal     16% 17% 15% 13%
Belastingregio’s     16% 18% 16% 14%
Toeslagen     6% 5% 5% 7%
Douane     5% 9% 24% 10%
Motorrijtuigenbelasting     31% 23% 17% 17%
Tabel 10: Klachten
      2008 2009 2010 2011
Ontvangen klachten        
Totaal     16.395 13.852 12.046 12.622
Belastingregio’s     7.393 6.609 6.118 5.865
Toeslagen     7.463 5.536 4.224 4.924
Overig     1.539 1.707 1.704 1.833
Afgedane klachten        
Totaal     16.461 14.201 12.113 12.368
Belastingregio’s     7.355 6.677 5.927 5.780
Toeslagen     7.800 5.895 4.497 4.737
Overig     1.306 1.629 1.689 1.851
Percentage tijdig afgedane klachten        
Totaal     88% 94% 98% 96%
Belastingregio’s     90% 95% 97% 93%
Toeslagen     85% 92% 99% 97%
Overig     98% 98% 98% 99%
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 75

Tabel 16: Fiscale controles Belastingregio’s per segment
      2008 2009 2010 2011
Totaal     1.201.200 1.049.200 691.000 558.600
Kantoortoetsen (behandelde aangiften)    1.105.700 933.000 587.000 462.500
Aangiften IH particulieren     790.600 728.600 427.500 361.500
Aangiften IH MKB     258.200 148.300 113.700 68.400
Aangiften IH MGO/ZGO     10.900 14.600 8.100 1.100
Aangiften Vpb MKB     30.800 26.400 25.300 21.900
Aangiften Vpb MGO/ZGO     15.200 14.900 12.300 9.700
Boekenonderzoeken      52.300 44.400 43.000 36.700
Boekenonderzoeken MKB     47.300 41.500 40.500 34.400
Boekenonderzoeken MGO    3.900 2.300 2.000 1.800
Boekenonderzoeken ZGO     1.100 500 400 500
Bedrijfs- en actualiteitsonderzoeken    43.200 71.800 61.000 59.400
Bedrijfs- en actualiteitsonderzoeken MKB    n.b. 68.700 57.400 56.400
Bedrijfs- en actualiteitsonderzoeken MGO    n.b. 2.500 3.100 2.700
Bedrijfs- en actualiteitsonderzoeken ZGO    n.b. 500 300 200
Tabel 17: Aantal door de inspecteur behandelde aangiften (uitgeworpen risicoposten)
       2009 2010 2011
Aantal door de inspecteur behandelde IB-aangiften van particulieren    728.750 427.500 361.500
Percentage van het totaal aantal behandelde IB-aangiften particulieren   7% 6% 3%
Aantal door de inspecteur behandelde IB-aangiften van ondernemers    163.000 122.000 69.500
Percentage van het totaal aantal behandelde IB-aangiften ondernemers   7% 5% 2%
Aantal door de inspecteur behandelde VPB-aangiften    41.300 37.600 31.500
Percentage van het totaal aantal behandelde VPB-aangiften    7% 7% 5%
Tabel 18: Afhandeling fraudemeldingen
      2008 2009 2010 2011
Aangemelde zaken     818 749 800 869
Geaccepteerde zaken     501 498 362 360
Tabel 19: Afhandeling processen-verbaal fiscaliteit
      2008 2009 2010 2011
Afgedaan door Openbaar Ministerie    183 111 141 187
 - waarvan vonnis rechter    43% 57% 45% 49%
 - waarvan transactie     41% 29% 29% 36%
 - waarvan sepot     16% 14% 24% 15%
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 77

Tabel 25: Productie toeslagen
    Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
     toeslag budget
Eerste aanvragen   183.000 89.000 22.000 442.000
waarvan verwerkt binnen acht weken   97% 91% 98% 100%
Mutaties en correcties   592.000 954.000 192.000 907.000
waarvan verwerkt binnen acht weken   100% 91% 99% 100%
Tabel 26: Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2009 (t/m december 2011)*
       Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
         toeslag budget
Nabetalingen van te weinig ontvangen toeslagen    173.000 151.000 173.000 968.000
       14% 39% 16% 18%
waarvan:        
€ 0 - € 100      6% 11% 5% 9%
€ 100 - € 500      5% 18% 8% 7%
€ 500 - € 1000      2% 6% 3% 2%
> € 1000      1% 4% 0% 0%
Nihil      605.000 75.000 461.000 2.434.000
       51% 19% 42% 45%
Invorderingen van te veel uitbetaalde toeslagen    418.000 159.000 465.000 1.976.000
      35% 41% 42% 37%
waarvan:      
€ 0 - € 100     4% 15% 7% 12%
€ 100 - € 500     14% 18% 22% 19%
€ 500 - € 1000     7% 5% 10% 5%
> € 1000     10% 3% 3% 1%
* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen van het totaalpercentage.
Tabel 27: Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2010 (t/m december 2011)*
    Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
     toeslag budget
Nabetalingen van te weinig ontvangen toeslagen 350.000 105.000 153.000 876.000
    41% 39% 18% 19%
waarvan:    
€ 0 - € 100   31% 14% 5% 9%
€ 100 - € 500   6% 19% 9% 8%
€ 500 - € 1000   2% 4% 3% 1%
> € 1000   1% 2% 1% 0%
Nihil   227.000 66.000 380.000 2.273.000
    27% 25% 44% 48%
Invorderingen van te veel uitbetaalde toeslagen 279.000 97.000 334.000 1.588.000
    33% 36% 39% 34%
waarvan:    
€ 0 - € 100   7% 16% 7% 12%
€ 100 - € 500   13% 16% 19% 17%
€ 500 - € 1000   6% 3% 9% 4%
> € 1000   7% 1% 3% 1%
* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen van het totaalpercentage.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 79

Bijlage 2 
Bijzondere 
regelingen
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 81

Bijlage 3 
Internationale 
uitwisseling van 
heffingsgegevens 
Directe Belastingen
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 83

Tabel 1: Internationale uitwisseling van heffingsgegevens Directe Belastingen (aantallen per land) - vervolg
Verzonden Ontvangen Ontvangen Verstrekte Verstrekte Ontvangen Automatisch Automatisch 
verzoeken inlichtingen verzoeken inlichtingen spontane Spontane verstrekken ontvangen 
2011 (op verzoek) 2011 (op verzoek) informatie informatie 2011 2011 
2011 2011 2011 2011
Landen
Oekraïne 6 10
Oezbekistan 2
Oostenrijk 4 3 4 5 1 1
Pakistan 1
Polen 123 86 36 78 3 4 7155 1680
Portugal 2 2 9 16 9 1093
Roemenië 1 1 2 4 1
Rusland 1 11 16 2
Singapore 2
Slovenië 214
Slowakije 3 3 2
Spanje 3 4 37 32 43 1 12718 51923
St. Maarten 5 1 1
Suriname 1 5
Tsjechië 3 2 5 7 1 1 596 224
Turkije 1 3 1 2 3
Venezuela 2
Verenigd Koninkrijk 7 6 7 11 11 214
Verenigde Staten 8 5 9 14 7
Vietnam 1
Zuid Afrika 2
Zuid Korea 1 1
Zweden 11 9 9 12 2 10 1918
Zwitserland 5 2
Eindtotaal 276 403 423 527 1069 20069 157766 353690
Toelichting:
Inlichtingenuitwisseling op verzoek:
Landen verstrekken elkaar inlichtingen op basis van een concreet voorafgaand verzoek, dat veelal voortvloeit uit een  
lopende belastingcontrole.
Spontane inlichtingenuitwisseling: 
Landen wisselen met elkaar inlichtingen uit zonder voorafgaand verzoek. Het gaat hierbij om inlichtingen die bijvoorbeeld zijn aangetroffen 
bij een aanslagregeling of belastingcontrole en waarvan wordt vermoed dat deze van belang zijn voor de belastingheffing in een ander land.
Automatische inlichtingenuitwisseling:
Landen wisselen met elkaar periodiek (veelal eenmaal per jaar) en zonder voorafgaand verzoek bepaalde soorten en categorieën  
inlichtingen uit, bij voorkeur in digitale vorm. Nederland maakt hierover bilaterale afspraken met andere landen in een memorandum  
van overeenstemming.
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 85

In dit overzicht worden de belangrijjkste begrippen uit deel 1 Beleidsverslag gedefinieerd. Onder de kolom bron is aangegeven wat de 
herkomst is van de aantallen en kengetallen. Onderscheid wordt daarbij gemaakt tussen:
•	 Productiesystemen: systemen die dienen voor de planning en sturing van het werkaanbod;
•	 Financieel administratieve systemen: systemen die naast de jaarrekeningcijfers ook daaraan gerelateerde bestuurlijke informatie opleveren.
Begrip Definitie Bron Totstandkoming
aangiften IB; vóór 1 april ontvangen aangiften IB financieel administratief geautomatiseerd/ 
percentage tijdigheid waarvoor vóór 1 juli een voorlopige systeem handmatige berekening
afhandeling aanslag is opgelegd gedeeld door het 
aantal vóór 1 april ontvangen aangiften IB
aangiften; aantal aangiften dat verwerkt is door  productiesysteem/financieel volledig geautomatiseerd
aantal verwerkt middel van (massale) geautomatiseerde administratief systeem
gegevensverwerking
acties; aantal uren toezicht gericht op opsporing productiesysteem handmatige vastlegging
aantal uren van en toezicht op onbekende inkomens-
stromen van belastingplichtigen 
actualiteitsbezoeken; aantal bezoeken aan belastingplichtige productiesysteem handmatige vastlegging
aantal ondernemingen zoals waarneming ter 
plaatse, bedrijfsgesprekken en startersbe-
zoeken voor zover niet rechtstreeks 
verband houdend met een 
belastingaangifte
APA Advance pricing agreement (APA) is een productiesysteem handmatige vastlegging
afspraak vooraf over de vaststelling van 
een zakelijke beloning of een methode 
voor de vaststelling van een dergelijke 
beloning voor grensoverschrijdende 
transacties (goederen en dienstverlening) 
tussen gelieerde lichamen of onderdelen 
van eenzelfde lichaam
aantal aantal door de Belastingdienst afgesloten 
advance pricing agreements met 
ondernemingen
productiesysteem handmatige vastlegging
ATR Advance tax rulings (ATR) is een afspraak 
vooraf en geeft zekerheid over de fiscale 
gevolgen van een voorgenomen 
transactie of samenstel van transacties 
voor bepaalde, in het ATR-besluit 
genoemde, internationale onderwerpen
aantal door de Belastingdienst afgesloten 
aantal
advance tax rulings agreements met 
ondernemingen
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 87

Begrip Definitie Bron Totstandkoming
fysieke controles;  aantal door de Douane uitgevoerde productiesysteem/ financieel handmatige vastlegging
aantal correcties VGEM fysieke controles (vracht, scan, koeriers, administratief systeem
ambulant) dat leidt tot een correctie 
(naheffing en/of boete)
fysieke controles; aantal aantal zendingen via post- of koeriersbe- productiesysteem/ financieel handmatige vastlegging
koeriers en postzendingen drijven afkomstig van buiten de Europese administratief systeem
Unie dat op naleving van fiscale en VGEM-
regelgeving is gecontroleeerd
fysieke controles;  aantal containers/vrachtwagens afkom- productiesysteem/ financieel handmatige vastlegging
aantal vracht stig van buiten de Europese Unie dat door administratief systeem
opening door een Douanemedewerker is 
gecontroleerd op naleving van fiscale en 
VGEM-regelgeving
fysieke scancontroles; aantal containers/vrachtwagens productiesysteem/ financieel handmatige vastlegging
aantal vracht afkomstig van buiten de Europese Unie administratief systeem
dat door middel van scanapparatuur 
fysiek is getoetst op naleving van fiscale 
en VGEM-regelgeving
hulp bij aangifte (HUBA); aantal belastingplichtigen dat gebruik productiesysteem handmatige vastlegging
aantal heeft gemaakt van de ondersteuning 
(door Belastingdienst- of 
vakbondsmedewerkers) bij het invullen 
van de aangifte inkomstenbelasting op 
basis van het afsprakensysteem van de 
Belastingdienst
invordering; achterstandsbedrag invordering gedeeld financieel administratief handmatige vastlegging/
percentage achterstand door de totale belasting- en systeem handmatige berekening
premieontvangsten 
invordering; bedrag aan vorderingen van de financieel administratief handmatige vastlegging
achterstandsbedrag Belastingdienst op belastingplichtigen systeem
waarvoor de betalingstermijn is 
verstreken
kantoortoetsen; aantal op kantoor gecontroleerde productiesysteem/ financieel handmatige vastlegging
aantal correcties IH (incl. aangiften dat leidt tot een correctie administratief systeem
navorderingsaanslagen) (naheffing en/of boete)
en Vpb
klachten; aantal door de Belastingdienst productiesysteem handmatige vastlegging
aantal afgehandeld afgehandelde klachten
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 89

Begrip Definitie Bron Totstandkoming
telefoongesprekken; aantal belpogingen dat is geregistreerd productiesysteem volledig geautomatiseerd
aantal aangeboden door het netwerk van KPN
telefoongesprekken; aantal afgehandelde telefoongesprekken productiesysteem volledig geautomatiseerd
aantal afgehandeld door medewerkers van de 
Belastingtelefoon
terugbelafspraken; aantal beantwoorde telefonische vragen productiesysteem handmatige vastlegging
aantal afgehandeld waarvoor terugbellen noodzakelijk was
terugbelafspraken; aantal ontvangen telefonische vragen productiesysteem handmatige vastlegging
aantal ontvangen waarvoor terugbellen noodzakelijk was
terugbelafspraken; aantal terugbelafspraken dat binnen twee productiesysteem handmatige vastlegging/
percentage tijdig werkdagen na ontvangst is afgehandeld handmatige berekening
afgehandeld gedeeld door totaal aantal afgehandelde 
terugbelafspraken
toezicht buitengrens; aantal bestede uren aan toezicht op de productiesysteem handmatige vastlegging
aantal uren naleving van VGEM- en fiscale regelgeving 
aan de grenzen van de Europese Unie
VAR; aantal afgegeven Verklaringen productiesysteem handmatige vastlegging
aantal afgifte ArbeidsRelatie (VAR-en)
VAR; aantal binnen vijf werkdagen afgegeven productiesysteem handmatige vastlegging
percentage tijdige aangifte VAR verklaringen gedeeld door totaal 
aantal afgegeven VAR verklaringen
ziekteverzuim; de verzuimde tijd gedurende de  productiesysteem handmatige vastlegging
percentage laatste 12 maanden gedeeld door  
de totale werkbare tijd (exclusief 
zwangerschapsverlof )
 Beheerverslag 2011  |  Pagina 91

