- Waakzaam en dienstbaar- 
 
 
 
 
 
- concept- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIJLAGEN 
INRICHTINGSPLAN  
NATIONALE POLITIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Status:  CONCEPT  
Datum:  25 juni 2012 
Versie:   1.3 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  0   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Bijlage 1 Lijst van gehanteerde afkortingen 
 
AID  Algemene Inpectiediensten 
AIRS  Afdeling Internationale Rechtshulp in Strafzaken 
AIVD  Algemene Inlichtingen – en Veiligheidsdienst 
AMvB  Algemene Maatregel van Bestuur 
ANPR  Automatic Number Plate Recognition 
AO  Algemene Overleggen 
AO/IC  Administratieve Organisatie / Interne Controle 
AOE  Aanhoudings- en Ondersteuningseenheid 
AOT  Aanhoudings- en Ondersteuningteam 
ATH-functies Executief en administratief technische functies 
ATW  Arbeidstijdenwet 
AVR  Auditieve Verhoor Registratie 
AVWA  Algemene Voedsen en Waren Autoriteit 
BAC  Bezwarenadviescommissie 
B&B  Bewaken en Beveiligen 
BBO  Besluit Buitengewoon Opsporingsambtenaar 
BiSL  Business Information Services Library 
BOA  Buitengewoon opsporingsambtenaar 
BOB  Bijzondere Opsporingsbevoegdheden 
BOD  Bijzondere opsporingsdiensten 
BOM  Besluit Overleg en Medezeggenschap Politie 
BRO  Basis Recherche Ondersteuning 
BRT’s  Bovenregionale Recherche Teams 
BSB  Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten 
BT  Basisteam 
BuZa  Buitenlandse Zaken 
BVS  Budgetverdeelsysteem 
BZK  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAO  Collectieve arbeidsvoorwaarden overeenkomst 
CCB  Conflict- en Crisisbeheersing 
CIO  Chief Information Officer 
CIV  Centraal Informatiepunt Voetbalvandalisme 
CGOP  Centraal Georganiseerd Overleg Politie 
CHON  Chef Ondersteuning 
COM  Communicatie 
COPI  Commando Plaats Incident  
COR  Centrale Ondernemingsraad 
COR i.o. Centrale Ondernemingsraad in oprichting 
COSI  Comité de Sécurité Intérieure 
CSV  Criminele samenwerkingsverbanden 
CT-Infobox Contra Terrorisme-Infobox 
DB&B  Dienst Bewaken en Beveiligen 
DBV  Dienst Bedrijfsvoering 
DG Pol  Directeur-Generaal Politie  
DG  Directoraat-Generaal  
DIV  Documentaire Informatievoorziening 
DLIO  Dienst Landelijke Informatie Organisatie 
DLOC  Dienst Landelijk Operationeel Centrum 
DLR  Dienst Landelijke Recherche 
DLOS  Dienst Landelijke Operationele Samenwerking 
DPC  Diensten- en Productencatalogus 
DRIO  Diensten Regionale Informatieorganisatie 
DROC  Dienst Regionaal Operationeel Centrum 
DROS  Dienst Regionale Operationele Samenwerking 
DRR  Dienst Regionale Recherche 
DSI  Dienst Speciale Interventies 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  2   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
LR  Landelijke Recherche 
LTFO  Landelijk Team Forensische Opsporing 
Marap  Managementrapportage 
MD   Management Development 
ME  Mobiele Eenheid 
MEC  Milieu Expertise Centrum 
MIVD  Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
MKB  Midden- en Klein Bedrijf  
MOT  Meldpunt Ongebruikelijke Transacties 
MSS  Management Self Service 
MT  Managementteam 
MT BV  Managementteam Bedrijfsvoering 
MT EL  Managementteam Eenheidsleiding 
MT IV  Managementteam Informatievoorziening 
MT KL  Management Team Korpsleiding 
NCSC  Nationaal Cyber Security Center 
NCSS  Nationale Cyber Security Strategie 
NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
NIC  Nationale Informatiecoördinator 
NEN  Nederlandse norm 
NP  Nationale Politie 
NSGBO Nationale Staf Grootschalig en Bijzonder Optreden 
(N)SIS  (Nationaal) Schengen Informatie Systeem 
NVWA  Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
OBT  Operationele Begeleiding en Training 
OC  Operationele Centra 
OKMT  Operationeel Korpsmanagementteam 
OM  Openbaar Ministerie 
OR  Ondernemingsraad 
OvD  Officier van Dienst 
OvD-I  Officier van Dienst Informatie 
OvJ  Officier van Justitie 
PA  Politieacademie 
P&C  Planning & Control 
PD  Professional Development 
PD   Plaats-Delict 
PDC  Politiedienstencentrum 
PG  Procureurs-Generaal 
PID  Project Initiatie Document 
Pij-ers  Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen 
PIOFACH Personeel, Inkoop, Organisatie, Financiën, Automatisering, Comm. en Huisvesting 
PG’s  Procureurs-generaal 
Plv.  plaatsvervangend  
PPM   Programma- en Projectmanagement 
Progis  Programma Informatievoorziening Strafrechtsketen 
PRVT  PolitieRijVaardigheidsTest 
RAC  Rijksalarmcentrale 
RBP  Referentiemodel Bedrijfsprocessen Politie 
RBT  Regionaal Beleidsteam 
RE  Regionale Eenheid 
RIC  Regionaal Informatiecoördinator 
RID  regionale informatiedienst 
RIEC  Regionale Informatie- en Expertisecentrum 
RIK  Regionaal Informatieknooppunt 
RKC  Raad van Korpschefs 
RMT  Regionaal Managementteam 
ROT  Regionaal Operationeel Team 
RSC  Regionaal Service Centrum 
RTGB  Regeling Toets Gewelds Beheersing 
RTGP  Regeling Toets Geweldstoepassing Politie 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  4   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Bijlage 2 Figuren Inrichtingsplan  
 
figuur 1: organogram korps 4 
figuur 2: organogram regionale eenheid 10 
figuur 3: organogram landelijke eenheid 11 
figuur 4: organogram PDC 12 
figuur 5: drieluik Programma Nationale Politie 15 
figuur 6: organogram korps 51 
figuur 7: samenhang controlfunctie van het korps 88 
figuur 8: organogram korpsleiding 95 
figuur 9: organogram korpsstaf 96 
figuur 10: organogram Korpsstaf - afdeling Politieprofessie 98 
figuur 11: organogram Korpsstaf- afdeling Monitoring en Kwaliteit 102 
figuur 12: organogram Korpsstaf - afdeling Bestuursondersteuning 103 
figuur 13: organogram Korpsstaf - afdeling Korpscommunicatie 106 
figuur 14: organogram CIO-office 107 
figuur 15: organogram CIO-office - afdeling Strategie, Beleid en Bestuur 108 
figuur 16: organogram CIO-office - afdeling Regie en Informatievoorziening 110 
figuur 17: organogram CIO-office -  afdeling Audit, Control en Risicomanagement 111 
figuur 18: organogram regionale eenheid 114 
figuur 19: organogram district 116 
figuur 20: organogram DROC 120 
figuur 21: organogram DRR 122 
figuur 22: organogram DRR - afdeling Generieke Opsporing 124 
figuur 23: organogram DRR-afdeling Thematische Opsporing 127 
figuur 24: organogram DRR - afdeling Vreemdelingenpolitie 130 
figuur 25: organogram DRR - afdeling Specialistische Ondersteuning 132 
figuur 26: organogram DRIO 137 
figuur 27: organogram DRIO – afdeling Regionale Informatie 139 
figuur 28: organogram DRIO – afdeling Informatie Knooppunten 141 
figuur 29: organogram DRIO – afdeling Inwinning 142 
figuur 30: organogram DRIO – afdeling Regionale Informatiedienst en Wiv (RID-WIV) 144 
figuur 31: organogram DRIO – afdeling Analyse en Onderzoek 144 
figuur 32: organogram DRIO – afdeling Business Intelligence en Kwaliteit 145 
figuur 33: organogram DROS 147 
figuur 34: organogram DROS – afdeling Rccb en afdeling B&B Den Haag 149 
figuur 35: organogram DROS – afdeling Infrastructuur, dienst Zeehavenpolitie (Rotterdam) en 
                   dienst Infrastructuur (Amsterdam) 151 
figuur 36: organogram DROS – afdeling Regionaal Service Centrum 156 
figuur 37: organogram DROS – afdeling Arrestantentaken 157 
figuur 38: organogram DROS – afdeling Regionale Coördinatietaken 158 
figuur 39: organogram DBV RE 161 
figuur 40: organogram DBV RE - afdeling Planning- en Capaciteitsmanagement 162 
figuur 41: organogram staf RE 163 
figuur 42: organogram afdeling Communicatie 166 
figuur 43: organogram landelijke eenheid 170 
figuur 44: organogram DLOC 171 
figuur 45: organogram DLOC-– afdeling Intake 172 
figuur 46: organogram DLOC - afdeling Operaties 174 
figuur 47: organogram DLOC - afdeling Preparatie en Operationeel Beheer 175 
figuur 48: organogram DLR 177 
figuur 49: organogram DLR - afdeling I, II en III Generieke Opsporing 179 
figuur 50: organogram DLR - afdeling I Thematische Opsporing 181 
figuur 51: organogram DLR - afdeling II Thematische Opsporing 182 
figuur 52: organogram DLR - afdeling III Thematische Opsporing 183 
figuur 53: organogram DLR - afdeling Specialistische Ondersteuning 184 
figuur 54: organogram DLIO 186 
figuur 55: organogram DLIO - afdeling Landelijk Internationaal Rechtshulpcentrum 187 
figuur 56: organogram DLIO- afdeling Landelijke Informatie 189 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  6   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
figuur 117: organogram dienst IM – afdeling Centraal IM 293 
figuur 118: organogram dienst ICT 294 
figuur 119: organogram dienst ICT - afdeling Operationele Sturingsonderst. ICT Beheersing 295 
figuur 120: organogram dienst ICT - afdeling ICT-diensten 296 
figuur 121: organogram dienst ICT - afdeling ICT-programma- en Projectmanagement 298 
figuur 122: organogram dienst ICT - afdeling ICT-ontwikkeling en Beheer 299 
figuur 123: organogram dienst ICT - afdeling ICT-services 300 
figuur 124: organogram dienst ICT - afdeling Rekencentra 301 
figuur 125: organogram dienst ICT - afdeling Meldkamerdiensten 302 
figuur 126: organogram dienst COM 305 
figuur 127: organogram dienst COM - afdeling Communicatie-account en Advies 306 
figuur 128: organogram dienst COM - afdeling Communicatie- innovatie en Onderzoek 307 
figuur 129: organogram dienst COM - afdeling Korpsmedia 308 
figuur 130: organogram dienst COM - afdeling Opsporingscommunicatie 309 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  8   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Noord-Nederland  
 
De regionale eenheid Noord-Nederland bestaat uit 3 districten met 16 basisteams. De buitengrenzen 
van de districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
Noord-Nederland 
District Basisteam 
Gemeente 
A A1 Het Bildt, Ferwerderadiel, Franekeradeel, Harlingen, Leeuwarderadeel, 
Menaldumadeel, Terschelling, Vlieland 
A2 Achtkarspelen, Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Kollumerland 
 c.a., Tytsjerksteradiel, Schiermonnikoog 
A3 Opsterland, Smallingerland 
 
A4 Heerenveen, Ooststellingwerf, Weststellingwerf, (Boarnsterhim) 
 
A5 Gaasterlân-Sleat, Lemsterland, Littenseradiel, Skarsterlân, Súdwest 
 Fryslân, (Boarnsterhim) 
A6 Leeuwarden, (Boarnsterhim) 
 
B1 Bedum, Grootegast, Leek, De Marne, Marum, Winsum, Zuidhorn 
B 
B2 Appingedam, Ten Boer, Delfzijl, Eemsmond, Loppersum 
 
B3 Bellingwedde, Oldambt, Stadskanaal, Vlagtwedde 
 
B4 Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde, Pekela, Slochteren, Veendam 
 
B5 Groningen (Zuid), Haren 
 
B6 Groningen (Centrum) 
 
B7 Groningen (Noord) 
 
C1 Aa en Hunze, Assen, Noordenveld, Tynaarlo 
C 
C2 Borger-Odoorn, Coevorden, Emmen 
 
C3 Hoogeveen, Meppel, Midden-Drenthe, Westerveld, De Wolden 
 
 
Noord-Nederland – naamgeving 
Districten   
A Fryslân 
B Groningen 
C Drenthe 
Basisteams 
A1 Harlingen 
A2 Dokkum 
A3 Drachten 
A4 Heerenveen 
A5 Sneek 
A6 Leeuwarden 
B1 Zuidhorn 
B2 Delfzijl 
B3 Winschoten / Stadskanaal 
B4 Hoogezand 
B5 Stad Groningen Zuid / Haren 
B6 Stad Groningen Centrum 
B7 Stad Groningen Noord 
C1 Assen 
C2 Emmen 
C3 Meppel / Hoogeveen 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  10   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Oost-Nederland  
 
De regionale eenheid Oost-Nederland bestaat uit 5 districten met 28 basisteams. De buitengrenzen 
1
van de districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
 
Oost-Nederland 
District Basisteam 
Gemeente 
A A1 
Kampen, Staphorst, Steenwijkerland, Zwartewaterland 
A2 
 Zwolle 
 A3 Dalfsen, Hardenberg, Ommen 
A4 
 Deventer, Olst-Wijhe, Raalte 
B B1 Hellendoorn, Rijssen-Holten, Wierden 
 B2 Almelo, Twenterand  
 B3 Borne, Haaksbergen, Hengelo, Hof van Twente 
 B4 Dinkelland, Losser, Oldenzaal, Tubbergen 
 B5 Enschede  
C C1 Aalten, Berkelland, Oost-Gelre, Winterswijk 
 C2 Bronckhorst, Doetinchem, Montferland, Oude-IJsselstreek 
 C3 Brummen, Lochem, Voorst, Zutphen 
 C4 Apeldoorn 
 C5 Elburg, Oldebroek, Epe, Hattem, Heerde, Nunspeet  
 C6 Ermelo, Harderwijk, Putten 
D D1 Barneveld, Nijkerk, Scherpenzeel 
 D2 Ede 
 D3 Renkum, Wageningen  
 D4 Arnhem (Noord) 
 D5 Arnhem (Zuid) 
 D6 Lingewaard, Overbetuwe 
 D7 Doesburg, Rheden, Rozendaal  
 D8 Duiven, Rijnwaarden, Westervoort, Zevenaar 
E E1 Nijmegen (Centrum-Noord) 
 E2 Nijmegen (Zuid) 
E3 Beuningen, Druten, Groesbeek, Heumen, Millingen aan de Rijn, 
  Ubbergen, West Maas en Waal, Wijchen 
 E4 Buren, Culemborg, Neder-Betuwe, Tiel 
 E5 Geldermalsen, Lingewaal, Maasdriel, Neerijnen, Zaltbommel 
 
                                                   
1
 De basisteam-indeling in de eenheid Oost-Nederland is nog onder voorbehoud, hier vindt nog bestuurlijke afstemming over 
plaats. 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  12   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  14   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Midden-Nederland – naamgeving 
Districten   
A Gooi en Vechtstreek 
B Flevoland 
C Oost Utrecht 
D Utrecht Stad 
E West Utrecht 
Basisteams 
Weesp / Muiden / Naarden / Bussum / Huizen / Blaricum / Laren 
A1 
Hilversum / Wijdemeren 
A2 
Dronten / Noordoostpolder / Urk 
B1 
Lelystad / Zeewolde 
B2 
Almere Buiten Hout 
B3 
Almere Centrum Haven 
B4 
Almere West 
B5 
Amersfoort 
C1 
Bunschoten / Eemnes / De Bilt / Baarn / Soest 
C2 
Zeist / Bunnik / Leusden / Woudenberg 
C3 
Veenendaal / Renswoude / Rhenen / Utrechtse Heuvelrug / Wijk bij Duurstede 
C4 
Utrecht West 
D1 
Utrecht Noord 
D2 
Utrecht Centrum 
D3 
Utrecht Zuid 
D4 
De Ronde Venen / Stichtse Vecht 
E1 
Woerden / Lopik / Oudewater / Montfoort / Ijsselstein 
E2 
Nieuwegein / Vianen / Houten 
E3 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  16   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Noord-Holland  
 
De regionale eenheid Noord-Holland bestaat uit 3 districten met 10 basisteams. De buitengrenzen van 
de districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
 
Noord-Holland 
District Basisteam 
Gemeente 
A1 Den Helder, Harenkarspel, Schagen, Texel, Zijpe  
A 
 A2 Alkmaar, Bergen, Castricum, Graft-de Rijp, Heiloo, Schermer 
A3 
 Drechterland, Hoorn, Enkhuizen, Medemblik, Opmeer, Stede Broec  
A4 
 Heerhugowaard, Hollands Kroon, Koggenland, Langedijk 
B B1 Oostzaan, Wormerland, Zaanstad  
Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Purmerend, Waterland, 
B2 
 Zeevang 
C1 
C Beverwijk, Heemskerk, Uitgeest, Velsen  
C2 
 Haarlem 
 C3 Bloemendaal, Heemstede, Zandvoort 
C4 
 Haarlemmerliede & Spaarnwoude, Haarlemmermeer 
 
 
Noord-Holland – naamgeving 
Districten   
A Noord Holland Noord 
B Zaanstreek Waterland 
C Kennemerland 
Basisteams 
A1 Den Helder 
A2 Alkmaar 
Hoorn 
A3 
A4 Heerhugowaard 
B1 Zaanstad 
B2 Purmerend 
IJmond 
C1 
Haarlem 
C2 
C3 Kennemer Kust 
Haarlemmermeer 
C4 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  18   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Amsterdam  
 
De regionale eenheid Amsterdam bestaat uit 4 districten met 17 basisteams. De buitengrenzen van de 
districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
Amsterdam 
District Basisteam 
Gemeente 
A1 
A Beursstraat-Nieuwzijds Voorburgwal, inclusief Nieuwmarkt 
A2 
 IJtunnel-Prinsengracht 
A3 
 Lijnbaansgracht-Raampoort 
A4 
 Klimopweg/Waddenweg 
B1 
B Balistraat-IJburg 
B2 
 Linnaeusstraat- 's-Gravesandeplein 
B3 
 Diemen Ouder-Amstel 
B4 
 Ganzenhoef-Flierbosdreef 
B5 
 Remmerdenplein - Ganzenhoef 
C1 
C De Pijp-Rivierenbuurt 
C2 
 Koninginneweg-Van Leijenberghlaan 
C3 
 Amstelveen 
C4 
 Aalsmeer-Uithoorn 
D1 
D Bos en Lommer-Houtmankade 
D2 
 Oud-West-Surinameplein 
D3 
 Meer en Vaart-AAplein 
D4 
 Lod van Deysselstraat-Aaplein 
 
 
Amsterdam – naamgeving 
Districten   
A Amsterdam Noord 
B Amsterdam Oost 
C Amsterdam Zuid 
D Amsterdam West 
Basisteams 
A1 Centrum Burgwallen 
A2 Centrum Amstel 
A3 Centrum Jordaan 
A4 Amsterdam-Noord 
B1 Oost Zeeburg 
B2 Oost Watergraafsmeer 
B3 Diemen-Ouder-Amstel 
B4 Zuidoost Bijlmermeer  
B5 Zuidoost Gaasperdam 
C1 Zuid de Pijp 
C2 Zuid Buitenveldert 
C3 Amstelveen 
C4 Aalsmeer – Uithoorn 
D1 West Haarlemmerweg 
D2 West de Schinkel 
D3 Nieuw West Osdorp 
D4 Nieuw West Slotervaart / Slotermeer 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  20   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Den Haag 
 
De regionale eenheid Den Haag bestaat uit 7 districten met 29 basisteams. De buitengrenzen van de 
districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
Den Haag 
District Basisteam 
Gemeente 
Den Haag 
A A1 
Den Haag 
 A2 
Den Haag 
 A3 
Den Haag 
B B1 
Den Haag 
 B2 
Den Haag 
 B3 
Den Haag 
 B4 
Den Haag 
C C1 
Den Haag 
 C2 
Den Haag 
 C3 
 C4 Den Haag 
D D1 Zoetermeer 
 D2 Leidschendam-Voorburg 
 D3 Wassenaar 
 D4 Pijnacker-Nootdorp  
E E1 Rijswijk 
 E2 Midden-Delfland, Westland 
 E3 Delft 
Hillegom, Lisse, Noordwijkerhout 
F F1 
Katwijk 
 F2 
Noordwijk, Teylingen 
 F3 
Leiden (Groenoord, Noorderkwartier, De 
Kooi, Houtkwartier, Raadsherenbuurt, 
Vogelwijk, Slaaghwijk, Zijlwijk, 
Merenwijk, Leedewijk), Leiderdorp, 
 F4 Oegstgeest  
Leiden (Meerburg, Rijndijkbuurt, 
Professorenwijk, Burgemeesterswijk, 
Tuinstadwijk, Cronestein, Klein 
Cronestein, Roomburg, Waardeiland, 
Vreewijk, Haagweg, Gasthuiswijk, 
Fortuinwijk, Boshuizen, Oostvliet), 
 F5 Voorschoten, Zoeterwoude 
Leiden (Pieterswijk, Academiewijk, 
Levendaal, De Camp, Marewijk, 
Pancras, D'oude Morsch, Noordvest, 
Havenwijk, Molenbuurt, De Waard, 
Transvaalbuurt, Lage Mors, Hoge Mors, 
Petshuiswijk, Leeuwenhoek, Schenkwijk, 
 F6 Kloosterhof, Dobbewijk) 
Alphen aan den Rijn, Boskoop, 
G G1 Rijnwoude  
Kaag en Braassem, Nieuwkoop 
 G2 
Bodegraven-Reeuwijk, Gouda 
 G3 
Waddinxveen, Zuidplas 
 G4 
G5 Bergambacht, Nederlek, Ouderkerk, 
  Schoonhoven, Vlist 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  22   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  24   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Rotterdam – naamgeving 
Districten   
A Rijnmond Noord 
B Rotterdam Stad 
C Rijnmond Oost 
D Rotterdam Zuid 
E Rijnmond Zuid-West 
F Zuid-Holland-Zuid 
Basisteams 
A1 Waterweg 
A2 Schiedam 
A3 Midden-Schieland 
B1 Delfshaven 
B2 Centrum 
C1 Maas-Rotte 
C2 IJsselland 
D1 Charlois 
D2 Feijenoord 
D3 IJsselmonde 
E1 Haringvliet 
E2 Spijkenisse 
E3 Oude Maas 
F1 Hoeksche Waard 
F2 Drechtsteden Buiten 
F3 Drechtsteden Binnen 
F4 Alblasserwaard-Vijfheerenlanden 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  26   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Zeeland-West-Brabant  
 
De regionale eenheid Zeeland-West-Brabant bestaat uit 4 districten met 12 basisteams. Districten 
doorsnijden de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
Zeeland-West-Brabant 
District Basisteam Gemeente 
A A1 Middelburg, Veere, Vlissingen 
 A2 Hulst, Sluis, Terneuzen 
Borsele, Goes, Kapelle, Noord Beverland, 
Reimerswaal, Schouwen en Duiveland  
 A3 
B B1 Bergen op Zoom, Steenbergen, Tholen, Woensdrecht 
 B2 Halderberge, Moerdijk, Roosendaal, Ruchpen  
Breda (Noord-West, West, Zuid), Etten-Leur, 
C C1 Prinsenbeek, Zundert 
Alphen-Chaam, Baarle Nassau, Bavel, Breda (Noord, 
C2 Centrum, Oost, Zuid-Oost), Teteringen, Ulvenhout  
Aalburg, Drimmelen, Geertruidenberg, Oosterhout, 
 
C3 Werkendam, Woudrichem 
D D1 Tilburg (Centrum en Zuid) 
 D2 Goirle, Tilburg (West)  
D3 Hilvarenbeek, Oisterwijk, Tilburg (Noord)   
 D4 Dongen, Gilze-Rijen, Loon op Zand, Waalwijk 
 
 
Zeeland-West-Brabant – naamgeving 
Districten   
A Zeeland 
B De Markiezaten 
C De Baronie 
D Hart van Brabant 
Basisteams 
Walcheren 
A1 
Zeeuws-Vlaanderen 
A2 
Oosterscheldebekken 
A3 
Bergen op Zoom 
B1 
Roosendaal 
B2 
Weerijs 
C1 
Markdal 
C2 
Dongemond 
C3 
Tilburg-Centrum 
D1 
Leijdal 
D2 
Groene Beemden 
D3 
Langstraat 
D4 
 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  28   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Oost-Brabant 
 
De regionale eenheid Oost-Brabant bestaat uit 3 districten met 9 basisteams. De buitengrenzen van 
de districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
Oost-Brabant 
District Basisteam Gemeente 
A1 ’s-Hertogenbosch 
A 
A2 Boxtel, Haaren, Heusden, Schijndel, Sint-Michielsgestel, Sint-
  Oedenrode, Vught 
A3 Bernheze, Maasdonk, Oss 
 
A4 Boekel, Boxmeer, Cuijk, Grave, Landerd, Mill en Sint Hubert, Sint 
 Anthonis, Uden, Veghel 
 
B1 Eindhoven-Zuid (Centrum, Gestel, Stratum, Strijp) 
B 
B2 Eindhoven-Noord (Woensel, Tongelre) 
 
B3 Bergeijk, Best, Bladel, Eersel, Oirschot, Reusel-De Mierden, 
  Veldhoven, Waalre 
C1 Cranendonck, Geldrop-Mierlo, Heeze-Leende, Nuenen, Son en 
C  Breugel, Valkenswaard 
 C2 Asten, Deurne, Gemert-Bakel, Helmond, Laarbeek, Someren  
 
 
Oost-Brabant – naamgeving 
Districten   
A ’s Hertogenbosch 
B Eindhoven 
C Helmond 
Basisteams 
’s Hertogenbosch 
A1 
Meierij 
A2 
A3 Maasland 
Maas en Leijgraaf 
A4 
Eindhoven-Zuid 
B1 
Eindhoven-Noord 
B2 
B3 De Kempen 
C1 Dommelstroom 
Peelland 
C2 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  30   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
 
Limburg  
 
De regionale eenheid Limburg bestaat uit 3 districten met 12 basisteams. De buitengrenzen van de 
districten vallen binnen de grenzen van de veiligheidsregio’s. 
 
Limburg 
District Basisteam Gemeente 
A A1 Bergen, Gennep, Mook en Middelaar, Venray  
 A2 Horst aan de Maas, Peel en Maas 
 A3 Beesel, Venlo 
 A4 Leudal, Nederweert, Weert  
 A5 Roermond 
 A6 Echt-Susteren, Maasgouw, Roerdalen 
B B1 Brunssum, Landgraaf, Nuth, Onderbanken, Simpelveld, Voerendaal 
 B2 Kerkrade 
 B3 Heerlen 
C C1 Eijsden-Margraten, Gulpen-Wittem, Meerssen, Vaals, Valkenburg 
 C2 Maastricht 
 C3 Beek, Schinnen, Sittard-Geleen, Stein 
 
 
Limburg – naamgeving 
Districten   
A Noord en Midden Limburg 
B Parkstad-Limburg 
C Zuid-West-Limburg 
Basisteams 
Venray / Gennep 
A1 
Horst / Peel en Maas 
A2 
Venlo / Beesel 
A3 
Weert 
A4 
Roermond 
A5 
Echt 
A6 
Brunssum / Landgraaf 
B1 
Kerkrade 
B2 
Heerlen 
B3 
Heuvelland 
C1 
Maastricht 
C2 
Westelijke Mijnstreek 
C3 
 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  32   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Bijlage 4 Indeling in districten en basisteams oud versus nieuw 
 
Vanwege de verschillen in opbouw van de huidige korpsen is het niet mogelijk om een goede 
vergelijking te maken tussen de huidige situatie (oude bestel) en de nieuwe situatie (nieuwe bestel).  
Elk korps kent een eigen opbouw. Vergelijking op onderdelen van de huidige korpsen laat zien hoe 
divers de huidige organisatiestructuur is. Een aantal korpsen kent geen districten, heeft dit niveau niet 
ingericht, of heeft op dat niveau een indeling in clusters, directoraten, afdelingen of units. Dat betekent 
dat op dit niveau ook andere (meer of minder) politiefuncties en -taken zijn belegd. Elk korps kent een 
vorm van basispolitiezorg met wijkagenten als een spilfunctie, onder de noemer van basisteams, 
wijkteams, of wijkbureaus. Het takenpakket en de werkwijze van deze teams is divers, met name ten 
aanzien van de Opsporing (bijvoorbeeld wel of geen rechercheurs binnen het team), de Intellligence 
en aanwezigheid, of beschikbaarheid van specialistische kennis. 
 
Met de vorming van de Nationale Politie worden deze verschillen gelijkgetrokken en ontstaan binnen 
alle eenheden robuuste integrale basisteams en districten, met een sterke lokale verankering (per 
eenheid gemiddeld één wijkagent per 5.000 inwoners) en voldoende capaciteit en flexibiliteit om 
zelfstandig lokale overlast en criminaliteitsproblemen aan te pakken, vanuit een integrale 
probleemgerichte aanpak. 
 
Hieronder wordt per eenheid een overzicht gegeven van de conceptindeling in districten en 
basisteams. Daar tegenover is, onder verwijzing naar de eerder genoemde kanttekeningen, 
aangegeven wat op dit moment op het vergelijkbare organisatieniveau is georganiseerd van districten 
en basisteams. Vervolgens wordt beknopt een toelichting gegeven op de verschillen tussen de oude 
en de nieuwe situatie. 
 
Regionale eenheid  Districten  Basisteams  ‘Niveau ‘Niveau 
Nationale Nationale districten’ basisteams’  
Politie Politie huidig bestel huidig bestel 
1. Noord-Nederland  3 16  6 29 
2
2. Oost-Nederland  5 28  15 76 
3. Noord-Holland  3 10  3 19 
4. Amsterdam  4 17  5 31 
5. Midden-Nederland  5 18  10 45 
6. Den Haag  7 29  8 31 
7. Rotterdam  6 17  11 64 
8. Oost-Brabant   3 9  6 30 
9. Limburg  3 12  7 24 
10. Zeeland-West-Brabant  4 12  4 25 
 43 168  75 374 
 Totaal 
 
Tabel: Overzicht verdeling regionale eenheden in districten en basisteams  
 
Een nadere toelichting op een aantal cijfers uit de tabel:  
 
1. Noord-Nederland Korps Fryslân kent nu geen districten. Daar is sprake van elf 
geografische teams die nu als basisteam zijn geteld.  
2. Oost-Nederland Korps IJsselland kent nu geen districten, alleen twaalf basisteams. 
Korps Twente kent nu geen districten, maar clusters. Deze zijn als 
district geteld. 
3. Noord-Holland Alleen Korps Kennemerland heeft momenteel districten. Korps 
Zaanstreek Waterland kent geen districten, maar units. Korps Noord 
Holland Noord kent geen districten, maar afdelingen. De units en 
afdelingen zijn als basisteams meegeteld.  
4. Amsterdam Team infrastructuur (team havens en water) valt onder een dienst en is 
geen district. Derhalve is deze niet meegenomen in deze tabel. Dat geldt 
zowel voor de oude als de nieuwe situatie. 
                                                   
2
 De basisteam-indeling in de eenheid Oost-Nederland is nog onder voorbehoud, hier vindt nog bestuurlijke afstemming over 
plaats. 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  34   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Bijlage 5 Referentiemodel Bedrijfsprocessen Politie (RBP) 
 
RBP in context van de Nationale Politie 
 
Het RBP heeft een goede bijdrage geleverd aan de eenduidigheid van de taal binnen de politie binnen 
de context van 26 korpsen met een eigen beheer en inrichting. De vorming van de Nationale Politie 
geeft aanleiding om opnieuw naar functie, werking en inhoud van het RBP te kijken. Omdat inrichting 
en werking van de organisatie nu eenduidig ingericht worden kan ook de methodiek van het RBP 
vernieuwd worden als instrument voor de nieuwe organisatie. 
Als hoofddoelstellingen voor de nieuwe organisatie worden slagkracht, versterken van de eenheid en 
versterken van legitimiteit en vertrouwen genoemd.  Vanuit het RBP gezien zijn standaardiseren van 
processen, werking van de ICT/informatievoorziening en verbeteren (ontwikkelingsgericht) afgeleide 
doelstellingen. De functies van het RBP moeten gezien worden vanuit deze doelstellingen. De werking 
en inhoud van het RBP worden hiervan afgeleid. De functies van het RBP als model zijn te 
omschrijven als: 
 de verzamelplaats voor (proces)standaarden, beginnend bij de taal; 
 een belangrijke bron voor functionele requirements en afstemmingskader voor ICT en 
 een landingsplaats en inspiratiebron voor lokale verbeteringen. 
 
Het gebruik voor deze functies bepalen de opbouw en inhoud van het RBP.  
Bouwstenen (processen) staan centraal in het RBP in plaats van de ‘functionele hiërarchie’ die in het 
verleden voorop stond. Afhankelijk van het gebruik worden verschillende gezichtspunten gehanteerd 
die de verbinding mogelijk maken tussen voor het ordenen en uitwerken: Werking van de organisatie 
(van buiten naar binnen analyseren van samenhang in processen), Organisatie (bouwstenen per 
organisatieonderdeel en functionaris), Informatiesystemen (welke (deel)applicaties ondersteunen een 
bouwsteen) en de ordening naar bedrijfsfuncties (voor beheer, voor eenduidigheid van de taal). 
 
 
 
 
 
Figuur: Referentiemodel Bedrijfsprocessen Politie (RBP)  
 
Op deze manier kunnen in de nieuwe organisatie ontwikkelingen bij elkaar gebracht worden, zoals het 
inrichten van de nieuwe organisatie, standaardiseren van het proces, behoeftestelling aan ICT en het 
leren van lokale verbeteringen. Randvoorwaarde hiervoor is een gedeeld methodisch kader en een 
zienswijze op processen waarbij de inrichting in beeld blijft. Daarin ligt de onderlinge verbinding. 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  36   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Bijlage 7 Plaats uitvoering bedrijfsvoeringsprocessen  
 
In deze bijlage is weergegeven welke organisatieonderdelen van het PDC de bedrijfsvoeringsprocessen uitvoeren. Bij communicatie en IV/ICT zijn ook 
korpsstaf, respectievelijk CIO-office en de eenheden weergegeven, omdat voor deze aspecten een groot deel van de processen in die organisatieonderdelen 
wordt uitgevoerd. De sturingsprocessen voor zijn telkens in de weergave meegenomen. Een aantal bedrijfsvoeringsprocessen is generiek voor de gehele 
bedrijfsvoering. Deze zijn in een afzonderlijke tabel weergegeven. 
 
Overzicht relatie organisatie - processen financiën 
 
PDC geconcentreerd PDC gedeconcentreerd Eenheden Korpsstaf
Medewerker belast met liquide 
Liquide middelen Team Betalingsverkeer
middelen 
Vaste activa Team Grootboek en Vast Activa
Belastingen en subsidies Team Belastingen en Subsidies
Team Crediteuren, Debiteuren en F-
Crediteurenadministratie
servicedesk 
Team Crediteuren, Debiteuren en F-
Debiteuren
servicedesk 
Team Financiering en 
Financiering en cashmanagement
Cashmanagement
Grootboekadministratie Team Grootboek en Vaste Activa
Team Financiële Planning en Control-
Financiële P&C eenheden
eenheden
Team Financiële Planning en Control-
Financiële P&C concern
korps 
Team Financiële Planning en Control-
Financiële P&C diensten
diensten
AO/IC en financial audit AO/IC en Financiële Audit
 
 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  38   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Overzicht relatie organisatie - processen HRM – 2 
 
PDC geconcentreerd PDC gedeconcentreerd Eenheden Korpsstaf
Voorbereiden evaluatie en Team MD/PD Team HRM advies* 
ontwikkeling personeel Team Ontwikkeling en Opleiding Team Ontwikkeling en Opleiding Lijnchef
Lijnchef / medewerker
Uitvoeren gesprekken
Uitvoeren afspraken
Lijnchef / medewerker
Team Curatief Team Curatief 
Beoordelen arbeidsongeschiktheid
Gezondheidsmanagement Gezondheidsmanagement Lijnchef
Begeleiden arbeidsongeschiktheid / Team Curatief Team Curatief 
reïntegratie Gezondheidsmanagement Gezondheidsmanagement
Team Preventief Team Preventief 
Gezondheidsmanagement Gezondheidsmanagement  
Preventie ziekteverzuim
Team Arbo en Veiligheid Team Arbo en Veiligheid
Team HR-servicedesk Alle medewerkers
Intake personeelsinformatie
Team Personeelsadministratie 
Verwerken personeelsinformatie
Team Salarisadministratie
Team Personeelsadministratie 
Beheren personeelsinformatie Team Salarisadministratie 
Team Planning PDC
Team Arbeidsrecht Team HR-advies Lijnchef / medewerker
Voorbereiden ontslagaanvraag
Behandelen ontslagaanvraag / Team Personeelsadministratie 
Team HR-advies
Team Salarisadministratie Lijnchef / medewerker
overige uitstroom
 
 
* Het team HRM advies wordt bij deze processen alleen ingeschakeld wanneer sprake is van complexe vragen
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  40   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Overzicht relatie organisatie - processen facilitair management – 2 
 
PDC geconcentreerd PDC gedeconcentreerd Eenheden Korpsstaf
Team Beheer en Distributie Politie-
Verzorgen beveiligd transport
uitrusting
Team Beheer en Distributie Politie-
Vernietigen datadragers
uitrusting
Team Beheer en Distributie Politie-
Voorraadbeheer Team Regionale Logistieke Eenheid
uitrusting
Wagenparkbeheer Team Transport
Managen facilitaire informatie Regionaal FM-bedrijfsbureau
Regionaal FM-bedrijfsbureau
Afwikkelen schades (administratief)
Contractmanagement Regionaal FM-bedrijfsbureau
Team Regionale Facilitaire 
Coördineren levering diensten 
derden Dienstverlening
Team Regionale Facilitaire 
Micro ruimtemanagement
Dienstverlening
Team Regionale Facilitaire 
Operationeel beheren voertuigen
Dienstverlening
Team Regionale Facilitaire 
Bewaken afhandeling schades
Dienstverlening
Onderhouden middelen (reparaties Team Regionale Facilitaire 
e.d.) Dienstverlening
Team Regionale Logistieke Eenheid
Magazijnbeheer
Postverzorging en dstributie Team Regionale Logistieke Eenheid
Logistiek ondersteunen TGO / SGBO Team Regionale Logistieke Eenheid
Distribueren en beheren 
Team Regionale Logistieke Eenheid
inbeslaggenomen goederen
Team Regionale Logistieke Eenheid
Repro
 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  42   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Overzicht relatie organisatie - processen IV/ICT – 2 
 
PDC geconcentreerd PDC gedeconcentreerd Eenheden CIO Office
Team Functioneel Beheer Informatie 
Management
Organiseren / uitvoeren Team Functioneel Beheer Informatie 
Team Service Level Management
changemanagement Management
Team ICT-programma en 
Projectmanagement
Afdeling ICT-ontwikkeling en Beheer
Team Softwarehouse 
Changemanagement Team ICT-productmanagement Team ICT-operations Rekencentra
Team ICT-rekencentra Support 
Team ICT-operations Rekencentra
Servicelevel management Team  Service Level Management Team  Service Level Management
Uitvoeren extern relatiemanagement
Afdeling strategie, beleid en bestuur
Team ICT-dienstenmanagement 
Service Portfolio Management Team ICT-onderzoek en Innovatie 
Team ICT-productmanagement
Team ICT-infrastructuur Team ICT-
Capacity Management
productmanagement
Team ICT-infrastructuur Team ICT-
Availability Management
productmanagement
IT Service Continuity Management Team ICT-regie en Architectuur
Team ICT-regie en Architectuur 
Information Security Management Team ICT-operations Rekencentra
Team ICT-operations Rekencentra
Teams ICT-expertisecentrum 
Licenties 
Service Asset & Configuration 
Team Softwarehouse 
Management
Team ICT-productmanagement 
Team Integratie en Test Centrum
Afdeling ICT-programma en 
Afdeling ICT-programma en 
Release Management Projectmanagement
Projectmanagement
Team infrastructuur
Team ICT-servicemanagement 
Change Evaluation Team  ICT-servicemanagement
Team ICT-rekencentra support
 
 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  44   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Overzicht relatie organisatie - processen communicatie 
 
PDC geconcentreerd PDC gedeconcentreerd Eenheden Korpsstaf
Media en Publiciteit Team media en publiciteit Team media en publiciteit
Team Communicatie-innovatie Team media en 
Onderzoek en expertise
Team Communicatie-onderzoek publiciteit(mediawatching)
Team Communicatie-advies Team Communicatie-advies
Redactie Team Communicatie Redactie
Team Communicatie Redactie Team Communicatie Redactie
Team Communicatie-advies
Opsporingscommunicatie Team Opsporingscommunicatie Team Communicatie Redactie
Team Media en Publiciteit Team media en publiciteit
Team Communicatie-advies Team Communicatie-advies
Mediamanagement en productie 
Team Communicatie Productie
(huisstijl, campagnes, publieksinfo) Team Communicatie Redactie Team Communicatie Redactie
Korpscommunicatiebeleid en Team Communicatie-advies Team Communicatie-advies
Team Communicatie-advies
Team Communicatie Redactie Team Communicatie Redactie
strategie
Team Communicatie-advies
Projectcommunicatie en Team Communicatie-
projectadvies accountmanagement Team Communicatie Redactie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  46   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
Bijlage 8 Vastgestelde notitie Intensivering samenwerking Nationale politie en 
3
KMar  
 
INLEIDING 
 
De kwartiermaker van het Korps Nationale Politie en de commandant Koninklijke Marechaussee 
hebben besloten de samenwerking tussen de nationale politie en de Koninklijke Marechaussee te 
intensiveren en meer te richten vanuit de opdrachten van beide organisaties. Beide organisaties 
spreken de intentie uit om de gewenste intensiveringen voortvarend op te pakken, vanuit een hoog 
4
ambitieniveau. 
 
Deze samenwerkingsnotitie geeft hier invulling aan. Het bevat uitgangspunten en doelen van de 
samenwerking. De nadruk ligt op de operationele samenwerking rond fenomenen. De 
gemeenschappelijke zorg die beide organisaties hebben over deze fenomenen is de aanjager van de 
samenwerking. Verder komt de operationele ondersteuning aan bod die de operationele 
samenwerking beter mogelijk maakt. Tot slot richt de samenwerking zich op de bedrijfsvoering, om de 
doelmatigheid binnen beide organisaties te verbeteren.  
 
De samenwerkingsovereenkomst vormt de basis voor een jaarlijks samenwerkingsprogramma, waarin 
deze samenwerking wordt geoperationaliseerd. Elk jaar zal worden vastgesteld wat de 
samenwerkingsthema’s zijn en in welke concrete acties deze worden omgezet. Om middelen te 
kunnen verbinden aan de uitvoering van de acties, wordt dit besluit genomen op een moment dat past 
in de respectievelijke beleids- en beheerscycli.  
 
1. GRONDHOUDING 
 
1.1 Uitgangspunten voor samenwerking 
De nationale politie (NP) wordt een organisatie sui generis, onder gezag van burgemeester 
respectievelijk officier van justitie. De nationale politie komt tot stand bij wet in 2012.  
De Koninklijke Marechaussee (KMar) is een politieorganisatie met een militaire status, en maakt geen 
onderdeel uit van de Nationale Politie. De politietaken voor de KMar staan opgenomen in artikel 6 van 
de Politiewet 1993 en de Politiewet 20XX.. 
 
Er bestaan nauwe samenwerkingsbanden tussen de huidige politiekorpsen en de marechaussee, die 
vastgelegd zijn in convenanten. Deze convenanten zijn in een aantal gevallen landelijk, tussen de 
KLPD en de marechaussee, maar soms ook beperkt tot enkele korpsen. De huidige samenwerking is 
enerzijds operationeel en anderzijds betreft het de bedrijfsvoering. Deze afspraken blijven in beginsel 
intact; zij zullen wel tegen het licht worden gehouden en gericht naar de uitgangspunten zoals 
verwoord in deze overeenkomst.  
 
De nationale politie en KMar hebben de intentie uitgesproken tot verdergaande samenwerking. Zij 
gaan de krachten verder bundelen om de doeltreffendheid van het optreden tegen fenomenen 
gezamenlijk te vergroten. Beide organisaties werken in het verlengde van elkaar; zij zetten hun eigen 
kracht in om gezamenlijk effectiever te worden. Uitgangspunten hierbij zijn complementariteit en 
wederkerigheid. Complementariteit en wederkerigheid vertalen zich niet in alles samen doen, maar 
juist gericht, projectgewijs en/of bij specifieke fenomenen de samenwerking zoeken. Essentieel daarbij 
is informatiedeling en het gezamenlijk zoeken naar nieuwe strategieën om de zichtbare en vooral niet 
zichtbare criminaliteit effectief te bestrijden. 
 
De samenwerking is primair gericht op de operationele taakuitvoering. Er worden dan ook nieuwe 
afspraken gemaakt over de gezamenlijke bestrijding van fenomenen; dit vanuit de eigen expertises 
van beide korpsen. Daarnaast is de samenwerking vanzelfsprekend vanwege interoperabiliteit, 
standaardisatie en kostenoverwegingen ook essentieel in de ondersteunende processen en in de 
bedrijfsvoering (vooral communicatie- en IV systemen).  
 
                                                   
3
 Vaststelling dd. 20 december 2011 
4
 De samenwerking tussen de nationale politie en Defensie is benoemd in het regeerakkoord.  De aansluiting van de nationale  
  politie en de KMar is tevens één van de onderdelen van het uitvoeringsprogramma nationale politie (31 maart 2011).  
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  48   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
hebben taken op deze gebieden en participeren in een Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel. NP en politie willen elkaar in 2012 op dit domein versterken. Zie voor de 
concrete voorstellen het Werkplan 2012.   
 Identiteits- en documentfraude: Dit fenomeen manifesteert zich veelal bij grensoverschrijdingen en 
wordt daarnaast vaak gebruikt voor lokale criminaliteit. Tegelijk is identiteits- en documentfraude 
met veel andere criminaliteitsvormen verbonden. De KMar beschikt over ruime ervaring met 
documenten aan de grens. Voorgesteld wordt om af te spreken dat deze expertise van de KMar 
door de politie wordt gebruikt. Zie voor de concrete voorstellen het Werkplan 2012.   
 Terrorisme: Terrorismebestrijding is per definitie al een terrein waar alle betrokken 
overheidsdiensten en burger met elkaar samen moeten werken. Informatie vanuit 
grensbewakingstaken en algemene lokale politietaken dragen bij aan de totale informatiepositie. 
Daarnaast beschikken de KMar  en de politie over middelen (de diverse eenheden uit het stelsel 
speciale eenheden) die samen met reguliere politie eenheden een antwoord moeten vormen op 
de voorkoming en bestrijding van terrorisme.   
 Drugsbestrijding: Drugscriminaliteit kent vaak een lokale problematiek en verschijningsvormen 
maar deze criminaliteit vraagt om internationale netwerken en logistiek. Vanuit de taken van de 
KMar aan de grens (in het bijzonder op de luchthavens) en in het Caribisch gebied en de lokale en 
(inter)nationale aanpak van de politie kan een gemeenschappelijke aanpak worden vormgegeven.   
 Kinderporno/ Kindersekstoerisme: Kinderporno kent vaak een lokaal karakter en tegelijk bestaan 
er internationale netwerken. Er bestaan verbanden tussen kinderporno en kindersekstoerisme. De 
politie is actief op dit terrein vanuit de lokale en nationale positie. De KMar bestrijdt dit fenomeen 
vooral aan de grenzen (in het bijzonder op de luchthavens). Versterking van het optreden, onder 
ander door beter benutten van elkaars informatiepositie, is wenselijk. 
 Bewaken en beveiligen (objectbeveiliging, dynamische beveiliging, persoonsbeveiliging, 
opschalingsconcepten): De maatregelen in het kader van bewaken en beveiligen kennen een 
getraptheid op basis van het stelsel. De landelijke eenheid van de nationale politie kent de DKDB 
en de KMar beschikt over de BSB en een bijstandsorganisatie voor B&B in het hogere 
geweldspectrum en daarnaast heeft de KMar diverse beveiligingstaken gericht op de vitale 
belangen van de Nederlandse Staat zoals het Koninklijk Huis, Beveiliging burgerluchtvaart en de 
Nederlandsche Bank. In het optreden bij hogere dreiging of ten aanzien van de overige vitale 
objecten kan de KMar haar middelen (geschikt voor optreden in het hogere geweldsspectrum) in 
bijstand inzetten en zo de capaciteiten van de politie aanvullen. Binnen de verantwoordelijkheden 
van het stelsel zou het geheel aan middelen nog beter samen kunnen werken om enerzijds een 
goed antwoord te bieden en anderzijds om onnodige dubbelingen te voorkomen.  Een voorbeeld 
hiervan zijn de expertisecentra Bewaken en Beveiligen, waarover beide organisaties beschikken. 
Zie voor de concrete voorstellen het Werkplan 2012. 
 Grootschalige maatschappelijke onrust (Parijse en Londense rellen): De politie beschikt in 
beginsel over afdoende middelen om grootschalige maatschappelijke onrust het hoofd te bieden 
maar in uitzonderlijke situaties (zoals in Londen, Parijs maar mogelijk ook zoals in Nederland is 
gebeurd of heeft gedreigd)  kan de duur, omvang en/of intensiteit van het geweld en de onrust om 
piekvermogen vragen, die de capaciteit van de politie kan overstijgen. Vanwege haar 
internationale politietaken heeft de KMar middelen waarmee het potentieel van de politie in 
bijstand kan worden aangevuld. De KMar richt zich daarbij vooral op het kunnen opschalen naar 
de bovenkant van het geweldsspectrum. De combinatie van deze middelen zorgt voor een 
adequate reactie op dit fenomeen. 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  50   
 

- Waakzaam en dienstbaar- 
5. KOPPELVLAKKEN 
 
Zoals in de inleiding is gesteld, is het van belang om de afspraken op strategisch niveau te verbinden 
met de respectievelijke beleids- en beheercycli. Dit maakt het mogelijk de doelen van de 
samenwerking in het betreffende jaar te koppelen met de te behalen resultaten van beide organisaties 
en er desgewenst budget en menskracht voor vrij te maken.  
Verder is het voorstel om per samenwerkingsgebied duo’s te vormen die per jaar activiteiten inregelen 
en uitvoeren en hierover rapporteren naar de respectievelijke leiding. Dhr. Co Hoogendoorn van de 
Landelijke Eenheid Politie en brigade-generaal Ronald Harmsma van de KMar is verzocht de invulling 
van het werkprogramma 2012 aan te sturen. Daarnaast treffen de leiding van de NP en de KMar 
elkaar tweemaal per jaar om de samenwerking te richten. 
 
Voor 2012 zijn activiteiten gepland op: 
 Samenwerken op mensenhandel en mensensmokkel, waaronder het uitvoeren van gezamenlijke 
operationele acties; 
 Verkennen of de data uit de sensing bronnen (ANPR en @migo-boras) geïntegreerd kunnen 
worden; 
 Verkennen of KMar bron van informatie rond identiteits- en documentfraude voor de politie kan 
zijn; 
 Verkennen of de Nationale politie een deel van de noodhulp voor militaire terreinen (buiten 
militaire plaats en/of tijd) kan verzorgen (excl. luchthavens); 
 Beschrijven hoe de KMar zal deelnemen aan het aanvalsprogramma IV zodat KMar en politie 
gebruik gaan maken van dezelfde operationele basisvoorzieningen; 
 Verkennen of de expertisecentra op het gebied van bewaken en beveiligen kunnen worden 
geïntegreerd tot één centrum;  
 Verbinden van de meldkamerfunctie van beide organisaties in relatie tot cq  ontwikkelen van een 
gezamenlijke vraag naar de nieuw te vormen meldkamerorganisatie; 
 Opnieuw richten van de bestaande convenanten tussen KMar en politiekorpsen in de context van 
nationale politie; 
 Inventariseren van samenwerkingskansen in de bedrijfsvoering. 
 
Zie voor de concrete voorstellen het Werkplan 2012. 
 
 
Bijlagen bij Concept-Inrichtingsplan Nationale Politie, dd. 25 juni 2012 –  NB.  Cijfers kunnen nog wijzigen  52   
 

