 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie Europese en 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018 Koninkrijksrelaties 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
   
Ons kenmerk 
559270  
  
 
Bijlagen 
5 
  
Datum 12 november 2014 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Evaluatie justitiële rijkswetten 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en met 
verwijzing naar toezeggingen aan uw Kamer, informeer ik u hierbij over de 
evaluatie van de justitiële rijkswetten. 
 
In de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie, de Rijkswet openbare 
ministeries van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving is bepaald dat 
de betrokken ministers van de landen binnen vijf jaar na inwerkingtreding van 
deze rijkswetten, dus voor 10 oktober 2015, aan de parlementen van de landen 
een evaluatieverslag toezenden over de doeltreffendheid en de effecten van deze 
rijkswetten in de praktijk. 
Zoals vermeld in de brief van de minister van Binnenlandse Zaken en 
1
Koninkrijksrelaties van 15 april 2014 aan de Tweede en de Eerste Kamer heb ik 
aan de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk gevraagd 
mij van voorlichting te dienen over deze evaluatie.  
 
De Afdeling advisering heeft deze voorlichting op 2 mei 2014 uitgebracht. Een 
afschrift daarvan zend ik u hierbij toe, vergezeld van het voorlichtingsverzoek. De 
door de Afdeling advisering uitgebrachte voorlichting heeft zijn neerslag gekregen 
in de bijgevoegde evaluatieopdracht aan de inmiddels ingestelde 
Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten. Deze evaluatieopdracht is voorbereid 
door een werkgroep waarin de vier landen hebben geparticipeerd (in de 
genoemde brief van 15 april 2014 bent u daarover geïnformeerd) en is na 
goedkeuring in het Justitieel Vierpartijenoverleg op 11 juni jl. vastgesteld in de 
Rijksministerraad van 11 juli jl. 
 
De evaluatiecommissie staat onder voorzitterschap van mr. H.N. Brouwer (oud-
voorzitter van het College van procureurs-generaal en thans voorzitter van de 
Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten) en R. 
Begina MBA (Managing Director Advisory Services, KPMG Dutch Caribbean and 
Suriname). Als lid voor Nederland heb ik benoemd mr. drs. C.W.M. Dessens, oud-
                                                
1
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750 IV, nr. 23, p. 4-5; Kamerstukken I 2013/14, 33 750 IV, 
T, p. 5. 
    
 Pagina 1 van 2 
 

