 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Douane en 
Verbruiksbelastingen  
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
Ons kenmerk 
DV/2011/225 U 
Uw brief (kenmerk) 
27-04-2011/2011Z08871 
 
Bijlagen 
1 
Datum 10 juni 2011 
 
Betreft Belastingstelsel BES  
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
 
 
Hierbij zend ik u mede namens de minister van Binnenlandse zaken en 
Koninkrijksrelaties de antwoorden op de vragen van de leden Ortega-Martijn en 
Slob (beiden ChristenUnie) over de positie van de woningcorporatie op Bonaire 
 
 
Hoogachtend, 
De staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 1 
 

plaats in de vorm van interactieve town hall meetings, deze bijeenkomsten boden de gelegenheid 
specifieke problemen aan de orde te stellen. In december 2010 is verder in samenwerking met de 
Kamer van Koophandel voorlichting gegeven (workshops). Naast deze doelgroep gerichte aanpak 
was er voor individuele belastingplichtigen gelegenheid om direct contact te hebben met fiscale 
deskundigen van de B/CN. In dat kader hebben gesprekken plaatsgevonden tussen 
vertegenwoordigers van FCB en de fiscale experts van B/CN over de fiscale gevolgen van de ABB. 
Recent is de directeur van de FCB voor een nader gesprek en toelichting ontvangen op mijn 
departement. 
 
Vraag 2) 
Hebt u zicht op de invloed van invoerrechten en Algemene Besteding Belasting (ABB) op de 
kostprijs van een nieuw te bouwen volkswoning? Is de invloed onder andere te wijten aan het feit 
dat er veel ingevoerd wordt vanuit Curaçao en dat de producten al belast zijn met OB? Hebt u al 
invulling gegeven aan de toezegging uit het debat bij de behandeling van de Belastingwet BES om 
uit te zoeken wat deze dubbele belasting zal betekenen voor de koopkracht op de BES-eilanden? 
Wanneer zult u de Kamer hierover informeren? 
 
Antwoord vraag 2) 
Ik heb geen zicht op de precieze invloed van de ABB op de kostprijs van door de FCB te realiseren 
nieuwbouwwoningen. Die invloed hangt af van diverse factoren en van de mij onbekende 
calculaties van de FCB. Onder het oude, tot 1 januari 2011 geldende, Nederlandse Antilliaanse 
belastingstelsel was ter zake van de nieuwbouw van woningen door woningbouwverenigingen 
invoerrecht en omzetbelasting verschuldigd, net als bij elke ondernemer. Alleen voor zover 
financiering plaatsvond uit hoofde van ontwikkelingsprojecten, was een vrijstelling van toepassing. 
Onder het oude stelsel was dus sprake van een partiële vrijstelling. Over het niet-vrijgestelde deel 
waren wel, niet als voorbelasting aftrekbare, invoerrechten en omzetbelasting (5%) verschuldigd. 
Naar inschatting was er in totaal meer belasting verschuldigd dan de enkelvoudige heffing van 8% 
ABB die sinds 1 januari 2011 op Bonaire van toepassing is. Thans geldt onder de ABB een recht op 
aftrek van voorbelasting (invoer-ABB op grond- en hulpstoffen) voor bouwondernemers die ABB 
(8%) belaste nieuwbouw plegen en voor die activiteit kunnen worden aangemerkt als ‘producent’. 
Bovendien kent de ABB – ook in tegenstelling tot de (oude Nederlands-Antilliaanse) OB – een 
vrijstelling voor de verhuur aan particulieren van woningen bestemd voor permanente bewoning. 
De FCB is derhalve geen ABB verschuldigd over de te ontvangen huren. Hoewel ik geen uitspraken 
kan doen over de positie van een individuele belastingplichtige, in casu de FCB, zijn die twee 
punten in algemene zin als wezenlijke verbeteringen aan te merken. 
Bij de aankoop van goederen in het vrije verkeer van Curaçao zal daar omzetbelasting zijn 
verschuldigd. Zo aan de orde zal in de aankoopprijs van de aangekochte goederen invoerrechten, 
die vanwege de invoer daar door Curaçao worden geheven, zijn begrepen. Bij invoer op Bonaire is 
op de gebruikelijke wijze 8% ABB verschuldigd. Curaçao beschikt echter wel over entrepots van 
waaruit goederen belastingvrij kunnen worden doorgeleverd aan bedrijven en inwoners van 
Bonaire. Die mogelijkheid wordt  door diverse ondernemers benut. Ook aannemers die actief zijn 
voor woningbouwverenigingen kunnen deze mogelijkheid om belastingvrij via Curaçao in te voeren 
benutten. Voor de gevallen waarin invoer op Bonaire via het entrepot op Curaçao (nog) niet 
mogelijk is zal in overleg met Curaçao worden gezocht naar een oplossing om ook in die gevallen 
belastingvrije invoer op Bonaire vanuit Curaçao mogelijk te maken. Zodra daarover helderheid 
bestaat, zal ik de Kamer daarover informeren.  
Ik voeg daar in dit kader nog aan toe dat de wetgeving op Curaçao op het punt van 
ontwikkelingshulp niet is gewijzigd. Net als voorheen onder de wetgeving van het land Nederlandse 

woningbouwverenigingen in Europees Nederland. Voor het treffen van andere vrijstellingen zie ik 
geen ruimte.  
Vraag 6) 
Klopt het dat FCB geen gebruik kan maken van projectsteun uit CFV. Indien niet, op welke andere 
manier wordt erin voorzien, indien er behoefte is aan ondersteuning? Is het de bedoeling dat in de 
toekomst FCB aan dezelfde eisen moet voldoen als woningcorporaties in het Europees deel van 
Nederland? Indien wel: welke tijdpad is daarvoor afgesproken? 
Antwoord vraag 6) 
Om in aanmerking te kunnen komen voor projectsteun door het CFV moet de FCB een toegelaten 
instelling op grond van de Woningwet zijn. Op dit moment kwalificeert FCB zich daarvoor niet. 
Wellicht dat toelating in de toekomst een optie zou kunnen zijn. De FCB moet dan wel aan dezelfde 
eisen als een toegelaten instelling in het Europees deel voldoen. Dit betekent dat de financiële 
continuïteit gewaarborgd moet zijn. Bovendien mogen er geen bestuurlijke banden met de lokale 
overheid zijn. 
Op grond van de vigerende regelgeving kunnen Nederlandse corporaties investeren op de BES-
eilanden, in samenwerking met de lokale woningstichting en het lokale bestuur. Dat vormt voor 
FCB een mogelijkheid voor “ondersteuning”. 
 
 
 

