Actieplan programma 
Samen tegen 
mensenhandel
We werken samen aan het voorkomen van mensenhandel, het beter 
signaleren en helpen van slachtoerff s van mensenhandel en het 
aanpakken van daders van mensenhandel.

Inhoudsopgave
• Samenvatting 4
• 1. Samen tegen mensenhandel 7
• Opdracht  7
• Inleiding  9
• Probleemanalyse 11
• 2. Ambitie 16
• Actielijn 1 Creëren van brede bewustwording 18
• Actielijn 2 Vergroten van de meldingsbereidheid 21
• Actielijn 3  Investeren in en werken aan een betere vaststelling van slachtofferschap en  
bescherming van slachtoffers 24
• Actielijn 4 Verbeteren van de (bovenregionale en regionale) samenwerking 27
• Actielijn 5 Verbetering van de informatiedeling en gegevensverwerking 30
• Daderaanpak 32
• De internationale aanpak van mensenhandel 34
• Raakvlakken en samenhang met andere trajecten 35
• 3. Organisatie  37
• Monitoring doelen, acties en resultaten 37
• Fasering en planning  38
• Governance   43
• Risicoparagraaf 45
• 4. Financiën 46
• 5. Bijlagen  51
• Bijlage I  Lijst met afkortingen 51
• Bijlage II  Definities 52
• Bijlage III  Bronnen 53
• Bijlage IV  Opgave Gericht Werken 54
• Bijlage V  Lijst met geconsulteerde organisaties  55
Samen tegen mensenhandel 3

‘Tal van verschijningsvormen, verbonden door één rode  
draad: een enorme inbreuk op de individuele vrijheid van 
mensen. Een van de ernstigste en meest complexe vormen  
van ondermijning.’
–  Gershwin Bonevacia, spokenwordgedicht rondetafelbijeenkomst Samen tegen  
mensenhandel 5 oktober 2022
Slachtoffers van mensenhandel zien zichzelf niet altijd als slachtoffer, waardoor het herkennen van 
buitenaf nog belangrijker wordt. Slachtoffers voelen zich niet genoeg gehoord, hebben de indruk dat 
aangifte doen geen zin heeft en vinden het lastig om hun leven na de uitbuiting opnieuw in te richten, 
waardoor ze een grote kans hebben opnieuw slachtoffer te worden.
De vaststelling van slachtofferschap mensenhandel kan momenteel door meerdere partijen worden 
gedaan. Zo kan een slachtoffer als zodanig worden geïdenticfi eerd door een opvangorganisatie die een 
slachtoffer opvangt. In veel gevallen hebben de opsporingsdiensten een belangrijke rol in de vaststelling 
van slachtofferschap mensenhandel. Dit leidt bij de opsporingsdiensten soms tot een botsing tussen twee 
belangen: een optimale toegang tot bescherming en ondersteuning voor vermoedelijke slachtoffers 
enerzijds en een effectieve opsporing van daders anderzijds. Het is de vraag of deze samenloop wenselijk is.
Een ander probleem voor slachtoffers is de toegang tot de juiste opvang en zorg. Er is geen eenduidig 
systeem voor het plaatsen van slachtoffers in de juiste opvang. In de praktijk zijn de opsporingsdiensten, 
zorgcoördinatoren en hulpverleners veel tijd kwijt aan het vinden van een opvangplek voor een vermoe-
delijk slachtoffer. 
Als slachtoffers niet worden herkend en geholpen en daardoor minder aangifte doen, is er ook minder 
zicht op daders. Daarnaast zijn netwerken achter mensenhandel goed georganiseerd en verplaatsen zij 
slachtoffers om te protfi eren van de verschillen in de regionale en lokale aanpak van mensenhandel. 
Met betrekking tot dit actieplan is het goed om op te merken dat er uiteraard al door vele partijen en 
vanuit verschillende invalshoeken inzet wordt gepleegd voor de aanpak tegen mensenhandel: zowel met 
beleid van betrokken ministeries en gemeentelijke overheden, in de uitvoering door diverse partners in 
het sociaal, zorg- en veiligheidsdomein en ook internationaal in diverse internationale gremia. Dit 
actieplan is daar een aanvulling op en focust op essentiële elementen die voor het beleid en de uitvoering 
tot verbeteringen kunnen leiden. Nu de hiervoor beschikbare financiële middelen en capaciteit begrensd 
zijn, vraagt dit om scherpe keuzes. 
Eén gezamenlijke ambitie
Gezamenlijk willen we het aantal slachtoffers van mensenhandel in Nederland naar beneden brengen.  
Dit willen we bereiken door de samenwerking in de aanpak tegen mensenhandel te verbeteren en verder 
te professionaliseren. Alleen samen kunnen we mensenhandel een halt toe brengen.
Drie strategische doelen 
Onze gezamenlijke ambitie wordt uitgedragen in drie strategische doelen, die we sinds 2018 hanteren:
1. We willen zo veel mogelijk voorkomen dat mensen slachtoffer worden van mensenhandel.
2. We willen dat (mogelijke) slachtoffers snel en adequaat gesignaleerd worden, uit de situatie gehaald 
worden en de benodigde zorg en ondersteuning ontvangen. 
3. We willen daders op allerlei manieren frustreren en aanpakken, zowel strafrechtelijk en bestuurs-
rechtelijk als via het opwerpen van barrières. Tegelijkertijd zetten we in op het voorkomen van herhaald 
daderschap.
Samen tegen mensenhandel 5

Samen tegen 
mensenhandel
1
Opdracht
Mensenhandel is één van de meest mensonterende vormen van criminaliteit en een grove schending van 
mensenrechten. Vele partners in het zorgdomein, sociaal domein en het veiligheidsdomein zetten zich in 
tegen mensenhandel. In 2018 is met deze partners een programma Samen tegen mensenhandel gestart 
en in het coalitieakkoord van het kabinet-Rutte IV is bepaald dat het programma wordt voortgezet. Ook is 
structureel twee miljoen euro per jaar beschikbaar voor de uitvoering van het programma. De opdracht is 
om het bestaande programma gezamenlijk met de vele partners in het veld te herijken en te komen tot 
een gedragen en uitvoerbaar Actieplan. 
Samen tegen mensenhandel 7

Inleiding
Slachtoffers van mensenhandel hebben vele gezichten. Mensenhandel gaat over mensen, jong en oud, die 
onder vaak mensonterende omstandigheden gedwongen worden om te werken. Het gaat over een jongen 
uit Eindhoven die online gedwongen wordt zich te prostitueren, over een meisje dat in Haarlem drugspak-
ketjes rondbrengt en over een arbeidsmigrant die in het Westland dag in dag uit onder erbarmelijke 
omstandigheden moet werken. Daders van mensenhandel buiten slachtoffers genadeloos uit, al dan niet 
in georganiseerd verband. Mensenhandel is een zwaar misdrijf en kent een verborgen karakter dat zich 
grotendeels onttrekt aan de openbaarheid, waardoor de werkelijke omvang ervan lastig is vast te stellen. 
Elke dag wordt hard gewerkt aan de aanpak van mensenhandel: door de ervaringsdeskundigen van 
mensenhandel die vanuit hun ervaring en expertise zich inzetten voor de slachtoffers van vandaag en 
morgen, door degenen die zich dagelijks inzetten voor het welzijn van slachtoffers en hen leren de goede 
stappen te zetten naar een nieuw leven en door degenen die een klein signaal oppikken en dit weten te 
vertalen naar een grootschalig onderzoek om netwerken achter mensenhandel te ontmantelen en daders 
op te pakken. In het hele werkveld is grote betrokkenheid bij het onderwerp. 
Met ervaringsdeskundigen, experts in de aanpak van mensenhandel uit de zorg en opvang, opsporings-
diensten, gemeenten, niet-gouvernementele organisaties (ngo’s) en andere betrokken organisaties is 
2
gewerkt aan een nieuw Actieplan volgens de methode van Opgave Gericht Werken. Het doel van deze 
methode is om tot een aanpak te komen die vanuit het brede werkveld tot stand is gekomen en wordt 
gedragen. Naast de methode van het Opgave Gericht werken, zijn de verschillende vragen van het 
3
Beleidskompas gevolgd.
Juist in de aanpak van mensenhandel is het belangrijk om de verschillende perspectieven mee te nemen 
en met elkaar het gesprek te voeren over hoe we samenwerken. Daarnaast helpt de aanpak van Opgave 
Gericht Werken om tijdens de uitvoering van het programma te monitoren of wat wordt gedaan ook echt 
effect heeft. Helpt dat wat we doen ook aan het verminderen van het aantal slachtoffers? Worden 
slachtoffers beter geholpen? En lukt het ons om de daders van mensenhandel beter aan te pakken?
Van de problemen in de aanpak van mensenhandel is een gezamenlijk beeld opgesteld in een bloemle-
4 
zing. Toen eenmaal duidelijk was wat de problemen zijn, is gewerkt aan een analyse van de oorzaken van 
die problemen. Daarna is gezamenlijk gekeken naar het aanpakken van de problemen en oorzaken: waar 
zijn interventies nuttig? Daarbij zijn ook operationele doelen geformuleerd: waar willen we zijn over een 
aantal jaar? Wat moet dan zijn bereikt? Tot slot is gewerkt aan het formuleren van acties: wat moet er 
gebeuren om het gezamenlijke doel te behalen? En wie gaat wat doen? 
Met betrekking tot dit actieplan is het goed om op te merken dat er uiteraard al door vele partijen en 
vanuit verschillende invalshoeken inzet wordt gepleegd op de aanpak tegen mensenhandel: zowel met 
beleid van betrokken ministeries en gemeentelijke overheden, in de uitvoering door diverse partners in 
het sociaal, zorg- en veiligheidsdomein en ook internationaal in diverse internationale gremia. Dit 
actieplan is daar een aanvulling op en focust op essentiële elementen die voor het beleid en de uitvoering 
tot verbeteringen kunnen leiden. Nu de hiervoor beschikbare financiële middelen en capaciteit begrensd 
zijn, vraagt dit om scherpe keuzes. 
Met dit Actieplan hopen we de energie en gedrevenheid van degenen die dagelijks aan de aanpak van 
mensenhandel werken zo effectief mogelijk in te zetten met als doel dat minder mensen slachtoffer 
worden van mensenhandel en daders beter worden aangepakt. 
2
 Zie Bijlage IV – Opgave Gericht Werken. 
3
 Het beleidskompas is een nieuw instrument voor beleidsvorming dat op 29 maart 2023 is gelanceerd.  
Zie https://www.kcbr.nl/beleid-en-regelgeving-ontwikkelen/beleidskompas
4
 Samen tegen mensenhandel, Een bloemlezing van citaten over trends, problemen en ambities van de aanpak van mensenhandel, 22 
maart 2023.
Samen tegen mensenhandel 9

Probleemanalyse
5 
In de voorbereiding zijn een viertal rondetafelbijeenkomsten georganiseerd voor het brede werkveld.
Uit de opgehaalde problemen van de rondetafelbijeenkomsten en het beeld uit bestaande rapporten en 
analyses volgt de volgende probleemanalyse over de gezamenlijke aanpak van mensenhandel in 
6
Nederland.
De afgelopen jaren is het lastig gebleken om het zicht op slachtoffers te vergroten . Het aantal 
meldingen bij CoMensha is flink gedaald terwijl de omvang van mensenhandel volgens experts is 
7
toegenomen. Met name de minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn zo goed als uit beeld 
geraakt in de jaarcijfers van CoMensha, zo blijkt onder meer uit rapporten van de Nationaal Rapporteur 
8
Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (Nationaal Rapporteur). De Nationaal Rapporteur 
stelt dat er geen reden is om aan te nemen dat het aantal personen dat slachtoffer wordt van mensen -
handel ook daadwerkelijk daalt. De indruk bestaat dat slachtoffers minder in beeld komen bij opsporings -
instanties en dat er daarom minder slachtoffers worden gemeld. Naar de mogelijke oorzaken van de 
daling wordt momenteel onderzoek gedaan. Verder stelt de Nationaal Rapporteur dat vaker slachtoffers in 
beeld komen bij instanties buiten de strafrechtketen, maar dat het lastig is deze meldingen te centralise-
9
ren. Ook concludeert de Nationaal Rapporteur dat uit de laatste gegevens van CoMensha blijkt dat 
gemeenten nauwelijks slachtoffers bij CoMensha melden, terwijl zij een belangrijke rol kunnen spelen in 
10
de mogelijke signalering van mensenhandel. Tot slot, uit een recent onderzoek van het Centrum 
Kinderhandel en Mensenhandel (CKM), dat is uitgevoerd in opdracht van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid (JenV), blijkt dat in 2020-2021 er mogelijk 2.500 slachtoffers van criminele uitbuiting waren, 
11
terwijl slechts 68 vermoedelijke slachtoffers van deze uitbuitingsgrond zijn gemeld bij CoMensha.
Zichtbaarheid op slachtoffers is een randvoorwaarde om slachtoffers goed te kunnen helpen en hen uit de 
uitbuitingssituatie te halen en te houden. Daarnaast helpt het vergroten van het zicht op slachtoffers voor 
een beter beeld van de problematiek en om tot een juiste aanpak te kunnen komen. 
Een probleem in de aanpak van mensenhandel is dat de maatschappij niet goed weet wat mensen-
handel is, hoe het kan worden herkend en wat kan worden gedaan als er signalen van mensenhandel zijn. 
Er is vaak verwarring met mensensmokkel wat gaat over hulp bij illegale toegang, doorreis en verblijf en 
waarbij doorgaans sprake is van instemming. Ook wordt gedacht dat slachtoffers altijd buitenlanders zijn 
en dat mensenhandel alleen iets is van georganiseerde criminele netwerken. Ook bestaat er nog een 
verouderd beeld van loverboys waarin een jong meisje door haar ‘vriendje’ maandenlang wordt gepaaid 
en later seksueel wordt uitgebuit. De cijfers geven echter een ander, veel diverser beeld. Juist ook jonge 
jongens worden slachtoffer van seksuele uitbuiting. Daarnaast gaat het benaderen en uitbuiten van 
slachtoffers steeds sneller en vindt dat veel meer online plaats, een wereld die vaak verborgen blijft voor 
omstanders van slachtoffers. Onderzoek laat zien dat slechts in de helft van de gevallen een relatie wordt 
ingezet en dat slachtoffers al binnen enkele dagen seksueel uitgebuit kunnen worden, mede vanwege de 
 
rol van social media. De belevingswereld van jongeren is veranderd en maakt hen kwetsbaar om slacht-
12
offer te worden.
5
 Zie bijlage V: ‘Lijst met geconsulteerde organisaties’ voor een overzicht van de deelnemers.
6
 Tijdens de eerste rondetafelbijeenkomst is met het brede werkveld gesproken over de problemen in de aanpak van mensenhandel, 
wat er goed gaat en wat de ambities zouden moeten zijn in de aanpak van mensenhandel. De opbrengst is samengebracht in een 
bloemlezing.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2023/03/22/tk-bloemlezing-programma-samen-tegen-mensenhandel 
7
 In de periode 2018-2019 waren er naar schatting jaarlijks rond de 5.000 vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel in Nederland. 
Dit blijkt uit onderzoek door de universiteiten van Tilburg en Utrecht in opdracht van het WODC. Multiple Systems Estimation 
Slachtoffers Mensenhandel Nederland 2016-2019, van Dijk, Cruyff & van der Heijden, 2021.
8
 In Slachtoffers van mensenhandel in beeld bij CoMensha 2017-2021 stelt de Nationaal Rapporteur dat binnenlandse seksuele 
uitbuiting naar schatting de meest voorkomende vorm van mensenhandel is in Nederland en het hoogste aandeel jonge slachtoffers 
kent. Aanbevolen wordt om de aanpak van binnenlandse seksuele uitbuiting in de minder zichtbare sector prioriteit te geven en 
daarbij de focus te leggen op de vele jonge slachtoffers.
9
 Dadermonitor mensenhandel 2017-2021, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2022.
10
 Slachtoffers mensenhandel in beeld 2017 – 2021, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2022.
11
 Kijken met andere ogen deel I, Centrum Kinderhandel en Mensenhandel, 2022.
12
 Daders van binnenlandse seksuele uitbuiting, Centrum Kinderhandel en Mensenhandel, 2021. 
Samen tegen mensenhandel 11

vluchten om hulp te zoeken. Ook kan het zijn dat de dader hun paspoort heeft afgepakt en de woning 
beheert waar ze in wonen. Door deze afhankelijkheid durven slachtoffers meestal niet te vluchten of hulp 
te zoeken. Slachtoffers van mensenhandel zijn vaak bang voor onder meer bedreigingen en geweld van de 
dader alsook voor represailles tegen henzelf of hun familie. Door deze angst durven ze veelal geen hulp te 
zoeken of hun situatie te melden bij de autoriteiten. Ook kan het zijn dat het slachtoffer geen vertrouwen 
heeft in officiële instanties, hetgeen is veroorzaakt door persoonlijke ervaringen of doordat de dader hen 
heeft misleid. Er kan sprake zijn van schaamte over de manier waarop ze zijn behandeld of over de illegale 
activiteiten waarbij ze betrokken zijn geweest. Dit geldt eens te meer wanneer slachtoffers worden 
gedwongen tot het plegen van strafbare feiten en daardoor zelf denken dat zij dader zijn. Slachtoffers 
kunnen ook afhankelijk zijn van de (beperkte) inkomsten die zij krijgen. Weggaan van de uitbuitingssitu -
atie kan ook een verlies aan inkomen voor deze slachtoffers van arbeidsuitbuiting betekenen. Daarnaast 
zijn bepaalde groepen extra kwetsbaar om slachtoffer te worden van mensenhandel: jongeren, mensen 
14
met een (licht)verstandelijke beperking, arbeidsmigranten en asielzoekers.
Opsporingsdiensten zijn voor de aanpak van het delict mensenhandel en het opsporen van daders ook 
afhankelijk van de signalen die zij hierover ontvangen, onder andere van de slachtoffers (direct en via andere 
organisaties). Doordat een grote groep slachtoffers niet wordt herkend en daardoor niet wordt geholpen en 
minder aangifte doet, is er ook minder zicht op daders. Daarnaast loopt de kennis omtrent onder meer de 
achtergrond en modus operandi van daders van arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting achter bij die van 
15
daders van seksuele uitbuiting. Ook blijkt dat organisaties verantwoordelijk voor de opsporing, vervolging 
en berechting van daders het wetsartikel waarin mensenhandel is strafbaar gesteld als zeer complex 
 16
ervaren. Dit kan vervolging van daders bemoeilijken. Verder is sprake van herhaald daderschap. Daders van 
mensenhandel plegen vaker en sneller opnieuw een ernstig strafbaar feit. Na twee jaar is ruim een derde 
(36%) van de daders van binnenlandse seksuele uitbuiting gerecidiveerd, terwijl in het algemeen sprake is 
17
van 26% recidive na twee jaar. Het is daarom van belang om recidive te voorkomen.
‘Slachtoeff r is een titel, het is niet je identiteit.’
– Edith-Bernadette Poot, expert en ervaringsdeskundige.
Vele organisaties die zich inzetten voor de aanpak van mensenhandel hebben de ambitie om het slacht -
offer centraal te stellen, maar in de praktijk pakt dit niet altijd zo uit. Slachtoffers voelen zich niet 
genoeg gehoord, hebben de indruk dat aangifte doen geen zin heeft en vinden het lastig om hun leven 
na de uitbuiting opnieuw in te richten waardoor ze een grote kans hebben om weer slachtoffer te worden. 
Angst voor vergelding, intimidatie en bedreiging door de uitbuiter weerhoudt veel slachtoffers ervan om 
met de politie te praten of om mee te werken aan het strafproces. Ook het strafproces zelf ontmoedigt 
slachtoffers om mee te werken, omdat zij soms meerdere keren hun verhaal moeten doen en bij de 
rechter-commissaris pijnlijke vragen kunnen krijgen van de verdediging. Daarnaast kampen veel 
slachtoffers met trauma’s. Dit kan leiden tot een hernieuwd gevoel van slachtofferschap, ook wel 
secundaire victimisatie genoemd. Bovendien blijkt uit het daderonderzoek dat het CKM in opdracht van 
de politie heeft uitgevoerd dat daders relatief vaak in staat blijken om contact met het slachtoffer te 
onderhouden nadat de uitbuiting is gestopt. Het is duidelijk dat dit niet in het belang is van (het herstel-
18
proces van) het slachtoffer, noch in het belang is van het succes op een strafrechtelijke procedure.
14
 Slachtoffermonitor mensenhandel 2016 – 2020, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2021.
15
 Dadermonitor mensenhandel 2017-2021, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2022.
16
 Om deze reden wordt art. 273f Wetboek van Strafrecht gemoderniseerd, Kamerstuk 28 638, nr. 210.
17
 Dadermonitor mensenhandel 2017-2021, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2022.
18
 Daders van binnenlandse seksuele uitbuiting, Centrum Kinderhandel en Mensenhandel, 2021. 
Samen tegen mensenhandel 13

taak, namelijk het opsporingsonderzoek. Bovenstaande sluit aan bij de bevindingen van de Nationaal 
Rapporteur die stelt dat slachtoffers vaak niet de specialistische hulp en opvang krijgen die ze nodig 
hebben, omdat hulp in veel gevallen afhangt van kenmerken die niet met hun slachtofferschap te maken 
22
hebben, zoals verblijfsstatus, woonplaats en leeftijd.
Daarnaast bestaan ook nog veel vragen over hoe de juiste opvang, zorg en bescherming voor slachtoffers 
van criminele uitbuiting vormgegeven dient te worden. De verwachting is dat de hulpvraag – en met name 
23
het veiligheidsaspect – verschilt van slachtoffers van andere vormen van mensenhandel.
Mensenhandel is niet alleen een probleem van de grote steden. Mensenhandel vindt overal plaats. 
Gemeenten hebben een belangrijke rol in de signalering van mensenhandel. Daarom is het van belang 
dat elke gemeente beleid heeft in de aanpak van mensenhandel zoals eerder is afgesproken in het 
24
Interbestuurlijk Programma. Hiervoor zijn de afgelopen jaren grote stappen gezet. Veel meer 
gemeenten dan twee jaar geleden beschikken over beleid gericht op mensenhandel, zo blijkt uit een 
25
onderzoek naar de aanpak van mensenhandel in gemeenten. Ook is de afgelopen jaren veel geïnvesteerd 
in het trainen van medewerkers bij gemeenten om mensenhandel te herkennen en te signaleren. 
Mensenhandel is een landelijk fenomeen, maar vele regio’s hebben een aanpak die zich beperkt tot hun 
eigen regio. Hierbij wordt nog onvoldoende aandacht besteed aan goede voorbeelden uit andere regio’s. 
Ook weten binnen een regio betrokken partijen elkaar niet altijd goed te vinden, omdat geen eenduidige 
werkwijze bestaat voor (regionale) samenwerking. 
Daarnaast zijn netwerken achter mensenhandel goed georganiseerd en verplaatsen zij slachtoffers om 
onder de radar te blijven van de regionale aanpak. In de Dadermonitor stelt de Nationaal Rapporteur dat 
het belangrijk is dat ook netwerken van daders worden opgespoord. Die maken niet alleen mogelijk veel 
slachtoffers, maar kunnen door overlap met andere vormen van criminaliteit ook zeer ondermijnend zijn 
voor de samenleving. Wanneer slachtoffers en/of daders verspreid over het hele land of in het buitenland 
actief zijn, voldoet een regionale aanpak niet altijd. Het gaat bijvoorbeeld om mensenhandelzaken 
26
waarbij het regio-overstijgende karakter onderdeel is van de werkwijze van een dadergroep. 
Gemeenten lopen er in hun rol bij de bestuurlijke aanpak tegen mensenhandel veelal tegenaan dat zij 
mogelijke signalen mensenhandel niet altijd kunnen registreren of kunnen doorgeven aan de relevante 
opsporingsinstanties. Per gemeente wordt hier verschillend mee omgegaan. De huidige regelgeving 
voor het delen van informatie en gegevens over mogelijke signalen van mensenhandel wordt op dit 
moment als onvoldoende gezien. Om de informatiedeling tussen de ketenpartners te vergemakkelijken 
is in november 2020 een handreiking gepubliceerd die zo goed en concreet mogelijk weergeeft hoe en 
wanneer informatie over mogelijke slachtoffers gedeeld mag worden (opsporing, vervolging, bestuurlijk 
27
en zorg en opvang). Het is een voldragen instrument, dat handvatten moet bieden voor de dagelijkse 
praktijk. Het opstellen van de handreiking heeft echter ook inzichten opgeleverd in bestaande belemme -
ringen bij informatiedeling. Gemeenten ervaren bijvoorbeeld op dit moment obstakels in het verwerken 
van gegevens bij mogelijke signalen mensenhandel tijdens bestuurlijke controles. Zij hebben op dit 
moment geen grondslag om de gegevens zelf te verwerken, maar ook niet om de (zachte) signalen door te 
geven aan de relevante opsporingsdiensten. Ook zorgcoördinatoren ervaren moeilijkheden bij het delen 
van gegevens. 
22
 Zie p. 8 van de Slachtoffermonitor mensenhandel 2016 – 2020, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen 
Kinderen, 2021
23
 Zie bijvoorbeeld aanbeveling 3 op p. 88 van het rapport Kijken met andere ogen deel II, Centrum Kinderhandel en Mensenhandel, 
2022. 
24
 Programmastart IBP Samen meer bereiken als één overheid. Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen starten met een 
interbestuurlijk programma en een gezamenlijke agenda, overhedenoverleg van 14 februari 2018.
25
 Onderzoek aanpak mensenhandel in gemeenten, rapportage Significant Public voor de VNG, 2023.
26
 Dadermonitor mensenhandel 2017-2021, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2022.
27
 Handreiking: De aanpak van mensenhandel en het gebruik van persoonsgegevens, ministerie van Justitie en Veiligheid, 2020.
Samen tegen mensenhandel 15

De actielijnen bouwen voort op de acties van het programma van 2018 en worden uitgezet om gezamen-
lijk bij te dragen aan de drie strategische doelen. In het brede werkveld zijn de afgelopen jaren de eerste 
bouwstenen gelegd voor een gezamenlijke aanpak van mensenhandel. De komende jaren worden deze 
bouwstenen gebruikt voor het bouwen van een volwaardig huis die de effectieve aanpak van mensen -
handel duurzaam en voor een lange termijn waarborgt. 
Met de indeling van de actielijnen wordt ervoor gekozen niet langs de verschillende uitbuitingsvormen 
(seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting) de acties uit te zetten. Juist door de 
actielijnen anders in te richten, wordt gestreefd naar een integrale aanpak van de eerdergenoemde 
problemen en dat over en weer van elkaar wordt geleerd. Integraal betekent ook dat dit plan gericht is op 
alle leeftijden. Om wel inzicht te bieden in wat welke acties moeten opleveren voor de aanpak van een 
uitbuitingsvorm, wordt bij de acties aangegeven op welke uitbuitingsvorm(en) deze zich richt(en). 
Een aparte vorm van mensenhandel is gedwongen orgaanverwijdering. Deze vorm wordt incidenteel 
gesignaleerd en opgespoord. In de Dadermonitor 2017-2021 van de Nationaal Rapporteur wordt vermeld 
dat gedwongen orgaanverwijdering heel zelden wordt gesignaleerd. Het gaat afgerond om vijf incidenten 
in de afgelopen vier jaar. Aangezien deze trend naar verwachting aanhoudt, is gedwongen orgaanverwij-
dering daarom geen expliciet aandachtspunt in dit Actieplan.
Tot slot, een aantal lopende trajecten zoals de modernisering van art. 273f Wetboek van Strafrecht en de 
internationale aanpak van mensenhandel staan in verbinding met het Actieplan en worden nader 
toegelicht onder daderaanpak, de internationale aanpak van mensenhandel en raakvlakken en samen-
hang met andere trajecten. 
Samen tegen mensenhandel 17

Creëren van brede bewustwording 
Meer mensen moeten bewust worden gemaakt van wat mensenhandel is zodat mensenhandel eerder 
wordt gesignaleerd en kan worden voorkomen. Er is een grote groep professionals die mensenhandel 
kunnen zien in hun dagelijkse werk, maar waarbij dit niet tot hun dagtaak hoort. Om de bewustwording 
van bovengenoemde professionals, (potentiële) slachtoffers en burgers te vergroten zal een gerichte 
communicatiestrategie worden opgezet met aandacht voor de rol van social media en met als doel om 
specifieke groepen te bereiken die in aanraking kunnen komen met mensenhandel. De specifieke 
groepen zijn divers: van (potentiële) slachtoffer (verschillende kwetsbare groepen van jongeren tot 
arbeidsmigranten), de burger (denk aan de bezoeker van een nagelsalon of degene die een aannemer 
inhuurt) tot aan de (eerstelijns) professional die in aanraking kan komen met mensenhandel, maar niet 
dagelijks te maken heeft met mensenhandel (denk aan de huisarts, de docent of de wijkagent). Het is 
bekend dat (minderjarige) jongeren uitermate kwetsbaar kunnen zijn voor mensenhandel, daarom is bij 
29
het creëren van brede bewustwording specifiek aandacht voor jongeren. 
Er wordt gebruik gemaakt van bestaande expertise en bewezen effectieve communicatiestrategieën.  
Waar mogelijk worden de krachten gebundeld, zodat de communicatie over mensenhandel op een meer 
eenduidige wijze plaatsvindt. 
‘Ik had geen vertrouwen meer in de hulpverlening, maar 
mijn huisarts was degene die zich niet van mij losmaakte. 
Hij zocht uiteindelijk een specifieke psychotherapeut om 
mij te helpen. Het heeft geholpen mijn leven weer te leren 
oppakken zonder mijn gevoel weg te drukken.’ 
– Merel van Groningen, ervaringsdeskundige mensenhandel.
Operationeel doel: eind 2026 weet een groter deel van de burgers, (eerstelijns) professionals en poten-
tiële slachtoffers van mensenhandel in Nederland wat mensenhandel is, dat het plaatsvindt in Nederland 
en kan het signaleren en heeft handelingsperspectief. 
Actie 
• In 2024 wordt een inventarisatie gemaakt van bestaande bewustwordingscampagnes en waar mogelijk 
wordt gekeken naar de effectiviteit van de campagnes. 
• In 2024 wordt een nulmeting uitgevoerd onder professionals die werken met een aantal risicocategorieën 
van slachtoffers en die signalen kunnen opvangen en actie kunnen ondernemen. De nulmeting geeft een 
beeld van hun kennis over (signalen van) mensenhandel en de mogelijke follow-up van die signalen.
• In 2024 wordt een gerichte communicatiestrategie gemaakt die doelgroepgericht (inclusief (minderja-
rige) jongeren) is en met een duidelijk doel en handelingsperspectief voor de doelgroep inclusief het 
melden van mensenhandel en waar informatie over mensenhandel kan worden gevonden. In de 
communicatiestrategie is aandacht voor de rol van social media in mensenhandel. De communica-
tiestrategie richt zich in eerste instantie op eerstelijns professionals en in tweede instantie op het 
bredere publiek. In de communicatiestrategie wordt ook de samenwerking gezocht met bestaande 
campagnes. 
• In 2024 zal de communicatiestrategie zich richten op seksuele uitbuiting, in 2025 op arbeidsuitbuiting 
en criminele uitbuiting. 
29
 Motie Kuik en Van der Graaf (Kamerstuk 35 570 VI, nr. 50) over het uitwerken van een plan om de minst zichtbare groep slachtoffers 
van mensenhandel en uitbuiting beter in beeld te krijgen.
Samen tegen mensenhandel 19

Actielijn 2 
Vergroten van de 
meldingsbereidheid
‘Meldingsbereidheid is van belang, omdat er genoeg verhalen 
zijn die ongehoord blijven. Slachtoeff rs moeten zich ook veilig 
kunnen voelen om een melding te kunnen doen waardoor ze 
zich gehoord voelen dat zij ertoe doen. Daarnaast komt er  
wel bij kijken dat er ook secuur moet worden omgegaan  
met een melding.’
– E rvaringsdeskundige Credible Messengers 
Samen tegen mensenhandel 21

Acties 
• In 2024 wordt gestart met de verkenning naar gerichte maatregelen om de verklarings- en medewer-
kingsbereidheid van slachtoffers van criminele uitbuiting te vergroten. Hierbij wordt aangesloten op 
reeds lopende initiatieven over criminele uitbuiting. 
• In 2025 wordt gestart met de verkenning naar de haalbaarheid van structurele inbedding van de 
proeftuin aangiftebereidheid om het veiligheidsgevoel van het slachtoffer te vergroten en tevens een 
brug te slaan tussen de politie en het slachtoffer om secundaire victimisatie van het slachtoffer te 
30
voorkomen, inclusief financiële consequenties. De opgedane kennis en ervaring wordt gedeeld met 
de andere opsporingsdiensten om waar mogelijk te gebruiken in hun eigen werkmethode. Hierbij 
31
wordt ook gekeken naar het voorbeeld van het Britse Victim Navigator Programma.
- Actiehouder: CKM en Politie
- Betrokken organisaties: JenV, openbaar ministerie (OM), rechterlijke macht, slachtofferadvocatuur.
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting en criminele uitbuiting. 
Operationeel doel: in 2026 is er onder de eerstelijns opsporing meer bewustwording over de mogelijk-
heid dat een dader ook slachtoffer kan zijn en kennis van het begrip non-punishment, zodat dit kan 
worden toegepast in het geval van criminele uitbuiting. 
Acties 
• Bewustwording vergroten bij eerstelijns opsporingsdiensten van het non-punishmentbeginsel en over 
de mogelijkheid dat een verdachte of dader ook slachtoffer kan zijn van mensenhandel, in het bijzonder 
bij criminele uitbuiting. 
- Actiehouder: Politie en OM. 
- Betrokken organisaties: JenV en CKM. 
- Draagt bij aan aanpak van: criminele uitbuiting.
Beoogde effecten
• Betere bescherming van slachtoffers van mensenhandel.
• Toename van het aantal slachtoffers en verdachten van mensenhandel in beeld bij politie, Nederlandse 
Arbeidsinspectie (NLA) en Koninklijke Marechaussee (KMar).
• Verhoogd aantal meldingen bij CoMensha.
30
 Zie https://www.hetckm.nl/dossiers/aangiftebereidheid-seksuele-uitbuiting-vergroten-nl/
rapport-over-proeftuin-aangiftebereidheid-verwacht-in-april-23/.
31
 Het Victim Navigator Programma biedt in het Verenigd Koninkrijk holistische ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel. 
Het programma van Justice and Care is gericht op het bieden van individuele begeleiding aan slachtoffers, waarbij hun veiligheid, 
welzijn en succesvolle integratie in de samenleving centraal staan.
Samen tegen mensenhandel 23

Investeren in en werken aan een betere 
vaststelling van slachtofferschap en 
bescherming van slachtoffers
Van zorg en opvang tot opsporing en vervolging: de aanpak van mensenhandel moet voor het (potentiële) 
slachtoffer van mensenhandel werken. Er wordt onderzocht of de vaststelling van slachtofferschap voor 
slachtoffers die in aanmerking komen voor de B8/3-regeling niet meer alleen kan worden gedaan door de 
opsporingsdiensten en losgekoppeld kan worden van het opsporingsproces. 
Elke regio beschikt over een overzicht waar opvang en hulp is voor slachtoffers van seksuele uitbuiting, 
arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting. Met dit beeld is het duidelijk waar slachtoffers kunnen worden 
geplaatst. Onderzocht wordt wat de mogelijkheden zijn om een passend aanbod van opvang en/of 
hulpverlening voor slachtoffers van mensenhandel te creëren zodat voor elk slachtoffer de juiste opvang 
beschikbaar is.
Operationeel doel: In 2025 is onderzocht hoe de vaststelling van slachtofferschap het beste kan 
geschieden. 
Actie 
• In 2024 wordt gestart met een verkenning naar de mogelijkheden van het loskoppelen van de vaststel-
ling van slachtofferschap en het strafrechtelijk onderzoek naar verdachten van mensenhandel. Bij deze 
verkenning worden ook eerdere pilots en onderzoeken meegenomen. 
- Actiehouder: JenV. 
- Betrokken organisaties: SZW, VWS, IND, Politie, NLA, OM, KMar, zorg- en opvangorganisaties, 
CoMensha, CKM.
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Operationeel doel: In 2026 is onderzocht en uitgewerkt of een aanbod van crisis/langdurig/door-
stroom-opvang en/of hulpverlening passend is voor slachtoffers van seksuele uitbuiting, arbeidsuitbui -
ting en criminele uitbuiting kan worden bewerkstelligd, waarbinnen alle slachtoffers welkom zijn, 
ongeacht multiproblematiek en geslacht en wat daarvoor nodig is.
Acties
• In 2024 wordt gestart met het creëren van een overzicht waar opvang en/of hulp aanwezig is voor de 
zorg en veiligheid van mogelijke slachtoffers van mensenhandel en de verhouding tussen vraag en 
aanbod. De informatie wordt opgehaald bij de zorgcoördinatoren in samenwerking met gemeenten en 
koepels van zorg en opvang. Op basis van de geleverde informatie kan een landelijk beeld worden 
gemaakt.
• Op basis van het landelijk beeld wordt een verkenning gedaan en indien mogelijk worden aanpassingen 
doorgevoerd om tot een passend aanbod van crisis/langdurig/doorstroom opvang en/of hulpverlening 
voor slachtoffers van seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting te komen die past 
binnen de stelsels. 
- Actiehouder: VWS, VNG, samen met CoMensha
- Betrokken organisaties: zorgcoördinatoren, CoMensha, gemeenten, koepels van zorg- en 
o pvangorganisaties, Valente, Veilig Thuis.
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Samen tegen mensenhandel 25

Actielijn 4 
Verbeteren van de 
(bovenregionale en 
regionale) samenwerking
‘Mensenhandel zal nooit worden uitgeroeid, maar we  
kunnen wel blokkades neerleggen.’
– Edith-Bernadette, expert en ervaringsdeskundige mensenhandel
Samen tegen mensenhandel 27

Acties
• In 2024 wordt gewerkt aan het maken van een eenduidige definitie met een functieprofiel van de 
ketenregisseur en waar deze wordt ingebed. 
• In 2025 wordt gewerkt aan het ontwikkelen van kaders voor de samenwerking tussen ketenregisseurs 
en de zorgcoördinatoren.
• In 2026 volgen alle ketenregisseurs dezelfde basistraining en komen zij landelijk bijeen.
- Actiehouder: VNG, RIEC's en CCV.
- Betrokken organisaties: JenV, CoMensha, zorgcoördinatoren, zorg- en veiligheidshuizen. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Operationeel doel: in 2025 zijn er bouwstenen ontwikkeld voor een effectieve regionale samenwerking 
die gebruik maken van het barrièremodel mensenhandel. 
Acties 
• Ontwikkelen van bouwstenen in 2024 op verschillende niveaus (strategisch, tactisch, operationeel) die 
de regionale samenwerking in de aanpak van mensenhandel ondersteunen waarbij ook een overzicht 
wordt gemaakt wie welke rol, taken en verantwoordelijkheden heeft in de aanpak van mensenhandel. 
Bij het ontwikkelen van bouwstenen wordt gebruik gemaakt van reeds bewezen effectieve interventies. 
• In 2025 zijn de bestaande barrièremodellen doorontwikkeld per uitbuitingsvorm. 
• In 2025 wordt gerichte informatie over de bouwstenen en de doorontwikkelde barrièremodellen aan de 
betrokken organisaties gestuurd en worden de bouwstenen en doorontwikkelde barrière modellen 
opgenomen in de trainingen voor nieuwe medewerkers en opfriscursussen voor bestaande 
medewerkers. 
- Actiehouder: VNG, CCV, RIEC's.
- Betrokken organisaties: RIEC's, Politie, NLA, KMar, OM, Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel (EMM), zorg- en veiligheidshuizen, CoMensha, zorgcoördinatoren, Veilig Thuis. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Beoogde effecten
• Effectieve regionale samenwerking waarmee ook over regio’s heen wordt samengewerkt en verbanden 
worden gelegd om achter netwerken mensenhandel aan te gaan.
Samen tegen mensenhandel 29

Verbetering van de informatiedeling en 
gegevensverwerking
Kenmerkend voor de aanpak van mensenhandel is dat instanties uit meerdere domeinen betrokken zijn 
en dat samenwerking tussen die instanties noodzakelijk is om de problematiek te verminderen. Daar waar 
meerdere instanties uit verschillende domeinen moeten samenwerken, komt de vraag steeds op of 
(persoons-)gegevens mogen worden uitgewisseld in het kader van die samenwerking. Een vraag die zich 
door de complexiteit van wet- en regelgeving niet eenvoudig laat beantwoorden. Vaak treedt er hande-
lingsverlegenheid op of worden gegevens niet gedeeld waar dat wel nodig was geweest om mensen beter 
te helpen. Het probleem is dan niet alleen ‘de privacy’, maar ook het feit dat de samenwerkende organisa-
ties onvoldoende hebben geïnvesteerd in het goed doordenken van de samenwerking en wijze waarop de 
noodzakelijke gegevensverwerking wel kan plaats vinden.
Een goede inrichting van de gegevensverwerking zorgt ervoor dat de gegevens- en informatiedeling 
bijdraagt aan de oplossing van de problematiek, dat deze rechtmatig en zorgvuldig is, en met respect voor 
het (potentiële) slachtoffer of dader wordt uitgevoerd. Die inrichting is een gezamenlijk proces. Er wordt 
verkend in hoeverre aanvullende of aangepaste regelgeving nodig is ten behoeve van betere gegevensde-
ling tussen ketenpartners. De problematiek van gegevensdeling is niet eigen aan mensenhandel. Voor de 
verkenning wordt daarom gebruik gemaakt van bestaande kennis en expertise die is opgedaan in de 
zorg- en veiligheidshuizen. Aansluitend op de verkenning worden de mogelijke aanpassingen 
doorgevoerd. 
Operationeel doel: in 2024 wordt verkend in hoeverre aanvullende of aangepaste regelgeving of 
afspraken nodig zijn ten behoeve van betere gegevensdeling tussen ketenpartners.
Acties 
• In 2024 wordt een analyse uitgevoerd van bestaande samenwerkingsconvenanten, zoals die van het 
RIEC en die van de zorg- en veiligheidshuizen en de handreiking gegevensdeling waarin informatiede-
33
ling tussen ketenpartners in de aanpak van mensenhandel mogelijk is. Daarbij wordt ook verkend in 
hoeverre aanvullende of aangepaste regelgeving of afspraken nodig zijn ten behoeve van betere 
gegevensdeling tussen ketenpartners.
• Na de analyse wordt uiterlijk in 2025 gestart met het onderzoeken hoe een proces kan worden ingericht 
dat duidelijk maakt hoe de gegevensstromen dienen te lopen. Bij deze analyse worden ook de mogelijk-
heden verkend voor gemeenten om aan te sluiten bij de Domein Overstijgende Informatie gestuurde 
Werkwijze (DIGW) van de politie.
34
• Vanaf 2026 wordt gewerkt aan de doorvoering van mogelijke aanpassingen.
- Actiehouder: JenV
- Betrokken organisaties: JenV, VWS, SZW, VNG, Politie, NLA, KMar, RIEC's, IND, EMM, zorg- en 
veiligheidshuizen, CoMensha, CCV, zorgcoördinatoren, Veilig Thuis. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Beoogd effect
• Informatiedeling tussen ketenpartners die rechtmatig en zorgvuldig is.
33
 Handreiking: De aanpak van mensenhandel en het gebruik van persoonsgegevens, ministerie van Justitie en Veiligheid, 2020
34
 Met DIGW worden signalen (van mensenhandel) vanuit intelligence, opsporing en de gebiedsgebonden politiezorg beter met elkaar 
verbonden. Concreet betekent dit onder meer dat alle mutaties die door politiemedewerkers gedaan worden, worden doorzocht op 
signalen die een aanwijzing van mogelijke mensenhandel bevatten. Dit zorgt bijvoorbeeld ervoor dat in zaken die in eerste instantie 
alleen als een drugsdelict zijn geregistreerd, ook worden opgepikt als signalen van een delict mensenhandel en vervolgens worden 
gedeeld met de AVIM. DIGW helpt om bij meer diffuse zaken gerichter de inzet van de AVIM capaciteit te bepalen.
Samen tegen mensenhandel 31

Tot slot is een streefcijfer opgenomen voor het aantal mensenhandel verdachten dat door het OM 
wordt geregistreerd vanuit de aanlevering door politie. Op basis van de capaciteit en de kwalita-
tieve trajecten die worden ingezet is het streefcijfer voor de periode 2023 tot en met 2026 gesteld 
op 220 OM-verdachten per jaar.
Naast de doelstellingen van de Veiligheidsagenda is de modernisering en uitbreiding van artikel 
273f van het Wetboek van Strafrecht een belangrijke ontwikkeling in de verbetering van de aanpak 
van daders. Het belangrijkste doel van het wetsvoorstel is om de strafbaarstelling van mensen -
handel in (Caribisch) Nederland uit te breiden en te vereenvoudigen waardoor daders eerder 
kunnen worden vervolgd, berecht en bestraft. De uitbreiding van de strafbaarheid vindt vooral 
plaats ten aanzien van ernstige misstanden in de arbeidssfeer. Ook wordt voorgesteld om mensen 
die profiteren van mensenhandel eerder strafbaar te maken. De strafbaarstelling van mensen -
handel heeft als overkoepelende doelstelling om uitbuiting van mensen tegen te gaan, zoals 
seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting. 
Recidive 
Ook het voorkomen van recidive van daders is belangrijk. Zowel voor de dader zelf, maar ook om 
herhaald en nieuw slachtofferschap te voorkomen. In diens laatste Dadermonitor beveelt de 
Nationaal Rapporteur de minister voor Rechtsbescherming en de staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid aan om samen met de drie reclasseringsorganisaties en jeugdreclassering een passende 
resocialisatie te ontwikkelen die aansluit op de achtergrond van daders van binnenlandse seksuele 
38
uitbuiting en om deze resocialisatie in de praktijk consequent toe te passen. Hiervoor is JenV in 
gesprek met de drie reclasseringsorganisaties voor volwassenen (3RO), Jeugdzorg Nederland (waar 
de Jeugdreclassering onder valt) en de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK). Doel van deze 
gesprekken is om een beeld te krijgen van de kenmerken van deze dadergroep, welke kennis 
bestaat over het verkleinen van het recidiverisico bij deze daders en hoe deze kennis momenteel 
wordt benut in het resocialisatieproces. Daarnaast gaan de gesprekken over de vraag of het nodig 
is om vaker reclasseringsadviezen op te stellen over deze dadergroep. 
In afwachting van de uitkomsten van het onderzoek van de Nationaal Rapporteur naar daderpro-
fielen en de gesprekken over recidive van daders worden nog geen specifieke acties in dit Actieplan 
geformuleerd in de gezamenlijke aanpak van daders. Indien gezamenlijke acties gewenst zijn in 
opvolging van bovengenoemde trajecten zal dit gezamenlijk nader worden bezien en opgepakt. 
38
 Zie p. 122 van de Dadermonitor mensenhandel 2017-2021, Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 
2022.
Samen tegen mensenhandel 33

Raakvlakken en samenhang met andere trajecten
Bij het opstellen van dit Actieplan is toegewerkt naar het ontwikkelen van effectieve en doelgerichte acties 
om mensenhandel te bestrijden. Het werkveld in de aanpak van mensenhandel is echter breed en zoals 
eerder vermeld lopen parallel aan dit Actieplan andere inspanningen en initiatieven. Dit hoofdstuk over 
aanpalende beleidstrajecten en andere relevante ontwikkelingen is bedoeld om een overzicht te bieden van 
de bredere context waarin het Actieplan opereert. 
Beleidstrajecten en ontwikkelingen die aan de aanpak van mensenhandel raken en die worden uitgevoerd 
door andere ministeries en diensten worden hieronder kort benoemd. Er zijn verschillende partijen 
verantwoordelijk voor deze trajecten en ontwikkelingen en zij leveren een belangrijke bijdrage aan het 
overkoepelende doel van dit Actieplan. Door gezamenlijk op te trekken en inspanningen te coördineren, 
wordt beoogd een krachtige en meer omvattende reactie te bewerkstelligen in de collectieve strijd tegen 
mensenhandel. Waar zich in de toekomst nieuwe inzichten of ontwikkelingen voordoen die het Actieplan 
kunnen raken, wordt gekeken naar de gevolgen ervan en worden waar nodig aanpassingen gedaan. 
Laagdrempelige hulpverlening bij geweld in afhankelijkheidsrelaties 
In opdracht van de ministeries van VWS en JenV is door het Verweij Jonker Instituut een onderzoek uitge-
voerd naar laagdrempelige hulp- en meldpunten voor slachtoffers en plegers van geweld in afhankelijkheids -
relaties. Momenteel vinden gesprekken plaats tussen JenV en VWS over de opvolging van de aanbevelingen 
van het onderzoek van het Verwey/Jonker Instituut naar Laagdrempelige hulp voor slachtoffers en plegers 
van geweld in afhankelijkheidsrelaties. Mogelijk dat daarin ook afspraken worden gemaakt over de 
bestaande meldpunten mensenhandel.
De Meerjarenagenda Zorg- en Veiligheidshuizen 2021 -2024
De focus van de Meerjarenagenda Zorg- en Veiligheidshuizen 2021-2024 ligt op de maatschappelijke opgave 
die de Zorg- en Veiligheidshuizen samen met partners willen oppakken. Zij willen (kwetsbare) inwoners 
helpen en zo bijdragen aan een positief maatschappelijk effect door vermindering van (ernstige) overlast en/
of criminaliteit. De Zorg- en Veiligheidshuizen zien dat de complexiteit van de maatschappelijke opgaven 
waar straf en zorg samenkomen, groeit. Hun caseload kent steeds meer zaken waarin sprake is van een hoog 
veiligheidsrisico. Hun maatschappelijk functie is hiermee nog zwaarwegender geworden. In deze 
Meerjarenagenda hebben partners daarom afspraken gemaakt op 4 pijlers zodat uiterlijk eind 2024 in iedere 
regio een netwerk bestaat van duurzame basisvoorzieningen die in staat zijn om bestaande en nieuwe 
opgaven op te pakken. Deze pijlers zijn: personen met een hoog veiligheidsrisico, verbinding met de 
omgeving, huis op orde en monitoring. Een onderdeel van de pijler verbinding met de omgeving is mensen-
handel. Op dit moment zijn er grote regionale verschillen in de aanpak van mensenhandel vanwege de 
verschillende stuurgroepen per zorg- en veiligheidshuis.
Nationaal Actieprogramma Aanpak seksueel grensoverschrijdend gedrag en 
seksueel geweld
Het kabinet werkt samen met vele verschillende organisaties en betrokkenen aan het voorkomen en 
tegengaan van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld. Het kabinet heeft per april 2022 
Mariëtte Hamer aangesteld als onafhankelijk regeringscommissaris om het maatschappelijk gesprek aan te 
jagen en het kabinet gevraagd en ongevraagd te adviseren. Op 13 januari 2023 heeft het kabinet het Nationaal 
Actieprogramma Aanpak seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld gepubliceerd. Om deze 
maatschappelijke problematiek te voorkomen en te bestrijden, zet het kabinet in op de totstandkoming van 
gedeelde normen en waarden over hoe we met elkaar om willen gaan, scherpere normering in wet- en 
regelgeving, publiekscampagnes, processen binnen organisaties op orde, de rol van omstanders en goede en 
vindbare hulpverlening. Seksueel grensoverschrijdend gedrag en geweld passen niet in een veilige samenle-
ving waarin we op een gelijkwaardige manier met elkaar omgaan. Seksueel grensoverschrijdend gedrag en 
seksueel geweld zullen niet van de ene op de andere dag verdwijnen, ook dat realiseert het kabinet zich. 
Daarom is een tweede belangrijk doel van dit actieprogramma het beperken van de schade van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld. Dat wil het kabinet bereiken door het snel te signaleren en 
te stoppen, slachtoffers en hun omgeving steun en hulp te bieden en direct te handelen in de richting van 
(vermoedelijke) plegers. 
Samen tegen mensenhandel 35

Organisatie 
3
Monitoring doelen, acties en resultaten
In de uitvoering van het Actieplan wordt door de Regiegroep gemonitord op de acties zoals vastgelegd in 
het Actieplan. 
Het streven van dit Actieplan is dat de geformuleerde doelen en actielijnen binnen 4 jaar, per 1 juli 2027, 
geconcretiseerd dan wel gerealiseerd zijn. Er wordt een driedeling in het Programma aangebracht:
1.  verkenning en voorbereiding: deze fase loopt van 2023 tot met 2024. In deze fase wordt bezien wat 
nodig is om onderstaande acties te realiseren, wie erbij betrokken zijn en op welke wijze dit moet 
gebeuren. De aanbevelingen moeten realiseerbaar zijn binnen de beschikbare tijd en waarbij rekening 
wordt gehouden met de beschikbare capaciteit. 
2. besluitvorming: in het eerste kwartaal van 2025 vindt besluitvorming plaats over de zaken die tijdens de 
verkennings- en voorbereidingsfase zijn gedetecteerd en beschreven. 
3. implementatie: tijdens deze fase, die van 2025 tot en met 2027 loopt, worden de acties die zijn voor-
gesteld en goedgekeurd, uitgerold en geïmplementeerd. Tijdens deze fase dient rekening te worden 
gehouden met mogelijke wijzigingen en aanvullingen van de geformuleerde aanbevelingen op basis 
van voortschrijdend inzicht. Ook kunnen onvoorziene omstandigheden van invloed zijn op de 
uitvoering en implementatie van de acties. 
Samen tegen mensenhandel 37

Actielijn 2. Vergroten van de meldingsbereidheid
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
In 2025 is er één centraal informatie- 6. Uiterlijk in 2024 wordt de 2024 Betere bescherming van 
punt over mensenhandel waarin informatie van de Wegwijzer slachtoffers van mensenhandel.
slachtoffers, eerstelijns professionals mensenhandel van de rijksover-
en burgers op een laagdrempelige en heid geïntegreerd op de Toename van het aantal 
toegankelijke manier worden vernieuwde website van slachtoffers en verdachten van 
geïnformeerd en doorverwezen CoMensha. mensenhandel in beeld bij 
worden naar het juiste loket voor politie, Nederlandse Arbeidsin-
vragen over aangifte, hulp en spectie (NLA) en Koninklijke 
opvang. Dit informatiepunt dient als Marechaussee (KMar).
referentie voor organisaties 
betrokken in de aanpak van Verhoogde aantal meldingen  
mensenhandel. In 2025 is door bij CoMensha.
middel van een communicaties-
trategie het centrale informatiepunt 
onder de aandacht gebracht.
7. In 2024 wordt verkend welke 2024
acties nodig zijn om een centraal 
online informatiepunt op te 
zetten, waarbij de beschikbare 
tijd, middelen en capaciteit in 
ogenschouw worden genomen.
8. In 2024 is een overzicht gereed 2024
van bestaande meldpunten.
9. In 2025 wordt gewerkt aan het 2025
opzetten van een centraal 
informatiepunt waarin 
slachtoffers, eerstelijns 
professionals en burgers op een 
laagdrempelige en toegankelijke 
manier worden geïnformeerd en 
worden doorverwezen naar het 
juiste loket voor vragen over 
aangifte, hulp en opvang.
10. In de periode 2024-2026 wordt 2024 2025 2026
de mogelijkheid verkend om 
eerdergenoemd centraal 
informatiepunt door te 
ontwikkelen waar iedereen met 
een signaal over mensenhandel 
zal worden doorverwezen naar 
de juiste instantie conform de 
herziende Europese Richtlijn 
mensenhandel en specifieke het 
Nationaal Verwijzingsmechanis-
me mensenhandel.
In 2026 worden meer meldingen  11. In 2024 wordt gestart met de 2024
van mensenhandel gedaan. verkenning naar gerichte 
maatregelen om de verklarings- 
en medewerkingsbereidheid van 
slachtoffers van criminele 
uitbuiting te vergroten.
12. In 2025 wordt gestart met de 2025
verkenning naar de haalbaarheid 
van structurele inbedding van de 
proeftuin aangiftebereidheid 
In 2026 is er onder de eerstelijns 13. Bewustwording vergroten bij 2025
opsporing meer bewustwording over eerstelijns opsporing van het 
de mogelijkheid dat een dader ook non-punishmentbeginsel en over 
slachtoffer kan zijn en kennis van het de mogelijkheid dat een verdach-
begrip non-punishment, zodat dit te of dader ook slachtoffer kan 
kan worden toegepast in het geval zijn van mensenhandel, in het 
van criminele uitbuiting. bijzonder bij criminele uitbuiting. 
Samen tegen mensenhandel 39

Actielijn 4. Verbeteren van de (bovenregionale en regionale) samenwerkingslachtoffers
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
In 2026 heeft iedere gemeente of 20. Op bestuurlijk niveau wordt 2024 2025 2026 2027 Effectieve regionale samenwerking 
iedere regio beleid in de aanpak blijvende aandacht gevraagd waarmee ook over regio’s heen 
van mensenhandel dat voldoet aan voor de aanpak van mensen- worden samengewerkt en 
het VNG Kader voor de aanpak handel en de rol van gemeen- verbanden worden gelegd om 
mensenhandel en voert dit ook uit. ten hierin. achter netwerken mensenhandel 
aan te gaan.
21. De gemeenten die nog geen 2024
beleid in de aanpak van 
mensenhandel hebben, worden 
waar nodig ondersteund om 
deze vorm te geven en uit te 
voeren.
22. De aandachtsfunctionaris is 2024
getraind en heeft voldoende 
tijd voor het uitvoeren van 
diens taken.
23. Medio 2025 wordt een 2025 2026
tussenrapportage geleverd en 
in 2026 een beeld welke 
gemeenten en regio’s voldoen 
aan het VNG kader en welke 
niet.
24. In 2024 wordt gewerkt aan het 2024
maken van een eenduidige 
definitie met een functieprofiel 
van de ketenregisseur en waar 
deze wordt ingebed. 
25. In 2025 wordt gewerkt aan het 2026
ontwikkelen van kaders voor 
de samenwerking tussen 
ketenregisseurs en de 
zorgcoördinatoren.
26. In 2026 volgen alle ketenregis- 2024
seurs dezelfde basistraining en 
komen zij landelijk bijeen.
In 2025 zijn er bouwstenen 27. Ontwikkelen van bouwstenen 2024
ontwikkeld voor een effectieve in 2024 op verschillende 
regionale samenwerking die niveaus (strategisch, tactisch, 
gebruik maken van het barrière- operationeel) die de regionale 
model mensenhandel. samenwerking in de aanpak 
van mensenhandel ondersteu-
nen waarbij ook een overzicht 
wordt gemaakt wie welke rol, 
taken en verantwoordelijkhe-
den heeft in de aanpak van 
mensenhandel. Bij het 
ontwikkelen van bouwstenen 
wordt gebruik gemaakt van 
reeds bewezen effectieve 
interventies.
28. In 2025 zijn de bestaande 2025
barrièremodellen door 
ontwikkelt per uitbuitingsvorm. 
29. In 2025 wordt gerichte 2025
informatie over de bouwstenen 
en de doorontwikkelde barrière 
modellen aan de betrokken 
organisaties gestuurd en worden 
de bouwstenen en doorontwik-
kelde barrière modellen 
opgenomen in de trainingen 
voor nieuwe medewerkers en 
opfriscursussen voor bestaande 
medewerkers.
Samen tegen mensenhandel 41

Governance 
Voor het bewaken van de voortgang, het effectief kunnen monitoren van de acties op resultaten en het 
bespreken van eventuele knelpunten is een samenwerkingsstructuur opgezet, de governance van het 
Actieplan. De governance van het Actieplan raakt aan de bredere governance van de aanpak van mensen-
handel en al bestaande overlegstructuren. Gedurende de uitvoering van het Actieplan wordt daarom 
bezien hoe de bredere governance structureel wordt ingericht. 
Hieronder volgt een overzicht van de verschillende overleggen, rollen en verantwoordelijkheden bij de 
uitvoering van het Actieplan.
Bewindspersonen
De bewindspersonen van JenV, VWS, SZW en BZ zijn politiek verantwoordelijk voor de uitvoering van 
het Actieplan. De Staatssecretaris van JenV is coördinerend bewindspersoon. 
Opdrachtgevers
De betrokken ministeries zijn gemandateerd opdrachtgever. De opdrachtgevers komen voorafgaand aan 
de regiegroep bijeen en bij tegenstrijdige belangen in de regiegroep of bij politieke implicaties. De 
opdrachtgevers kunnen besluiten nemen over koerswijzigingen in het Actieplan na zwaarwegend advies 
van de regiegroep. De opdrachtgever van JenV is eindverantwoordelijk voor de financiering van de acties 
en kan waar nodig besluiten nemen over verschuivingen in de financiën. 
Regiegroep
Naast de opdrachtgevers zitten in de regiegroep een vertegenwoordiging van opsporingsdiensten, 
LIEC-RIEC, koepels van zorg- en opvangorganisaties, gemeenten en ngo’s die betrokken zijn bij de 
39
uitvoering van de acties. JenV is voorzitter van de regiegroep. De regiegroep komt drie tot vier keer per 
jaar bijeen om de uitvoering van het programma te monitoren. Knelpunten die uit de monitoring komen, 
worden in de regiegroep besproken. Na bespreking kan de regiegroep een zwaarwegend advies geven aan 
de opdrachtgevers.
Kernteam
Het kernteam onder leiding van de programmamanager monitort en rapporteert over de stand van zaken 
van de acties, bewaakt de voortgang en brengt behaalde resultaten en effecten gerelateerd aan de doelen 
in beeld in kwartaalrapportages voor de regiegroep. In het programmateam zitten de actiehouders uit het 
Actieplan. 
Actiehouder
De actiehouder of actiehouders zijn de verantwoordelijke organisaties die primair belast zijn met de 
uitvoering van een specifieke actie en het eerste aanspreekpunt zijn voor het programmateam. 
39
 JenV, BZ, SZW, VWS, VNG, politie, OM, NLA, CoMensha, SOM, LIEC-RIEC, zorgcoördinatie. 
Samen tegen mensenhandel 43

Risicoparagraaf
Bij de uitvoering van de diverse programma-activiteiten kunnen zich mogelijke risico’s voordoen. Onder 
risico wordt verstaan een onzekere gebeurtenis of situatie die zich kan voordoen en die een negatieve 
impact kan hebben op een of meerdere projectdoelstellingen. 
Een van de meest voor de hand liggende risico’s is dat bepaalde activiteiten langer duren dan verwacht. 
Hieraan kunnen verschillende oorzaken ten grondslag liggen, zoals de langdurige afwezigheid van leden 
van het kernteam of indien de planning niet realistisch is gebleken en bijgestuurd moet worden. 
Dergelijke vertragingen kunnen resulteren in gemiste deadlines en verlies van momentum. Het kernteam 
van het Programma heeft daarom bij de planning van de doelstellingen en activiteiten reeds tijdreserves 
ingebouwd voor eventuele en onverhoopte wijzingen in de planning van de desbetreffende activiteit.
Verder is het essentieel dat de bij het Actieplan betrokken partnerorganisaties medewerkers vrijmaken 
voor de aan hen toebedeelde programmataken. Indien dit niet of ten dele het geval is dan kunnen de 
voorgenomen activiteiten en tijdsplanning in gevaar komen. Daarnaast is continuïteit van de in de 
samenstelling van de aan het Actieplan gelieerde programmateam van groot belang.
Ook bestaat het gevaar van overschrijding van het beschikbare budget. Het is daarom van belang dat tijdig 
een nauwkeurige kostenraming wordt opgesteld en dat steeds groter wordende wensen vermeden dienen 
te worden. Het is essentieel dat het kernteam steeds de regiegroep meeneemt in zaken die het budget 
betreffen, waardoor misverstanden en escalatie van kosten tijdig kunnen worden voorkomen. Het is 
belangrijk dat het kernteam steeds goed op de hoogte is omtrent het beschikbare budget en waaraan het 
wordt besteed. Door goede communicatie met de regiegroep en kennis te hebben van het beschikbare 
budget, inclusief geregelde budgetupdates, kunnen potentiële risico’s tijdig worden voorkomen. 
De Programmamanager heeft de verantwoordelijkheid om tijdens de gehele duur van het programma 
ervoor zorg te dragen dat het totale risiconiveau binnen de door de Regiegroep en de opdrachtgever 
aanvaarde limieten blijft. Risico’s zullen zich met name aandienen tijdens de implementatiefase van het 
Actieplan. Het is daarom van belangrijk dat risico’s tijdig worden onderkend en benoemd, waarbij wordt 
aangegeven of het gaat om interne of externe risico’s, alsook wat de invloed van de risico’s is op het 
Actieplan (bijvoorbeeld op termijnen en duur van bepaalde activiteiten dan wel op het budget), en hoe 
een en ander wordt ondervangen. Voornoemde zaken worden steeds tijdig gecommuniceerd met de 
Regiegroep.
Voor het beperken van risico’s en het welslagen van het Actieplan is goede en heldere communicatie 
tussen het Kernteam, de leden van de Werkgroep alsook programmateam van essentieel belang. 
Samen tegen mensenhandel 45

Voor de uitvoering en implementatie van dit programma is per 1 januari 2023 structureel 2 miljoen euro 
beschikbaar. 
Programma Samen tegen mensenhandel (€ 2 mln.) 2023 2024 2025 2025
a. Programmakosten (apparaatsbudget) 0,3 0,3 0,3 0,3
b. No Regrets 1,7 - - -
c. Actielijn 1. Creëren van brede bewustwording - 0,2 0,3 0
d. Actielijn 2. Vergroten van de meldingsbereidheid - 0,15 0,4 0,35
e. Actielijn 3. Investeren en werken aan een betere - 0,4 0,2 0
vaststelling van slachtofferschap en bescherming van 
slachtoffers I
f.  Actielijn 4. Verbeteren van de (bovenregionale en - 0,35 0,3 0,2
regionale) samenwerking
g. Actielijn 5. V erbetering van de informatiedeling en - 0,1 0,3 0,1
gegevensverwerking
h. Reservering voor vervolgacties 2023, 2024, 2025 - 0,5 0,2 1,05
Totaal 2 2 2 2
De budgettering voor de lopende jaren van het programma is gebaseerd op een schatting van de verwachte 
kosten per actie. Deze begroting dient als een leidraad te worden gebruikt. Naarmate de tijd verstrijkt en 
nieuwe inzichten zich ontwikkelen, kunnen aanpassingen nodig zijn om ervoor te zorgen dat het 
programma effectief blijft opereren en zijn beoogde resultaten behaalt. De daadwerkelijke uitgaven van de 
middelen blijven daarom flexibel. De uitvoering van het programma en de toewijzing van financiële 
middelen zullen in lijn zijn met de vastgestelde richtlijnen en prioriteiten van de betrokken departementen, 
die tevens als opdrachtgevers fungeren. Op deze manier wordt gegarandeerd dat de financiële middelen 
doelgericht en verantwoord worden ingezet om het succes van het programma te waarborgen.
Hieronder volgt per onderdeel een toelichting:
a. Programmakosten en apparaatsgeld
Dit betreft de kosten van het programmabureau dat onder het ministerie van JenV komt te vallen.
b. No Regrets
Naast de herijking van het programma is met betrokken organisaties een traject opgezet om te besluiten 
over de besteding van de beschikbare middelen in 2023. Een klein deel van de structurele financiering betre ft
projectkosten voor de uitvoering van het programma. Het overgrote deel van het beschikbare budget is 
gebruikt voor de afronding van lopende projecten onder het voorgaande programma, een vervolg op 
afgeronde projecten, initiatieven die al waren aangekondigd en voor nieuwe initiatieven die in lijn zijn met 
de programmalijnen van het huidige programma en aansluiten bij urgente kwesties. We noemen deze 
uitgaven de ‘No Regrets’. De ‘No Regrets’ projecten en de besteding van deze middelen worden afzonderlijk 
toegelicht in de begeleidende Kamerbrief bij het Actieplan.
Samen tegen mensenhandel 47

e. Actielijn 3. Investeren en werken aan een betere vaststelling van slachtofferschap en bescherming 
van slachtoffers
Actielijn 3. Investeren en werken aan een betere vaststelling 2023 2024 2025 2026
van slachtofferschap en bescherming van slachtoffers  
(€ x1000)
14. Verkenning naar mogelijkheden van loskoppelen van 50
identificatie slachtoffers en strafproces.
15. Landelijk overzicht opvang/hulp plek voor de zorg- en 100
veiligheid van slachtoffers.
16. Verkenning passend aanbod van opvang en/of hulpverle- 100
ning. 
17. In beeld brengen voorwaarden voor een landelijk dekkend 100
netwerk van zorgcoördinatoren inclusief definitie zorg-
coördinator.
18. Verwijzings-mechanisme naar opvang voor eerste 36 uur. 200
19. Verkenning naar inzet ervaringsdeskundigen 50
Totaal 0 400 200 0
f. Actielijn 4. Verbeteren van de (bovenregionale en regionale) samenwerking
Actielijn 4. Verbeteren van de (bovenregionale en regionale) 2023 2024 2025 2026
samenwerking (€ x1000)
20. Op bestuurlijk niveau blijvende aandacht voor de aanpak 50 50 50
van mensenhandel en de rol van gemeenten hierin.
21. Iedere gemeente heeft beleid in de aanpak van mensen - 0
handel. 
22. Training aandachtsfunctionaris. 100
23. Tussenrapportage VNG kader. 50 50
24. Eenduidige definitie ketenregisseur. 50
25. Kader samenwerking ketenregisseur en zorgcoördinator. 100
26. Training ketenregisseur 100
27. Ontwikkelen van bouwstenen op verschillende niveaus die 50
de regionale samenwerking in de aanpak van mensenhandel 
ondersteunen.
28. Doorontwikkeling barrièremiddelen. 100
29. Vesturen informatie bouwstenen en doorontwikkelde 100
barrièremodellen aan de betrokken organisaties en opnemen 
trainingen.
Totaal 0 350 300 200
Samen tegen mensenhandel 49

5
Bijlagen 
Bijlage I - Lijst met afkortingen
AVIM  A fdeling Vreemdelingenpolitie Identificatie en LIEC  Landelijk Informatie- en Expertise Centrum
Mensenhandel LVB  Licht Verstandelijke Beperking 
BZ  Ministerie van Buitenlandse Zaken Ngo’s  Niet-gouvernementele organisaties 
BZK   Ministerie van Binnenlandse Zaken en NLA  Nederlandse Arbeidsinspectie 
Koninkrijksrelaties NREM  N ationaal Rapporteurs Netwerk van de 
CKM  Centrum Kinderhandel en Mensenhandel Europese Commissie
CoMensha  Coördinatiecentrum tegen Mensenhandel OCW  M inisterie van Onderwijs, Cultuur en 
COSM  C ategorale Opvang Slachtoffers Mensenhandel Wetenschap OCW
DIGW  D omein Overstijgende Informatie gestuurde OM  openbaar ministerie 
Werkwijze OVSE  O rganisatie voor Veiligheid en Samenwerking in 
EMM   Expertisecentrum Mensenhandel en Europa
Mensensmokkel RvdK  Raad voor de Kinderbescherming
EMPACT-THB  E uropean Multidisciplinary Platform Against RIEC  Regionale Informatie- en Expertise Centra 
Crime Threats - Trafficking of human beings SZW   Ministerie van Sociale Zaken en 
EZK  M inisterie van Economische Zaken en Klimaat Werkgelegenheid 
GRETA  G roup of Experts on Action against Human VNG  Vereniging Nederlandse Gemeenten 
Trafficking VWS   Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
IND  Immigratie- en Naturalisatiedienst Sport 
IOM  Internationale Organisatie voor Migratie UNODC  United Nations Office on Drugs and Crime
JenV  Ministerie van Justitie en Veiligheid 3RO  d rie reclasseringsorganisaties voor 
KMar  Koninklijke Marechaussee volwassenen 
LNV   Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit
Samen tegen mensenhandel 51

Bijlage III – Bronnen
• Van de problemen in de aanpak van mensenhandel is een • Er zijn bepaalde groepen die extra kwetsbaar zijn om slacht-
gezamenlijk beeld opgesteld in een bloemlezing. offer te worden van mensenhandel: jongeren, mensen met een 
• Bron: Ministerie van Justitie en Veiligheid, Samen tegen (licht)verstandelijke beperking, arbeidsmigranten en 
mensenhandel. Een bloemlezing van citaten over trends, asielzoekers.
problemen en ambities en de aanpak van mensenhandel, 22 • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
maart 2023. Geweld tegen Kinderen, Slachtoffermonitor mensenhandel 
• Het aantal meldingen bij CoMensha is flink gedaald terwijl de 2016 – 2020, 7 december 2021. 
signalen van mensenhandel zijn toegenomen. • De verantwoordelijkheid van de diensten van enerzijds de 
• Bron: WODC, Multiple Systems Estimation Slachtoffers opsporing en anderzijds de vaststelling van het slachtoffer -
Mensenhandel Nederland 2016-2019, 29 november 2021. schap brengt als risico met zich mee dat de vaststelling wordt 
• Minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn zo goed gekoppeld aan het onderzoek van de opsporingsindicaties en 
als uit beeld geraakt. niet losstaand wordt vastgesteld. 
• Bron: Ministerie van Justitie en Veiligheid, Slachtoffers van • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
mensenhandel in beeld bij CoMensha 2017-2021, 17 oktober Geweld tegen Kinderen, Tiende Rapportage van de Nationaal 
2022. Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen 
• De Nationale Rapporteur stelt vast dat er vaker slachtoffers in Kinderen, 9 november 2017. 
beeld komen bij instanties buiten de strafrechtketen maar dat • Bij minderjarige slachtoffers lijkt er meer kans op herhaald 
het centraliseren van deze meldingen lastig is. slachtofferschap omdat er vaak sprake is van multiproblema -
• Bron: Nationale Rapporteur, Slachtoffers van mensenhandel tiek vanuit de jeugd en de gezinssituatie. 
ion beeld bij CoMensha 2017 -2021, 18 oktober 2022. • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
• In de periode 2020 – 2021 zijn er mogelijk 2.500 slachtoffers Geweld tegen Kinderen, Slachtoffermonitor mensenhandel 
van criminele uitbuiting vergeleken met de 68 vermoedelijke 2016 – 2020, 7 december 2021. 
slachtoffers die zijn gemeld in deze categorie bij CoMensha. • 66% van de gemeenten beschikt over beleid gericht op de 
• Bron: Nationale Rapporteur, Slachtoffers van mensenhandel in bestrijding van mensenhandel.
beeld bij CoMensha 2017 -2021, 18 oktober 2022. • Bron: Significant Public, Onderzoek Aanpak Mensenhandel 
• Het benaderen en uitbuiten van slachtoffers gaat sneller en Gemeenten, 21 maart 2023. 
vindt meer online plaats. Onderzoek laat zien dat slechts in de • Een regionale aanpak voldoet niet bij zaken mensenhandel die 
helft van de gevallen een relatie wordt ingezet terwijl slachtof - regio-overstijgend zijn en onderdeel is van de werkwijze van de 
fers al binnen enkele dagen seksueel uitgebuit kunnen dadergroep. 
worden, mede vanwege de rol van social media. • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
• Bron: CKM, Daders van binnenlandse seksuele uitbuiting. Het Geweld tegen Kinderen, Dadermonitor mensenhandel 2016 – 
klassieke beeld van een ‘loverboy’ is deels achterhaald, 2 maart 2020, 6 december 2021.
2021. • Gemeenten melden nauwelijks slachtoffers van mensenhandel 
• Slachtoffers zien zichzelf niet altijd als slachtoffer, waardoor bij CoMensha, terwijl zij een belangrijke rol kunnen spelen in 
het herkennen van buitenaf nog belangrijker is. de mogelijke signalering van mensenhandel. 
• Bron: OSCE, Modernizing national action plans to strengthen • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
states’ anti-trafficking efforts, 5 juni 2023. Geweld tegen Kinderen, Slachtoffers mensenhandel in beeld 
• Slachtoffers zien zichzelf niet altijd als slachtoffer, waardoor bij CoMensha 2017 -2021, 18 oktober 2022. 
het herkennen van buitenaf nog belangrijker is. 
• Bron: OSCE, Survey Report 2021 of Efforts to Implement OSCE 
Commitments and Recommended Actions to Combat 
Trafficking in Human Beings, 18 juli 2022. 
Samen tegen mensenhandel 53

Bijlage V – Lijst met geconsulteerde organisaties 
• Belle Hulpverlening • Politie
• CCV - Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid • Pretty Woman Utrecht/Best Man
• CKM - Centrum Kinderhandel en Mensenhandel • Reclassering Nederland 
• COA - Centraal Orgaan opvang asielzoekers • Rechtspraak
• CoMensha - Coördinatiecentrum tegen Mensenhandel • Regiobureau Integrale Veiligheid Oost-Brabant
• Credible Messengers • RIEC’s - Regionale Informatie- en Expertise Centra
• Defence for Children/ECPAT Nederland • Rode Kruis 
• EMPACT - European Multidisciplinary Platform Against • Schadefonds Geweldsmisdrijven 
Criminal Threats • Scharlaken Koord 
• Ervaringsdeskundigen • SHOP Den Haag
• Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel • Slachtofferhulp Nederland 
• Fairwork • Sterk Huis 
• FIER • Stichting de Tussenvoorziening 
• FIU - Financial Intelligence Unit – Nederland • Stichting Verslavingsreclassering GGZ 
• Gemeente Aalsmeer • TNO 
• Gemeente Amsterdam • Valente 
• Gemeente Almere • Veilig Thuis Utrecht 
• Gemeente Amersfoort • Veiligheidsregio’s 
• Gemeente Arnhem • Vluchtelingenwerk 
• Gemeente Den Haag • VNG - Vereniging van Nederlandse Gemeenten
• Gemeente Goes • Web-IQ 
• Gemeente Rotterdam • Yadeborg 
• Gemeente Tilburg • Zorg- en Veiligheidshuizen 
• Gemeente Utrecht • 
• Gemeente Zaanstad
• De Nederlandse ggz
• Humanitas
• HVO-Querido
• Immigratie- en Naturalisatiedienst
• IOM - Internationale Organisatie voor Migratie
• Jeugdzorg Nederland
• Koninklijke Marechaussee
• Koraal groep
• La Strada International
• Landelijk Netwerk Zorgcoördinatoren
• Leger des Heils
• Levvel
• LIEC - Landelijk Informatie- en Expertise Centrum
• Lumens
• MetaStory Instituut
• Merel van Groningen foundation
• Ministerie van Buitenlandse Zaken
• Ministerie van Justitie en Veiligheid
• Ministerie van Sociale zaken en Werkgelegenheid
• Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
• Moviera
• Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld 
tegen Kinderen
• Nidos
• Nederlands Jeugdinstituut
• Nederlandse Arbeidsinspectie
• Openbaar ministerie
• Platform HOPE
Samen tegen mensenhandel 55

