 
   
   
   
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4228560 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op vrijdag 8 oktober 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 10.30 uur en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0.   Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1a. Notulen van de vergadering van 24 september 2021  
(nr.375565 en nr.3755837)  
Vastgesteld 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 24 september 2021  
(nr.3755670)  
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Verzamelbesluit SZW 2022 (Minister van SZW)  
Het Verzamelbesluit omvat een aantal wijzigingen op het beleidsterrein van 
het ministerie van SZW. Het betreft vooral technische en redactionele 
wijzigingen. Daarnaast zijn enkele kleine beleidsmatige wijzigingen in dit 
besluit opgenomen. Deze wijzigingen dienen ter verduidelijking en nadere 
invulling van eerder gemaakte beleidskeuzes en het herstellen van 
omissies. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het besluit voor advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
b. Wijziging van de wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren en de 
wet op de rechterlijke organisatie in verband met de 
herpositionering van het overeenstemmingsvereiste met betrekking 
tot rechtspositionele regels met gevolgen voor rechten en plichten 
van individuele rechterlijke ambtenaren (Minister voor 
Rechtsbescherming)  
Dit wetsvoorstel strekt tot aanpassing van de Wet rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren (Wrra). Met de voorgestelde wijzigingen wordt de uitwerking 
van de verplichting tot overleg met de vertegenwoordiging van personeel 
van de rechterlijke macht en het hierbij geldend overeenstemmingsvereiste 
met betrekking tot de rechtspositionele regels met gevolgen voor 
individuele rechten en plichten van rechterlijke ambtenaren, niet langer op 
wetsniveau vastgelegd. Daarbij is ook de keuze gemaakt om een aantal 

  - 3 - MR vrijdag 8 oktober 2021  
Aangenomen. De minister van BZ zal het verdrag sluiten en het verdrag 
met het oog op stilzwijgende goedkeuring om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. De raad stemt in 
met voorlopige toepassing van het verdrag. De raad stelt vast dat het 
verdrag niet zal gelden voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten, en deze 
landen evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de 
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
b. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 5 oktober 2021, nr. 40 
(Minister van BZ) 
De conclusies t.a.v. de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
1 Raad Landbouw en Visserij d.d. 11 en 12 oktober 2021  
1.1 Vaststellen vangstmogelijkheden 2022 Oostzee  
1.2 Vangstmogelilkheden 2022 VK, Noorwegen en Kuststaten  
1.3 ICCAT (International Commission for the Conservation of  
Atlantic Tunas) jaarvergadering 
1.4 GLB-Nationaal Strategisch Plan  
1.5  Herziening Europese handelsnormen  
1.6 EU-Bossenstrategie  
1.7  Fit for 55-pakket  
1.8 AOB’s  
2 Informele Gezondheidsraad (videoconferentie)  
d.d. 12 oktober 2021  
2.1 Toegankelijkheid en beschikbaarheid van medicijnen en  
verbeteren van reactie op grensoverschrijdende  
gezondheidsbedreigingen  
2.1.1  Studie Europese Commissie geneesmiddelen tekorten  
2.1.2 Commissievoorstellen HERA  
2.2 Investeren in gezondheid en het ondersteunen van  
innovatieve oplossingen voor weerbare gezondheids- 
zorgsystemen  
3 Informele videoconferentie van telecommunicatie  
ministers d.d. 14 oktober 2021  
3.1 Beleidsdebat AI-verordening 
4 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid  
en Consumentenzaken (Werkgelegenheid en Sociaal  
Beleid) d.d. 15 oktober 2021 
4.1 Europees Semester  
4.2 Gender mainstreaming in de EU-begroting  
4.3 Europees Semester en de rol voor de Europese Pijler van  
Sociale Rechten  
4.4 Strategisch Raamwerk van gezond- en veiligheid op werk  
 
c. Buitenlands beleid en internationale missies 
Aan de orde geweest. 
 
d. Brief aan de Kamers inzake aanvullende artikel 100-brief over de 
voorziene bijdrage van een C130-transportvliegtuig aan de VN-
missie MINUSMA in Mali en technische verlenging van de kleine 
missiebijdragen in de Sahel (Ministers van BZ en Defensie) 
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
e. Afghanistan (Minister van BZ) 
De raad machtigt de ministers van BZ en Defensie en de staatssecretaris 
van J&V op een nader te bepalen tijdstip een brief aan de Tweede Kamer te 
sturen. 
 

  - 5 - MR vrijdag 8 oktober 2021  
onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en een vijftiental AMvB's die 
zijn samengebracht in het Uitvoeringsbesluit WVO 2020, aangepast. Naast 
het Aanpassingsbesluit maken de Invoerings- en aanpassingswet WVO 
2020 en het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 deel uit van de 
wijzigingsoperatie. 
 
Aangenomen. De minister voor BVOM zal het besluit doen vaststellen. 
 
c. Nader rapport inzake het ontwerp van een algemene maatregel van 
bestuur houdende wijziging van verschillende besluiten om deze in 
overeenstemming te brengen met de wet voortgezet onderwijs 
2020 (Uitvoeringsbesluit WVO 2020) (Minister voor BVOM) 
De Wet op het voortgezet onderwijs wordt vervangen door een consistente, 
toegankelijke en voor de praktijk beter bruikbare wet (WVO 2020). Dit 
Uitvoeringsbesluit (hierna: het besluit) strekt ter uitvoering van de WVO 
2020. Het besluit is zowel van toepassing in Europees Nederland als 
Caribisch Nederland. Waar sprake is van een afwijking voor CN, wordt dit in 
een specifiek daarop gericht hoofdstuk geregeld. In het besluit zijn diverse 
onderwerpen samengebracht die voorheen waren opgenomen in een 
vijftiental aparte amvb's. Met de wetgevingsoperatie rond de WVO 2020 
wordt een wetgevingspakket tot stand gebracht dat bestaat uit een 
opnieuw geordende en technisch herziene wet (in plaats van de huidige wet 
voor Europees Nederland en de BES-variant), en uit een amvb waarin de 
uitvoeringsbepalingen die specifiek voor het voortgezet onderwijs gelden, 
zijn samengebracht. De ordening van het besluit is vergelijkbaar met de 
ordening van de WVO 2020, en eveneens louter technisch herzien. 
Beoogde inwerkingtreding van het gehele pakket aan wetgeving rondom de 
nieuwe WVO 2020, waar dit Uitvoeringsbesluit WVO 2020 deel van 
uitmaakt, is 1 augustus 2022. 
 
Aangenomen. De minister voor BVOM zal het besluit doen vaststellen.  
 
7. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake wetsvoorstel tot wijziging van de 
meststoffenwet in verband met verduidelijking van het begrip 
‘melkvee’ en enkele andere wijzigingen betreffende het 
fosfaatrechtenstelsel (Minister van LNV) 
Het wetsvoorstel ziet op de verduidelijking van het begrip 'melkvee' en de 
wettelijke verankering van de vrijstellingsregeling jongvee in de 
zoogkoeienhouderij. Daarnaast maakt het de afromingsvrije lease van 100 
kilogrammen fosfaatrecht per jaar mogelijk (bij heen en weer lease binnen 
hetzelfde kalenderjaar), alsmede de wettelijke basis voor 'renovatielease'. 
Deze optie maakt het mogelijk dat bij algemene maatregel van bestuur de 
tijdelijke overgang van fosfaatrechten (heen en terug) in specifieke 
gevallen van stalrenovatie of verplaatsing van bedrijven nabij een Natura-
2000 gebied mogelijk wordt gemaakt zonder afroming. In verband hiermee 
is voor de tweede uitzondering bij gelegenheid van het nader rapport een 
geclausuleerde delegatiegrondslag aan het wetsvoorstel toegevoegd 
waarmee bij AMvB in een dergelijke uitzondering kan worden voorzien. Het 
advies van de Afdeling om met de Commissie in overleg te treden is 
gevolgd. Na bespreking met de Europese Commissie is geconcludeerd dat 
de beoogde uitzonderingen op de afromingsplicht geen nieuwe 
staatssteunnotificatie behoeft, zolang de eerder verleende 
staatssteungoedkeuring van het fosfaatrechtenstelsel in acht wordt 
genomen en de fosfaatproductie onder het plafond van de fosfaatproductie 
blijft. 
 

  - 7 - MR vrijdag 8 oktober 2021  
- dr. J.I.G.M. Tuithof; 
- J. Waerts M.Phil. 
 
9. Integriteitsbeleid gewezen bewindspersonen (Minister van BZK) 
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
10. Wijziging van het besluit energie vervoer in verband met het vaststellen 
van de jaarverplichtingen hernieuwbare energie vervoer en 
reductieverplichting vervoersemissies voor de kalenderjaren 2022-2030 
(Staatssecretaris van I&W) 
Op 25 mei jl. is het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet milieubeheer ter 
implementatie van de Richtlijn hernieuwbare energie (RED II) aangenomen. 
Onderhavig voorstel tot wijziging van het Besluit energie vervoer bevat de 
nadere invulling van het wetsvoorstel middels het vaststellen van percentages 
voor de jaarverplichtingen voor de periode 2022 tot en met 2030 en andere 
aanvullende bepalingen, ter implementatie van RED II en nadere invulling van 
afspraken uit het Klimaatakkoord ter invulling van het beleid tot verduurzamen 
van wegvervoer en binnenvaart. In het ontwerpbesluit zijn de moties zoals 
ingediend tijdens de wetsbehandeling verwerkt. Hoewel de RED II als 
implementatiedatum 30 juni 2021 heeft, wordt inwerkingtreding van de 
nieuwe regelgeving voorzien per 1 januari 2022, om zodoende in te kunnen 
passen in de bestaande wettelijke (NLse) jaarsystematiek hernieuwbare energie 
onder de Wet milieubeheer. Zoals besloten in de ministerraad van 25 juni 2021 
(besluitenlijst nr. 5a) heeft de staatssecretaris van I&W het voorstel bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig gemaakt. De 
opmerkingen van de Raad van State zijn inmiddels verwerkt, maar alvorens het 
nader rapport opnieuw in de ministerraad aan de orde te stellen, zal het 
ontwerpbesluit eerst aan de Staten-Generaal worden voorgelegd, conform 
toezeggingen aan de Kamers. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het ontwerpbesluit aan de Staten-
Generaal sturen in het kader van de voorhang. Na afloop van de voorhang zal de 
staatssecretaris van I&W het ontwerpbesluit en het nader rapport opnieuw in de 
raad aan de orde stellen. 
 
11. Tweede verlenging waardevermeerderingsregeling Groningen (Minister 
van EZK) 
Afgelopen april is de Kamer geïnformeerd dat het kabinet besloten heeft € 40 
miljoen extra beschikbaar te maken zodat de waardevermeerderingsregeling tot 
oktober ongewijzigd kan worden voortgezet, met als gedachte dat een nieuw 
kabinet een besluit kon nemen over de lange termijn van de 
waardevermeerderingsregeling. Omdat opnieuw het einde van het budget voor 
de regeling in zicht komt, en er nog geen sprake is van een nieuw kabinet, is het 
voorstel om € 60 miljoen aan de waardevermeerderingsregeling toe te voegen. 
Hiermee kan de regeling voortgezet worden tot naar verwachting 1 april 2022. 
Dit is de gecommuniceerde juridische looptijd van de regeling. De verlening 
wordt gefinancierd uit de reservering voor Groningenmiddelen op de aanvullende 
post (€ 58 mln.) en uit de EZK-begroting (€ 2 mln). Het is aan een volgend 
kabinet om te besluiten over een eventueel vervolg van een regeling. Ter 
voorbereiding op dat besluit zijn ambtelijk opties uitgewerkt om de regeling te 
stoppen, versoberen of voort te zetten. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal een brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 

  - 9 - MR vrijdag 8 oktober 2021  
onder de jaarverplichting voor brandstofleveranciers, en de meerkosten als 
gevolg van de bijkomende ophoging van de verplichting voor de 
mobiliteitssector te compenseren met een ophoging van het SDE-budget 
voor geavanceerde hernieuwbare brandstoffen.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie) zal de brief 
aan de Tweede Kamer sturen. 
 
c. Stand van zaken energieprijzen 
d. Stand van zaken migratie 
e. Niet openbaar 
f. Stand van zaken vergoeding schade ramp Limburg en het 
onbedijkte gebied langs de Maas in Noord-Brabant 
g. Onderzoek KNGU ‘Ongelijke leggers’ 
C. Besluitenlijst 
 
 
 
 
 
 

