Bijlage 7 bij 2017-0000067697
Douane
Belastingdienst
VERSIE 1.1
Naam dienstonderdeel
Aa n
Douane Landelijk Kantoor
De regiegroep Bedrijfsvoering
Laan op ZulU 45
De coordinatiegroep Bedrijfsvoeri ng
3072 DB Rotterdam
Postbus 3070
6401 ON Heerlen
www. belastingd ienst. ni
Contactpersoon
Memo
Resultaten inventarisatie kritische en
risicovolle functies 2015
Datum
3 maart 2016
1. Inleiding en aanleiding
Versienummer
1.1
De Douane
kan geconfronteerd worden met integriteitsinbreuken en/of stagnatie
Referte
van de processen (bed rijfscontinuIteit). Voor een deel kunnen deze voortkomen
uit het niet of in onvoldoende van
mate nemen maatregelen tegen de risico’s die
Datum vaststelling
zich voor kunnen doen bij het uitoefenen van kritische- en/of risicovolle functies.
1 maart 2016
Vastgesteld door
Cm deze situaties zoveel mogelijk te voorkomen staat in het Handboek Beveiliging
MT Douane
Belastingdienst bij
norm C.6.6 de volgende beheersmaatregel:
Opdrachtgever
Er is strategie ontwikkeld en geImplementeerd cm bl,jvend over specialistische
kennis en vaardigheden van werknemers en ingehuurd personeel te kunnen
beschikken die kritische bedrijfsactiviteiten uitoefenen aanvullende
en
maatregelen te treffen voor risicovolle functies.
Auteurs
In de zelfanalyses Beveiliging 2013 en 2014 is gesignaleerd dat bet uitvoeren van
een inventarisatie gewenst was teneinde een zichtbare basis te leggen voor die
gewenste strategie. In dit kader heeft DLK Bedrijfsvoering in 2014 aan de regio’s
gevraagd om kritische-
de en risicovolle functies en de risico’s die daarbij worden
Afgestemd met:
gelopen, in kaart te brengen. De inventarisatie kwam niet direct bij alle regio’s op
MT Bedrijfsvoering
gang maar gedurende de tweede heift van 2015 hebben alle regio’s de resultaten
aangeboden aan de beveiligingsadviseur van het DLK. Deze zijn vervolgens
geanalyseerd. De uitkomsten van de inventarisatie en de analyse hiervan is in
deze memo verwoord en kent de volgende opbouw:
2 gaat nader in op de achterliggende doelstellingen van de
- 5
inventarisatie;
3 beschrijft toegepaste werkwijze en het verloop van de inventarisatie
- §
toegelicht;
4 beschrijft de analyse gesplitst naar kritische functies, risicovolle
- §
functies
en de regionale aanpak;
5 bevat de conclusies en de aanbevelingen aan het MT.
- §
Het MT heeft op 1 maart 2016 de conclusies uit de inventarisaties bevestigd en de
aanbevelingen die voortkomen uit de conclusies onderschreven. Aanbeveling 7 is
tekstueel aangepast n.a.v. de bespreking in bet MT.
2. Doelstelling inventarisatie
Aanleiding voor deze inventarisatie is een doelstelling
die is opgenomen in het
Handboek Beveiliging Belastingdienst (HBB). HBB stelt bet volgende:
“Er is een strategie ontwikkeld en geImplementeerd cm blijvend over
specialistische vaardigheden
kennis en van medewerkers te beschikken die
kritische bedrijfsactiviteiten uitoefenen en aanvullende maatregelen te treffen
voor risico
voile functies’
Pagina 1 van 8

4. Analyse inventarisatie
4.1 Algemeen.
Uit de verschillende inventarisaties zijn gelijksoortige
functies aangedragen. Door
de verschillende beelden te combineren, is er een algemeen beeld
te distilleren.
Daarbij was het soms lastig
om groepen functies samen te vatten omdat
naamgeving en de mate van detaillisme per regio soms afwijkend
is.
Inventarisaties geven ook niet altijd voldoende inzicht in de impact van het risico
en de mate waa top de risico’s zijn afgedicht c.q.
afdoende maatregelen zijn
getroffen. Er is een uitgebreide matrix samengesteld met daarin een samenvatting
van de aangedragen functies waarbij er ook functies
buiten beschouwing zijn
gelaten (zoals de meeste staffuncties). Deze matrix moet beschouwd worden
als
een groeimodel en zal samen met de regio’s
verfijnt en verbeterd dienen te
worden. De matrix is nog niet geschikt om in deze fase breed
te worden
verspreid, maar
heeft wel de volgende beelden opgeleverd.
4.2
Kritische functies.
Bij kritische functies gaat het am functies die, bij uitval,
zorgdragen voor uitval
van bedrijfsprocessen
van De Douane. Dit is een ‘zware’ definitie.
Samengevat:
Artikel 70,2 c end.
4.3 Risicovolle functies
We spreken over risicovolle functies als er binnen die functies een risico bestaat
op frauduleus handelen of oneigenlijk
het gebruik maken van bevoegdheden
(integriteitsschendingen).
Samengevat zien we de volgende functies:
Artikel 10,2 c end.
Vertrouwelijk
Pagina 3

Artikel 10, 2 c en U.
VertrouweHjk
Pagina
5

ArtikeI 10, 2 c en U.
Aanbeveling 5 en 6:
ArtikeI 10, 2 c en
U.
• Verp/icht MT’S van regio’S meet expliciete aandacht te hebben voot
ktitische functies
en /aat hiet ook de maattegelen in het kadet van
achtetgang en opvolging opnemen (NB: a/s dit betekent tijde/ijk
dat
medewerkers boven
fotmatief gep/aatst moeten worden, wotden hiero vet
met de COO en de CEO afsptaken gemaakt). Zie voor borging hiervan,
aanbeve/ing
2.
b. Risicovolle functies
Vanuit de uitkomsten van de inventarisatie een
is algemeen beeld te geven over
risicovolle functies:
• er zijn diverse risicovolle functies
waarvoor afdekking van de risico’s
mogelijk is, maar waarvan niet altijd zeker is of deze afdekking in de
praktijk invulling heeft
gekregen;
• er zijn functies zijn waarbij de risico’s niet of niet geheel weg nemen
te
reguliere
zijn met beheers maatregelen en waarbij nadrukkelijker op
mobiliteit van medewerkers (zoals KM) gestuurd kan
worden en/of waarbij
vergroten
het van de onvoorspelbaarheid van werkzaamheden expliciete
aandacht (Ft) verdient.
•
Als meest risicovolle functies, worden die functies beschouwd waarbij
medewerkers de bevoegdheid om zelfstandig
hebben beslissingen te
nemen over de controle van zendingen met risicovolle zendingen zoals
verdovende middelen. Voor verbeteren
(het van) een adequate strategie
moeten er nog wel stappen gezet worden op diverse gebieden. Dit heeft
binnen de diverse gelederen
de bestuurlijke aandacht.
Deze beelden leiden
tot een aantal verbetermogelijkheden zoals:
• Het thematisch monitoren/auditen van de werking van
beheersmaatregelen waarbij, gezien de omvang van de werkiast, gekozen
kan worden om te kijken naar specifieke doelgroepen;
• Het door leidinggevenden explicieter in’ het goede gesprek’ en in
werkoverleggen integriteitsrisico’s laten
bespreken;
• Binnen FT de onvoorspelbaarheid van werk vergroten.
• Het voor de meest risicovolle onderzoeken
functies in hoeverre
aanvullende screeningsmogelijkheden een bijdrage kunnen leveren aan
het mitigeren van risico’s
(hier is ten slotte al een principebesluit over
genomen door het MT).
Deze verbetermogelijkheden krijgen een plek in het “Plan van Aanpak Integriteit
en Beveiliging”
zoals dat Douane breed zal worden opgesteld en begin april 2016
aan het MT Douane zal worden voorgelegd. Deze verbetermogelijkheden worden
daarom separaat als
niet aanbeveling in dit memo opgenomen maar in de bredere
context van dit Plan van Aanpak gepositioneerd.
• Een van de verbetermogelijkheden ult de inventarisatie
verdient het om
nu al op te pakken in de vorm van een aanbeveling. Het gaat hierbij om
het maken van afspraken roulatie
over de van medewerkers in risicovolle
functies. Het gaat daarbij specifiek om die functies waarvoor het nemen
van reguliere beheersmaatregelen
niet of niet geheel afdoende is.
Vertrouwelijk
Pagina 7

Bijlage 8 bij
2017-0000067697
I
Plan van
aanpak
Bescherm I
ng
“cruciale en kwetsbare
functies”
-
Douane Rotterdam Rijnmond
December 2015
Versie 0.90
Plan van
aanpak bescherming cruciale en kwetsbare functies DRR Pagina I

2. Kwetsbare functies
De ambtenaar dient zich te gedragen
zoals een goed ambtenaar betaamt. Deze algemeen
geforrnuleerde regel is terug te vinden in het ARAR. Van medewerker
ledere Douane wordt
verwacht dat
dus hij zijn verantwoordelijkheid kent en integer handelt. In de gedragscode
een
integere Belastingdienst” zijn de belangrijkste
basiswaarden beschreven: geloofwaardigheid
verantwoordelijkheid en zorgvuldigheid.
De van het werk van
aard de Douane brengt met zich mee dat medewerkers gewild of
ongewild in kwetsbare posities kunnen komen
terecht waarbij een beroep gedaan wordt op
hun integriteit. DRR voert dan ook een actief integriteitsbeleid waarbij constant
aandacht is
voot de risico’s waar
medewerkers mee te maken kunnen krijgen en situaties waarin ze
terecht kunnen komen.
Hoewel integer gedrag
van iedere Douane medewerker verwacht mag worden zijn er
werkgebieden of activiteiten binnen DRR waarbij de integriteitsrisico’s
groter zijn dan bij
andere.
Kwetsbaarheid van medewerkers speelt een nog grotere rol als geopereerd wordt in
het krachtenspel van de drugscriminaliteit.
Het integriteitsincident bij het Douaneregiokantoor
Rotterdam Rijnmond (DRR) dat zich in april 2015 openbaarde dit nog maar
heeft eens
duidelijk gemaakt.
Onderzoek van de politie heeft uitgewezen dat criminelen bereid zijn om
grote sommen geld te betalen aan Douanemedewerkers
als daarmee hun illegale lading
ongestoord Nederland binnengesmokkeld kan worden. Ook agressieve
wordt een benadering
om deze groep medewerkers
onder druk te zetten niet uitgesloten. Daarbij gaat het met name
om de functies waarbij de verantwoordelijkheden
en bevoegdheden dusdanig zijn dat de
mogelijkheid bestaat om zelfstandiq beslissingen te nemen over de controle
van zendingen
met verdovende middeten.
Dit zn voor criminelen cruciale functies. De bescherming van deze
medewerkers stelt aanvullende elsen aan het algemene
integriteitsbeleid van de Douane.
Deze groep wordt daarom kwetsbaar
als extra gekwalificeerd. Vanuit deze invalshoek worden
op dit moment de functies bij dynamisch- en technisch profielbeheer
en die van de selecteurs
Pre-Arrival
bij als extra kwetsbaar beschouwd. De in dit stuk opgesomde maatregelen zien
dan ook specifiek toe deze komende
op groep. De periode wordt onderzocht of er binnen
DRR nog meer functies zijn die aan de criteria van een cruciale en kwetsbare
functie voldoen.
Daarbij
worden ook de functies van het nieuw te vormen DLTC meegenomen, die vanaf 1
maart 2016 onder de verantwoordelijkheid van DRR komen
te vallen.
Voor de duidelijkheid,
aan de integriteit van deze medewerkers worden géen andere eisen
gesteld dan aan de integriteit van iedere andere de
medewerker, maar medewerkers die op
deze
cruciale en kwetsbare posities functioneren, verdienen het om extra beschermd te
worden tegen druk vanuit
het criminele milieu.
Plan van aanpak bescherming kwetsbare functies
cruciale en DRR Pagina 3

4. Maatregelen
Artikel 10, 2 c en U.
Plan van
aanpak bescherming cruciale en kwetsbare functies DRR Pagina
5

Artikel 10,2 c end.
P’an van eanpak cruciale
bescherming en kwetsbate functies DRR Pagina 7

Tevens is richting de medewerkers aangegeven worden welke maatregelen (zoals
beschreven in dit plan van aanpak) de directie heeft getroffen en nog gaat om hen te
integriteitsaanslagen.
beschermen tegen Begin 2016 zal een uitgebreider onderzoek
plaatsvinden naar overige cruciale en kwetsbare functies (inclusief het
binnen DRR
DLTC, Iuchtvracht en passagiers), zie verder onder 4.3.
9. Plaats- en tijdonafhankehjk werken
Uit het integriteitsincident blijkt dat de mogelijkheid om plaats- en tijdsonafhankelijk te
werken ongewenste bewegingsruimte van
heeft geboden. Met name het aspect
tijdsonafhankelijk werken heeft er toe geleid dat op ieder willekeurig moment op zoek
gegaan
kon worden naar zendingen. Daarom lenen cruciale- en kwetsbare functies
zich minder voor plaats en tijdsonafhankelijk werken. Deze
mogelijkheid is meteen na
het incident ingetrokken voor een aantal cruciale en kwetsbare functies. Bij een
verdere inventarisatie van de
kwetsbare functies zal telkens een afweging gemaakt
worden of faciliteiten als thuiswerken past bij de aard van het werk. Bovendien
wordt
de etage waat PA en profielbeheer gehuisvest is als kritisch ruimte benoemd
waardoor extra toegangsbeperkingen
er gelden.
uitzendkrachten
10. Staglaires en
Het werk afdelingen met cruciale en kwetsbare functies
op leent zich niet voor de
begeleiding van stagiaires, uitzendkrachten en voot Ieer/werkplekken. De integriteit
van dergelijke tijdelijke krachten kan, in relatie tot de risico’s onvoldoende geborgd
worden. Daarom worden er per december uitzendkrachten
2015 geen stagiaires en
geplaatst op de afdeling PA en profielbeheer.
Artikel 10, 2 c end.
Plan van aanpak bescherming cruciale en kwetsbare functies DRR Pagina 9

2
Artikel 10, c en U.
77. Melding integriteitsschendingen
Binnen de Douane zijn vertrouwenspersonen aangesteld en actief bezig
met
integriteit. De meeste medewerkers van de Douane weten, indien gewenst, de weg
naar deze vertrouwenspersonen.
ook te vinden Bij de aanstelling van medewerkers in
cruciale en kwetsbare functies zal nag nadrukkelijker op het
bestaan en de
mogelijkheden van deze vertrouwenspersonen gewezen warden. Ze zullen de
werkoverleggen van de afdeling profielbeheer
en PA te bezoeken om oak daar uitleg
te geven over de mogelijkheid van de vertrouwenspersonen.
Naast de
vertrouwenspersonen zijn er binnen de Douane andere manieren om (vermoedens
van) integriteitsschendingen melden.
te Voorbeelden zijn de Ieidinggevenden, de
juridisch medewerkers. Er is oak een speciaal ingericht meldpunt opgericht bij de
medewerkers
FIOD. Doel is am een extra vangnet te bieden als sprake is van een
situatie waarbij het gewenst is dat de identiteit
van de melder volledig wordt
afgeschermd en de medewerker daarom niet bij de Ieidinggevende of
vertrouwenspersoon
terecht kan. Bijvoorbeeld als de veiligheid of die van anderen in
het geding is.
Plan van aanpak bescherming cruciale en kwetsbare functies DRR Pagina
11

Artikel 10,2 c end.
Plan van aanpak bescherming cruciale
en kwetsbare functies DRR Pagina 13

Artikel 10,2 c end.
Plan van aanpak bescherming cruciale en kwetsbare functies DRR
Pagina 15

Bijiage I
Totaal overzicht maatregelen
Artikel 10, 2 c end.
Plan
van aanpak bescherming cruciale en kwetsbare functies DRR Pagina 17

Bijlage 9 bij 2017-0000067697
I
Douane
Belastingdienst
Aan: MT Bedrijfsvoering
Douane Landelijk
Kantoor
Bedrijfsvoering
Team Risico- en
Procesbeheersing
Laan op Zuid 45
3072 DB Rotterdam
Postbus 3070
6401 DN Heerlen
www.douane.nl
Auteurs
memo
Screening
Datum
12 november 2015
1. Inleiding
De Belastingdienst heeft screeningsbeleid dat zich —kort samengevat- richt screening
op ‘aan de
poort’; tijdens het selectieproces. Bi] de Douane warden bepaalde groepen medewerkers op diverse
momenten aanvullend gescreend.
Er is een aantal redenen am dit screeningspalet
uit te breiden met een extra vorm van screening;
periodieke screening. Dit wordt hierna toegelicht. Daarnaast zal er — naast de afronding van de
inventarisatie kritische en risicovolle functies — als gevaig van de recente incidenten binnen Douane
een audit worden uitgevoerd naar de actualiteit van het huidige screeningniveau van medewerkers.
Recentelijk is aan de regia’s gevraagd expliciet aandacht te geven aan interne cantroles op de IVU
procedure’ en op het beoordelen van verleende autorisaties aan medewerkers. In de audit zal tevens
onderzocht warden of hieraan invulling wordt gegeven.
Oak wordt in samenwerking met B/CKC en de kennisgroep integriteit een competentietest integriteit
ontwikkeld; deze geeft inzicht in het risicoprofiel
van een medewerker op het gebied van integriteit.
Douane voert in het eerste kwartaal van 2016 een pilot uit met deze test.
2. Huidige situatie
De Belastingdienst heeft screeningsbeleid dat zich —kort samengevat- richt op screening ‘aan de
poort’; tijdens het selectieproces.
Voorafgaand
aan instroam van een nieuwe medewerker dient deze een VOG (Verklaring Omtrent
Gedrag) te overleggen. Hoewel het screeningsprofiel dat gehanteerd wordt voor
dauanemedewerkers ruim is, is het karakter van de VOG dat gekeken wordt of de medewerker in het
verleden antecedenten heeft die niet stroken met het screeningsprofiel. In beginsel
wordt vierjaar
terug gekeken.
Bij enkele specifieke functies gelden zwaardere eisen:
Screening in de zwaarste vorm zien we bij een beperkt aantal functies die zijn-aangewezen
als vertrouwensfunctie (op
basis van richtlijnen van de AIVD). Voordat een medewerker
werkzaam kan zijn in die functie zal een verkiaring van ‘geen bezwaar’ afgegeven
moeten
warden door de AIVD. Bij de Douane is slechts een beperkt aantal functies dat voldoet aan
1
IVU: Invoer, Verplaatsing Uitstroom
en
Pagina 1 van 4

de netto risico’s worden vastgesteld die niet door andere beveiligingsmaatregelen afgedekt kunnen
worden.
Op basis van die regionale uitkomsten
zal Iandelijk worden vastgesteld voor welke functies
restrisico’s bestaan en waar aanvullende maatregelen op moeten warden genomen aanzien van
ten
aanvullende mobiliteit.
screening en Ten aanzien van mobiliteit zal in de nog op te leveren kadernota
Mobiliteit en Flexibiliteit een bijiage worden opgenomen waarin afwijkende mobiliteitstermijnen6
worden vastgelegd; zowel korter
in verband met de bescherming van medewerkers als anger omdat
anders sprake is van kapitaalvernietiging7.
5. Aanvullende screening
Er is een palet aan screeningsmogelijkheden, maar een deel van de Douane ambtenaren wordt enkel
gescreend bij indiensttreding. Immers, niet aWe medewerkers behoeven bevoegdheid
een BOA te
hebben (analoog aan het MT-besluit Business Case BOA) en niet alle medewerkers werken binnen de
kritische ruimten van de burgerluchtvaart of worden om een
andere reden gescreend.
Er is een aantal redenen am dit
palet van screening uit te breiden. Zo neemt het aantal
screeningsmomenten at als gevolg van de afname van BOA’s binnen de Douane differentiatie van
en
screeningsmogelijkheden van
in het kader de burgerluchtvaart. Dit betekent dat niet automatisch
meer sprake is van een screening als vertrouwensfunctionaris B.
Daarnaast ziJn we ons ook in toenemende mate bewust van risico’s die de organisatie
loopt op
frauduleus van
handelen als gevoig de bevoegdheden die medewerkers hebben en die als netto
restrisico op andere manieren niet te mitigeren zijn.
In dat kader is van belang voor risicovolle
om functies, die voortkomen uit de inventarisatie, en
waarbij dus sprake is van een netto beveiligingsrisico, een aanvullende eis te stellen. Zo kan bij
aanvang van de functie8 een VOG worden aangevraagd
en wordt vastgesteld dat de functie alleen
uitgevoerd kan worden op het moment dat de VOG wordt verleend. Verder wordt periodiek een VOG
gevraagd tijdens het uitvoeren van het takenpakket.
Het verkrijgen van de VOG is een
randvoorwaarde om dit werk te kunnen blijven uitoefenen.
Ten aanzien van de termijn waarop periodiek een VOG aangevraagd takenpakket
wordt, kan per een
andere keuze worden gemaakt;
dit is mede afhankelijk van de keuze die wordt gemaakt ten aanzien
van verplichte mobiliteit bij diezelfde functie. Gaat het am de bescherming
van de medewerkers, dan
geldt dit als communicerend vat. Bij het takenpakket van een duiker geldt bijvoorbeeld op dit
moment dat niet wordt vastgehouden aan een
mobiliteitstermijn van 7 jaar; vanwege de
opleidingskosten is dit bedrijfsmatig niet wenselijk. Bij een dergelijk takenpakket zal een
screeningstermijn van (conform de BOA screening)
5 jaar aan de orde zijn.
Tevens is het van belang de hiervoor genoemde inventarisatie van risicovolle functies actueel te
houden. Immers, als gevoig van een andere
ordening van werkzaamheden (door bijvoorbeeld
reorganisaties) kunnen nieuwe risicovolle functies ontstaan of juist verdwijnen.
Medewerkers die nu al belast zijn met een werkpakket waarvan vastgesteld een VOG een
wordt dat
aanvullend vereiste werkpakket
is am het uit te kunnen voeren, zullen aisnog op korte termijn
warden gescreend door middel van het aanvragen van een VOG.
Op de langere termijn warden beleidsinspanningen verricht am
periodieke screening voor
medewerkers
bij de Douane vorm te geven. De invoering van periodieke screening is door juridische
eisen, geen eenvoudige taak. Op grand van artike 8 EVRM moet zijn noodzakelijke
sprake van een
inbreuk
op het privé even. Extra screening kan als aantasting van de privacy van medewerkers
beschouwd worden. Afstemming met interne en externe
partijen is hiervoor noodzakelijk. De
haalbaarheid van periodieke screening wordt mede bepaald door het ministerie van V&J. Op dit
moment is het inschatten daarvan lastig;
de tijdgeest is daarbij echter behulpzaam.
6
Uitgangspunt bij
mobiliteit is het 3-5-7 model waarbij na 7 jaar een volgende mobiliteitsstap wordt gezet.
Denk hierbij aan de IBT-docenten en duikers.
8
Dit geldt oak voor wijzigingen in het werkpakket binnen de (groeps)functie.

Bijlage 10 bij 2017-0000067697
I
Douane
Belasringdiensc
Naam dienstonderdeel
Aan MT Douane
Douane Landehjk
Kantoor
Lean op Zuid 45
3072 DB Rotterdam
Postbus 3070
6401 DN Heerlen
www. belastingdienst. ni
Contadpersoon
Memo
Integriteit bij de Douane; blijvend
in
gesprek over (kwetsbaarheid in) het werk
Datum
23 september 2015
Inleiding
Versienummer
Permanente integriteit is voor de Douane van 0.2
aandacht voor groot belang. De
Douane is een bedrijfsonderdeel van de Belastingdienst; beleidskaders,
Referte
die voor de hele organisatie
instrumenten en maatregelen gelden zijn daarom
Datum vaststelling
onverkort van toepassing binnen de Douane. Douane vervult binnen de
Belastingdienst een actieve rol op dit beleidsterrein. Dit geldt bijvoorbeeld voor de
Vast te stellen door
tweejaarlijkse landelijke Integriteitdag, de Integriteitmonitor ontwikkeling
en de
MT Douane
van diverse instrumenten.
Opdrachtgever
Aanvullend daarop wordt binnen Douane op diverse
manieren aandacht besteed
aan integriteit. Daarbij is sprake van een algemeen framework op het gebied van
integriteit en beveiliging reguliere aandacht voor Auteurs
voor het onderwerp. Daarnaast
zijn de Iaatste jaren initiatieven genomen om (de aandacht voor) het onderwerp
versterken.
te
Kopie aan
Kern van het beleid bij de Douane is dat we met elkaar in gesprek blijven over ons
Bijiagen
werk en de risico’s die het werk met zich mee brengt. Op die
manier bevragen we
elkaar over onze handelwijze en maken deze transparant.
Reguliere aandacht
Door beleidsplan integriteit
middel van een cyclisch (gebaseerd op analyse van
incidenten, risico analyses en de uitkomsten van de Integriteitsmonitor) en de
integriteit wordt
jaarlijkse zelfanalyse beleidsmatig de aandacht op het terrein
geborgd. Deze plannen warden regionaal opgesteld en vormen input voor de
landelijke overkoepelende beleidsdocumenten. Sinds 2012 is er een
integriteitscoordinator aangesteld ter ondersteuning en advisering
van het
management als link tussen de bedrijfsonderdelen van de Belastingdienst en
binnen de Douane; uitvoering
doel is am beleid en zo dicht mogelijk bij elkaar te
brengen. Daarnaast kent de Douane een beveiligingsadviseur; de beide
beleidsterreinen
warden -waar mogelijk- samengevoegd zodat een integraal beeld
ontstaat. Op de regiokantoren is een ontwikkeling gaande waarbij
oak steeds
meer overkoepelend gekeken wordt naar het beleidsterrein integriteit en
beveiliging waardoor oak daar steeds meer integraliteit
ontstaat.
Oak in de gehanteerde procedures rondom
bijvoorbeeld werving & selectie en in,
uit,- en doorstroom (IVU) zijn preventieve maatregelen opgenomen. Hierop wordt
gemonitord en er wordt naar aanleiding
van de bevindingen zonodig bijgestuurd.
Reguliere instrumenten binnen het fHRM)beleid dragen hier eveneens aan bij;
denk
daarbij aan screening van BOA-medewerkers, de aanwijzing van
vertrouwensfuncties door de Douane of samenwerkingspartners, permanente
INTEGRITEIT 81) DE DOUANE; 811) VEND IN GESPREK
OVER (KWETSBAARHEID IN) NET WERK Pagina 1 van 5

sprake is van een situatie waarbij het gewenst is dat de identiteit van de melder
volledig wordt afgeschermd en hij/zij daarom niet bij de Ieidinggevende of
vertrouwenspersoon terecht kan. Bijvoorbeeld als de veiligheid of die van
anderen in het geding is. Dat kan het geval zijn bij zware criminaliteit (zoals
bijvoorbeeld corruptie of invoer van drugs)
of een integriteitsschending waarbij:
-sprake is van een relatie/link met de georganiseerde criminaliteit
-anonimiteit een randvoorwaarde
is ter bescherming van de medewerker zelf
en/of anderen.
In 2015 is vervolgens een risico analyse uitgevoerd waarbij opnieuw is gekeken
naar
de aandachtspunten uit 2013. Reden hiervoor is dat riscofactoren, zoals de
dreiging van de criminaliteit, onverminderd zijn en ook maatschappelijke
ontwikkelingen op financieel gebied hebben impact op een organisatie als de
Douane. Daarnaast
is gekeken naar een aantal nieuwe aspecten zoals remote
werken. De risico analyse bestond uit een interne analyse van het regiokantoor
die vervolgens door de beveiligingadviseur en integriteitcoordinator met de
directies is besproken. Daarbij is ook het landelijke
beeld besproken en zijn best
practices gedeeld. De analyse is in een afronde fase en zal input opleveren voor
het nieuwe beleidsplan.
INTEGRITEITBIJ DE DOUANE; BUJVEND IN GESPREK OVER
(KWETSBAARHEID IN) HEr WERK Pagina 3 van 5

MET
OVER WERK
DE VEND
-
-
-
-
-
-
-
-
5 5
GESPREK (KWETSBAARHEID
DOUANE;
-
MT
in
in
-
-
-
-
-
INTEGRITEIT BU
bij
(MT MT’s)
DGR)
ADR
HNW)
AIVD
(LTB)
ICO
bij
BU) IN) Pag na van
IN
Richtlijn
beleid
(PIE)
DSC,
uit Vedomi en
Risico
Risico
de
en Logische
en
Communicatie integriteitsincidenten; leidinggevenden van Douane
betrokken opstellen van de nieuwe
Accordering het van het Remote werken; inclusief verplicht
door
volgen modules digi-veilig en digi-bewust medewerkers
met input vanuit Douane van Procedure
Opstellen van
Integriteitsonderzoeken Belastingdienst en introductie diverse
regionale
gremia Douane,
Diverse (oa unitdagen Ieidinggevenden
Onderzoek integriteit
2015;
Awareness campagne social media
Imptementatie Centraal meldpunt binnen Douane
Analyse Integriteit (bereik: project
nieuwe zoals
Analyse Integriteit (bereik: proces binnenbrengen)
vertrouwensfuncties
Opnieuw bezien aanwijzing van binnen Douane
aanleiding van de nieuwe leidraad van
achtergrond
Criminologisch onderzoek van incidenten
Specifieke voor IVU-procedure
de
Toegangsbeveiliging
Douane, beveiligingsadviseur
Overleg
Organisatie workshop landelijke Integriteitsdag rondom
medewerkers
meldingsbereidheid
themadagen themadagen
aandachtspunten
aspecten
naar
naar
aandacht
vertrouwenspersonen
i

in
in
• in
is
in
- is
- is
is
-
bij
is
is
is
bij
in
bij
is
is
is
is
is
is
via
wel Eén
Zo
-
in
zijn op
CIE FIOD
FIOD,
is,
is.
De
is
De
is
is
waarbij
de de Douane
om pijlers op voor criminele
Doelstelling van was
dan van pijiers de van de
deze
en van
die beveiliging
de plan voor van
aan
invulling
kritisch
op
een
ma
ken;
worden om
welke
op gebied van beveiligde en
en
het licht en en zonodig
plan
Landel,fk CIE
de de van de voor
Binnen
Doel om
zware en
als waarbij de van
bieden
of
volledig en hij/zij niet de
Bijvoorbeeld als de veiligheid of die
kan.
of invoer of
Dat kan geval zijn (zoals bijvoorbeeld van
van de criminaliteit
van de zelf
opnieuw de
In een risico waarbij
van
uit 2013. Reden de dreiging de
zijn op financieel
en
als de Douane.
impact op
uit van
zoals werken. risico een
de en de
die
en zijn
Daarbij ook beeld
zal voor nieuwe
en
confrontatie 2012 van Nederlandse met voorvallen (in)direct
douaneambtenaren waren betrokken.
barrieres werpen
het project diverse te
te versterken. deze betrof versterking interne
organisaties
medewerkers. onder meet:
organisatie, bijdraagt aan integriteit
verzocht (zonodig) een te formuleren functieroulatie
regiokantoten
medewerkers;
gekeken naar mogelijke routine het wetk door bijvoorbeeld te geven aan
bekend te
onvoorspelbaarheid het wetk door laat tijdstip concrete werkzaamheden
getroffen kunnen kwetsbare
breed geInventariseerd aanvullende maatregelen
het schulden, toegang tot terreinen
medewerkers te beschermen
screening;
gehouden mutatiemogelijkheden autorisaties
systemen tegen
een van aanpak opgesteld.
meldpunt
opgericht
het project overleg met een meldpunt
meldingen random criminaliteit integriteitsschendingen. medewerkets een
het gewenst dat identiteit
extra vangnet te sprake van een situatie
de melder wordt afgeschermd daarom leidinggevende
van anderen het geding
vertrouwenspersoon terecht
het zware criminaliteit corruptie drugs)
een integriteitsschending waarbij;
een relatie/link met georganiseerde
-sprake
medewerker anderen.
-anonimiteit een randvoorwaarde ter bescherming en/of
naar
2015 vervolgens analyse uitgevoerd gekeken
hiervoor dat riscofactoren, zoals
aandachtspunten
ontwikkelingen gebied
criminaliteit, onverminderd oak maatschappelijke
een organisatie Daarnaast gekeken naar een aantal nieuwe
hebben
interne het
aspecten remote analyse bestond analyse
vervolgens beveiligingadviseur integriteitcoordinator met directies
regiokantoor door
gedeeld. analyse
besproken. het landelijke besproken best practices
fase het beleidsplan.
een afronde input opleveren

Implementatie
Centraal meldpunt binnen Douane
Risico Analyse Integriteit (bereik: aandachtspunten
ult project Vedomi en nieuwe aspecten
zoals HNW)
Risico Analyse Integriteit (bereik:
proces binnenbrengen)
Opnieuw bezien
aanwijzing van vertrouwensfuncties binnen Douane
naar aanleiding van de
nieuwe Ieidraad van de AIVD
Criminologisch
onderzoek naar achtergrond van incidenten
Specifieke aandacht voor de IVU-procedure
en Logische Toegangsbeveiliging (LTB)
Overleg
vertrouwenspersonen Douane, ICO en beveiligingsadviseur
Organisatie workshop landelijke Integriteitsdag
rondom meldingsbereidheid bij
medewerkers

aandacht besteden
geweest
aandacht
aspecten
Daarnaast
aandacht
kader
Ontwikkelingen
gestart
aangewezen
Opdracht
onder
basis
aandacht
aandacht aspecten:
2
De (concept) analyse van de schendingen 2014
in Iaat daarbij zien dat het belangrijk
is om
te aan de tisico’s
van financiele problemen bij medewerkers
en dat er in
2014 relatief veel incidenten
zijn waarbij medewerkers niet handelen
volgens interne
procedures. Extra
op dit terrein is daarom gerechtvaardigd.
Alle hiervoor
genoemde komen terug in het beleidsplan
2015-2016 op het gebied van
integriteit.
zullen nieuwe accenten worden
gelegd onder meer ten aanzien van de
invloed
van het nieuwe werken op het primaire
proces van Douane. Dok zal daarbij
zijn voor bespreking van het thema in
de regiegroep Operaties en in het van
de
prestatiedialoog.
Eind januari - begin februari 2015
is de lntegriteitsmonitor gehouden binnen
de Belastingdienst.
De uitslagen daarvan worden
medio april 2015 bekend gemaakt.
Naar aanleiding van vaststelling
de van de nieuwe leidraad Aanwijzing
Vertrouwensfuncties1, is
de Belastingdienst
met een inventarisatie van mogelijke
functies die voor aanwijzing als
vertrouwensfunctie
in aanmerking komen. In april moet
deze zijn afgerond. Daarbij worden
binnen de Douane die functies nadrukkelijk
betrokken die zijn aangemerkt als risicovol
of
kritisch in het kader van het Handboek
Beveiliging. Immers, de leidraad Vertrouwensfuncties
gaat uit van de sluitstukgedachte
waarbij slechts die functies als vertrouwensfunctie
worden
waarbij de geldende maatregelen het gebied
op van control niet afdoende zijn
door het
karakter van de functie. Uit de zelfanalyse van
de regiokantoren blijkt echter dat in het
algemeen het overzicht van risicovolle en kritische
functies niet actueel is.
De regiegroep BV heeft inmiddels aan
de coordinatiegroep BV verzocht om uit werken
te op
welke manier Douane één landelijk meldpunt
voor alle buitengewone voorvallen
kan realiseren.
De uitwerking in scenario’s
en implementatievoorstellen zullen 2015
in april worden voorgelegd
aan de regiegroep
By.
Beveiliging en verdienen
integriteit binnen Douane voortdurend aandacht.
Immers, “voor bet
bevorderen
van compliance is cruciaal dat burgers bedrijven
en vertrouwen kunnen stellen
in de
Belastingdienst. Dat waarmaken vraagt dat integriteit
de van de dienst boven elke vorm
van
twijfel is verheven. Dat is bet fundament
bet functioneren van de dienst.
Daaraan vorm en
inhoud geven is een verantwoordelijkheid
van alle medewerkers van de
dienst samen en
veflaalt zich in de
waarden geloofwaardigheid, verantwoordehjkheid
en zorgvuldigheid”.2
Alleen permanente
bij voor het thema kan de
Douane deze opdracht waarmaken.
Als input voor het beleidsplan 2015-2016
wordt aan alle regio’s verzocht om, bijgevoegd
via
format, een onderbouwde
analyse op te leveren op het gebied van integriteit
en beveiliging
waarbij in het bijzonder
wordt gegeven aan de volgende
• autorisaties en bedrijfsmiddelen (zoals toegangspassen)
in het kader van verplaatsing
en uitstroom;
• opleiding,- en bewustwordingsinspanningen
voor medewerkers en Ieidinggevenden;
• het gebruik van
landelijk beschikbaar materiaal bij bewustwordingsactiviteiten
zoals de
dilemma
filmpjes van het R&l instrument3;
1
De Ieidraad
is gebaseerd op de Wet veiligheidsonderzoeken
en biedt een beleidskader om te bepalen voor
welke functies een veiligheidsonderzoek
noodzakelijk is en van welk dit
niveau moet zijn.
2
Citaat uit het
MLTP 201 4-2017
http://intranet.belastingdienst.nh/integriteiu

me m
c
Bijlage 13 bij 2017-0000067697
I
Belascingd ie ns t
Douane
Douane HRM
Lean op Zuid 45
3072 08 Rotterdam
www. belasting d ienst.
ni
Contactpersoon
beleidsadviseur HRM
Projectlid Bestrijding
Verdovende
Kwetsbaarheden door schulden
middelen
Opdracht
In het kader van bet project ‘Bestrijding verdovende middelen’ wordt de
Datum
mogelijkheid onderzocht om extra
aandacht te besteden aan signalen die een
21 februari 2014
potentieel risico zijn voor de integriteit van medewerkers. Denk hierbij minimaal
Versienummer
aan schulden, periodieke screening
en toegang tot beschermde gebieden. In deze
1.1
deelopdracht gaat het am schulden van medewerkers.
Referentienummer
0
Het te bereiken effect is bet krijgen van een tijdig personele
inzicht in
Datum vaststelling
kwetsbaarheden. Het onderzoek richt zich op de vraag of naast het huidige beleid
Datum
extra mogelijkheden aanwezig zijn eerder)
om (nog vroegtijdig te acteren op
Vastgesteld door
signalen dat een medewerker schulden heeft.
Opdrachtgever
Inleiding Projectgroep bestrijding verdovende
middelen
De Belastingdienst
kent een strikt —kader- beleid ten aanzien van loonbeslag bij
Auteur
medewerkers. Bij bet eerste loonbeslag wordt huip aangeboden
en een gesprek
I
gevoerd I
tussen medewerker en Ieidinggevende. Daarbij wordt oak beoordeeld of
Behandeld door
de medewerker zijn/haar huidige werkzaamheden kan
blijven uitvoeren of dat het
Naam Achternaam
verstandig
is om tijdelijk andere werkzaamheden te gaan verrichten totdat de
Kopieaan
problemen zijn opgelost.
Een tweede loonbeslag Ieidt in principe tot de disciplinaire straf van berisping, het
derde loonbeslag tot voorwaardelijk
ontslag en een vierde loonbeslag tot een
onvoorwaardelijk strafontslag’.
Uit onderzoek is gebleken dat slechts weinig organisaties2 Bijiagen
(zowel binnen als buiten
Communicatieplan
beschikken
het Rijk) over een (gestructureerd) beleid ten aanzien van
schuldhulpverlening en BMW
medewerkers met schulden.
gegevens
over andere organisaties, art 1O-2-g
Het beleid biedt ruimte voor het afwegen van individuele
kwesties.
gegevens over andere
organisaties, art 1O-2-g
Sinds reorganisatie van
de januari 2013: Landelijke Eenheid
Pagina 1 van
5
.

Vanuit start
CFD BMW6 met een landelijke campagne rondom schulden. De relatie
met integriteit/kwetsbaarheid van medewerkers komt daarin
tot uitdrukking.
Daarbij
wordt de aandacht gericht op zowel medewerkers als Ieidinggevenden met
als doel enerzijds de bekendheid van BMW te vergroten
zodat medewerkers tijdig
hulp inschakelen en anderzijds om managers te ondersteunen bij het signaleren
en bespreekbaar maken
van de problematiek. Daarbij zijn
voorlichtingen/workshops en coaching beschikbaar via de lokale
BMW.
Daarnaast kunnen de kantoren ondersteund worden bij het
signaleren van diverse
signalen. Het gaat dan om signalen die de Douane zeif registreert. Dit komt hierna
terug.
Proces Pdirekt bij loonbeslagen
Het proces random loonbeslagen is, sinds het beleggen daarvan bij Pdirekt,
een
digitaal proces geworden.
Dit betekent dat daar waar voorheen medewerkers en
het management door middel van een brief werden over
geInformeerd het
loonbeslag, dit nu een registratie in Pdirekt/SAP is, gevolgd door een inhouding op
het salaris. Er is een controleproces waarbij
bedrijfsonderdelen apart warden
geInformeerd over het opleggen van een loonbeslag vanuit DGBeI.
Gebleken is dat het proces niet
verloopt conform afspraken waardoor de
bedrijfsonderdelen, waaronder Douane, onvolledig of in een Iaat warden
stadium
geInformeerd over opgelegde
Ioonbeslagen7. Daarmee is een extra risico ontstaan
omdat de uitvoering van het beleid daardoor in het geding
is. Bovendien wordt
2013 vanuit
pas sinds juli DGBeI inzichtelijk gemaakt aan de bedrijfsonderdelen
welke medewerkers in de Wet Schuidsanering Natuurlijke
Personen (WSNP)
zitten, terwiji dit een minstens zo groat risico betreft voor de kwetsbaarheid van
medewerkers als een opgelegd loonbeslag.
Tussenconclusie
Op dit moment is er een risico omdat de kwetsbaarheid van medewerker
de die
schulden
heeft maar waar nag geen loonbeslag is opgelegd, niet in beeld is. Het
aanbieden van huip is als gevoig daarvan oak niet
mogelijk. Daarnaast loopt de
organisatie
een risico omdat het signaal, waarop conform het beleid geacteerd
wordt, niet altijd adequaat bij de Douane
wordt neergelegd.
Maatregel
Het hiervoor genoemde signaal, gecombineerd met de cijfers voortkomen uit
die
de analyse van integriteitschendingen
over de jaren 2011 en 2012, heeft er toe
geleid dat de Integriteit coordinator (ICC) van Douane
in overleg met de directeur
BV van
het meldpunt Schiphol Passagiers8 heeft verzocht am proefondervindelijk
in kaart te brengen of de Douane alle relevante
informatie ontvangt over
medewerkers met loonbeslagen. Daarbij is gekeken naar informatie in:
- SAPHR;
- De informatie over loonbeslagen die van Minfin wordt ontvangen binnen
het
meldpunt van Schiphol Passagiers DouaneNL;
voor
- Het digitale p-dossier.
Er is gekeken naar nieuwe
meldingen over loonbeslagen, waarbij bij ledere
melding is gekeken naar de vaorgeschiedenis van de medewerker.
6
Het communicatieplan
is ter informatie geagendeerd op het MTBD van 3 december jI.
Volledigheidshalve is het plan als bijiage toegevoegd.
Hoewel verbeterproces
er een is ingezet, kan nag niet gezegd worden dat alle problemen
zijn verholpen.
8
de
Het meldpunt is centrale plek binnen Douane Nederland waar alle informatie aver
loonbeslagen toe wordt gezonden
naar door MinFin. Vanuit deze centrale plek worden de
diverse kantoren geInformeerd.
Pagina 3 van 5

5
Pagina van
in
in
Bij
in
in
in
MT
is
is
1)
is
zij
De BMW/CFD
De
zij
is
CFD in
is
bij
is
EH&S.
om
en van huip.
Dit
die
van
Dit
zelf.
op
van
de Oak
dit
2) Door
kan
zijn risico’s
huip op
Het zal via
van De
de
Het
en
het mogelijk signaleren gecombineerde
ook vroegtijdig te als sprake van
signalen. dan aanleiding voor een het mogelijk bieden
Conc/usies
Awareness van leidinggevenden ten signalen,
aanzien van de
medewerkers afgeven als financiële problemen zitten, groot
campagne ondersteunen.
belang. van hierin geldt
oak voor van medewerkers regiokantoren geven de
plannen aanpak
lokale van het gebied van integriteit/verhoging
aan w&ke activiteiten ondernemen. Vanuit het landelijk
kantoor het
onder de paraplu project ‘Bestrijding verdovende
middelen’ de campagne van onder gebracht. het
jaarplan
integriteit 2013-2014 als specifiek benoemd.
actief informatie te verzamelen ult diverse bronnen, wordt het beeld
random
de financiële problemen medewerkers completer. Douane
eigen beheersen en kwetsbare medewerkers
vroegtijdig
bieden door regelmatige basis de beschikbare
informatie te combineren. het meldpunt van Passagiers
Schiphol
deze informatie beschikbaar. meldpunt de regiokantoren de
juridisch medewerkers maandelijks voorzien actuele informatie.
regiokantoren gaan vervolgens gesprek met de medewerker en
registreren
de melding SAPmodule
Besluit
wordt verzocht te met dit memo de informatievoorziening
regiokantoren
aan de te onderschrijven.
gesprek
gaat
awareness
awareness
aandacht
aandachtspunt
beter daarmee
stemmen
5

2
1
1
11
1
1
Pagina van
in
is 9
in
is
in
is in
is
is
is
in is in
is
in
is
OPF, TBO, SBO,
COR. De
is
De
De
Alle
De is Via link
is,
bij
is.
link De
bij
is
De
x Alle
COR
is,
COR.
2e
is
De
is
overleg van de de
en leden van de
MT-Belastingdienst
en de
op april
binnen de en op de
(of
de Het
inmiddels nieuwe
vele
voor nieuwe
Engels, en
en beschikking
van juli
2013
publicatie op de de
de
de
via de kan
de
Gebleken dit de
inhoud van de en
door de
lokale en binnen de
noodzakelijk. Van de Douane alle via
de de de
en
de code
de
Chinees en
Engels
april 2013
17
MT-Belastingdienst
de Hierin
de doel en de
werkwijze
de de
minimaal
voor 2013 zijn
veel
op
en de Binnen de OPF- en
de een instelling van de
op de
Oak binnen de een de werkwijze van
de
de van de
van de
juli
2013
de
van de
veel tijd en op. Afstemming
op van
voor nieuwe
de de
en
Caribisch
de zijn
het gezamenlijke integriteitscoordinatoren
Kennisgroep Integriteit, het het het het
herziene d.m.v.
versie een Beeldkrantbericht 2013
Belastingdienst geintroduceerd geplaatst website
(Intranet/personeel organisatie)/thema/project/Integriteit).
Daarnaast wordt
Gedragscode brochurevorm geleverd. aantal te drukken
exemplaren
geInventariseerd.
Gedragscode voor
bedrijfsonderdelen een standaard document het introductiesetje voor
medewerkers. Gedragscode wordt
vertaald het Spaans Chinees
brochurevorm ter gesteld.
Stand
zaken per
Naast website Gedragscode brochurevorm
verspreid over
bedrijfsonderdelen.
onderdelen hebben gevraagde aantallen ontvangen.
Gedragscode Beeldkrant geIntroduceerd. een
code
gedownload
worden. dat echter niet automatisch betekent, dat
herziene versie van code door
de iedereen gelezen dus
iedereen
bekend Naast centrale introductie Kennisgroep oak nadere
aanvullende introductie toelichting
bedrijfsonderdelen
bekend, dat aan medewerkers
een
e-mailbericht naar Integriteitsite
Gedragscode gezonden.
Kennisgroep verspreidt voorkomende gelegenheden (themadagen,
Integriteitsdag) brochurevorm. Inmiddels
brochure het
vertaald.
GOVERNANCE
a.
Stand van zaken per
december 2012 heeft het ingestemd met het
Startdocument van Kennisgroep. aanleiding,
het
van de Kennisgroep beschreven. Tevens samenwerking met
integriteitscoordinatoren het startdocument uitgewerkt.
Kennisgroep komt
per maand bijeen. bijeenkomsten gepland.
Tussendoor vindt bilateraal overleg plaats
toegespitst projecten,
producten, processen beoogde resultaatgebieden 2013.
TBO-vergadering heeft toelichting
Kennisgroep
plaatsgevonden. tijdens themasessie
Kennisgroep
uiteengezet. Overeengekomen dat voorzitter
Kennisgroep periodiek overlegt met twee leden
Stand van zaken
per
Gedurende het kwartaal Kennisgroep wederom periodiek gekomen.
samen
organisatie
Integriteitsdag slokte energie
het gebied integriteit heeft plaatsgevonden met het Generieke
Introductieprogramma
Belastingdienstmedewerkersl
Gesproken over relatie tussen Kennisgroep
Integriteit
Belastingdienst/Caribisch
Nederland de Rijksdienst Nederland.
Vergaderingen met integriteitscoordinatoren voorbereid.
2.
Kennisgroep Integriteit
ic.
I
—
I
I
I
I

—
april
op
en
of
en
Beide
en
Beide
tijdig
de en
en
van alle
cm
of
en
om
Het
Het
de
de
Het
Het
uit
2013
Stand van zaken
binnen de
het kwartaal 2013 worden de nieuwe
aan
van het
instroom korte
huidige beleid en de
te
Camcoach de
integriteitsdillema’s
Het R&I-instrument peilt
over
Leidinggevenden inzicht hoe
afdelingsniveau.
bijvoorbeeld werkoverleg
dilemma’s wordt kunnen hierop
inspelen.
het
en ontwikkeld
R&I
van de
100
van motivaties voorzien.
workshops de
het
tools worden de leeromgeving. Over
wordt
2013
Stand van zaken
van de Camcoach het R&I-instrument
kwartaal kwaliteit
aan en
verfijnd, de
spelen de
sluiten aan huidige beleid
van
instroom nieuwe
en
bijvoorbeeld
waarbij
(verplichtingen, imago), collegiaal
(snel
(een kiant
belang een collega
eigen belang (persoonlijk belang
en
te
hulpmiddelen gang
werkoverleg, de
bijvoorbeeld
online
introductie van nieuwe
de Digitale
worden
de
Camcoach vooral worden opleidingen.
te
wordt vooral de
als ware
een gefilmde waarin de
webcam
wordt
en
van de laptop. kunnen hun
de hand van
en mogelijke
deze
en
werkoverleg workshops.
R&I-instrument bedoeld voor inzet
mogelijke de hoofdpersoon.
gefilmde
wordt deze
over
van een
van de en
(van ruim
motivatie voorzien.
COMMUNICATIE
a.
per
opleidingsproducten
producten
context thema ‘integuteit’ beschikbaar gesteld. sluiten
termijn.
het spelen
oefenen
medewerker gedragsniveau
met integriteitskwesties.
ontvangen groepsniveau
gedacht
workshops
met
producten samengesteld samenwerking
hebben het
medewerkers Belastingdienst
scores passende
instrument
opgenomen elektronische
gecommuniceerd.
moment
per
het
Gedurende
ervaringen
gewerkt technische randvoorwaarden
het
opgedaan. producten
sprake
medewerkers. geprojecteerde situaties
medewerkers leidinggevenden.
interacties met kianten, leveranciers,
het situaties conflicterende belangen een spelen,
taakbelang handelen), organisatiebelang
baas gaan klantbelang tevreden
instrumenten
stellen) centraal stellen).
gesprek brengen over professioneel
het
handelen, het themabijeenkomsten
instrumenten beschikbaar
medewerkers.
(met begeleidershandleiding) opgenomen
Belastingdienstacademie
instrument
ingezet
medewerker gedragsniveau oefenen met integriteitskwesties.
instrument toont
instrument ingezet startopleidingen.
deelnemer het aanspreekt.
situatie,
met
moet direct reageren. reactie opgenomen
deelnemers opgenomen reacties terugkijken
vragen
deze alternatieven met elkaar bespreken aan
vervolgens eens inspreken.
situaties met reacties door
totaal
deelnemers gevraagd reacties te beoordelen.
verdeeld verschillende thema’s. gemiddelde scores
situaties opgenomen,
medewerkers Belastingdienst het
3. TRAINING
staat
stelt
bespreekt
getest.
eerste
gaat
(achter staan),
stelt
staat
acteur
deelnemer
bestaat
Opleidingproducten
11
1
1
4
- -
Pagina van
-
in
•
•
in
in
in
in
in
in
2e
bij
in
in UWV.
UWV
In
2e
is
is
bij
is
rol
De
bij
De
in
in
De
Die
De
is in
De
Er
De
UWV)
&
In
De
op
De om
op
op
op
via
zijn
Ruim
zijn
van ultrol
juli
zi]n
De
op
In
Hierbij
of
zijn om op
op
zijn
De zal
Dit
op
nog
of
4
om zijn
22
100
zijn
I

Stand van zaken per 1 juli 2013
Binnen Belastingdienst
de hebben communicatieactiviteiten van de Kennisgroep
zich toegespitst op het incidenteel beantwoorden van
vragen vanuit de
bedrijfsonderdelen,
het leveren van een bijdrage aan een opleiding voor
HRM-ers,
het mede voorbereiden en organiseren van
een themadag voor een OR en een
presentatie voor
het GOBD.
Daarnaast
is de Kennisgroep gevraagd om kennis en ervaring te delen met
• een medewerkster De Nederlandse
van Bank (gevolgd door een korte,
gerichte stage bij enkele leden van de Kennfsgroep);
• medewerkers Rijkswaterstaat;
van
• de directeur P&O van WI;
• directeur en medewerker AVB
van BZK.
Met ministerie van gevraagd
BZK heeft om de organisatievorm, aanpak en
werkwijze van de Belastingdienst op het gebied van integriteit
te mogen
beschrijven,
om deze vervolgens als best practice aan te bieden aan de
2e
verschillende departementen. Deze actie krijgt
een vervoig in de helft van
2013.
2e
In kwartaal
het heeft uitwisseling plaatsgevonden met de beleidsmedewerkster
‘integriteit’ van de Rijksdienst Caribisch Nederland. Vanuit
de Kennisgroep wordt
in samenspraak
met deze medewerkster een programma op maat ontwikkeld voor
de Rijksdienst Caribisch Nederland. In uitvoering
de eerste van dit programma
le
(voorzien in het kwartaal 2014) fungeert Belastingdienst/Caribisch Nederland
als pilot.
Op 15 april heeft nadere afstemming
plaatsgevonden tussen de voorzitter van de
Kennisgroep en de leden van het Platform Vertrouwenspersonen. De voorzitter
van het platform VP heeft een
nadere uiteenzetting verzorgd over het platform en
de vertrouwenspersonen tijdens de in par. 2 onderdeel b genoemde
leergang.
Op 1 mei en 10 juli 2013 vond informele afstemming plaats
over plannen en
activiteiten m.b.t. integriteit
tussen de vaste afvaardiging van de COR
I
de voorzitter de Kennisgroep.
van Tijdens het
en
formele overleg met
de COR (in mei 2013) is met de dienstleiding
overeengekomen, dat de COR de voortgangsrapportages
‘integriteit’ steeds
ontvangt.
Het jaarlijkse
gesprek met de Auditdienst Rijk (ADR) vond plaats op 10 juli 2013.
Hierbij
wareni [DGBeI) en drie
leden van
de Kennisgroep Integriteit aanwezig. Gesproken is over het vervolg
op
de uitkomsten van het project ‘Revitalisering Integriteit’,
activiteiten om
personeelsfraude
te voorkomen en de meldingsprocedure bij (vermeende)
integriteitschendingen.
d. Integriteitsdag
Stand van zaken per 1 april 2013
j
I
Onder de titel ‘integriteit
vanzelfsprekend’ organiseert de Belastingdienst de
Integriteitsdag 2013. De vooraankondiging en de uitnodiging zijn
in januari 2013
resp. maart 2013 verzonden. De
gekozen locatie (Planetarium te Amsterdam)
biedt ruimte aan max. 220 deelnemers. Ml, M2, medewerkers,
Pagina 6 van
11

Al het beschikbare materiaal van
de Integriteitsdag (mci. de complete evaluatie
met de toepassingen en tips) is de mntegriteitsite
op geplaatst. Alle deelnemers
aan de Integriteitsdag
hebben een e-mail ontvangen met een
verwijzing naar het
te volgen pad op het intranet. Gasten hebben
het materiaal desgewenst via een
afzonderlijk e-mailbericht
ontvangen.
4. MONITORING
& AUDITING
a. Integriteit is onderdeel besturingscyclus
Belastingdienst
• In het Bedr,jfsplan van
de Belastingdienst is de volgende passage
opgenomen:
‘De Kennisgroep Integriteit
ondersteunt het management om integriteit
te
verankeren in ons dagelijks werk gedrag.
en In 2012 is de Kennisgroep Integriteit
ingericht: Iandelijke kwaliteiten
op het gebied van integriteit
ziJn gebundeld. In
samenwerking met de integriteitscoordinatoren
van de bedrijfsonderdelen wordt in
2013 op gestructureerde
wijze gewerkt aan versterking van
het integriteit
management. Dit betekent o.a.: monitoren
toepassing beleid, gerichte aandacht
voor mogel,fke
risico’s, één plaats voor het registreren van
integriteitschendingen,
vernieuwing van opleidingsma teriaal,
update van diverse communica tie-ultingen,
landel,jke integriteitdag
• In het Stuurcontract
2013 is de volgende doelstelling opgenomen:
‘Op I full 2013 heeft elk bedrijfsonderdeel
een meerfaren verbeterplan ‘Thtegriteit’
opgesteld op basis
van de risicoanalyse 2012 en de integriteitsmonitor
2013. In
dit plan is minimaal aandacht geschonken
aan:
toename
de van de voorbeeldfunctie van management;
het
> een terugloop van het aantal
integriteitsschendingen als gevoig van
een
toename
van de bewustwording bij medewerkers van
de geldende waarden
en normen binnen de
Belastingdienst en de na/eying van gedragsregels.
In worden
2015 op basis van de 0-meting resultaten
en de van de
‘integriteitsmonitor 2015’
de effecten van de uitvoering van het meerfaren
verbeterplan
gemeten. Op basis van deze meting worden
de verbeterplannen
bifgesteld’.
b. Integriteitsmonitor
Stand van zaken per 1 april 2013
Van 20 januari tot februari
S 2013 zijn 11.646 medewerkers via een
representatieve
steekproef in de gelegenheid gesteld
om de vragenhijsten,
behorende tot de integriteitsmonitor,
in te vullen. De voorbereiding
en uitvoering
vonden plaats in samenwerking met
de integriteitscoördinatoren. Het
responspercentage
bedraagt 58%. De resultaten van de i-monitor
zijn op 11
maart 2013 gepresenteerd binnen vergadering
de van het MT-Beiastingdienst. De
rapporten van
de resultaten van alle bedrijfsonderdelen zijn
via de mntegriteitsite
te raadplegen. De Kennisgroep
is beschikbaar voor nader advies en toelichting.
van zaken
Stand per 1 juli 2013
Op verzoek zijn door de Kennisgroep
— in samenwerking
met]______________
2e
gedurende
het kwartaal 2013 diverse terugkoppelingen
van de resultaten van
de integriteitsmonitor verzorgd,
o.a. voor de COR, MT-Douane en OR-Douane.
De
resultaten van
de workshop (tijdens de Integriteitsdag)
over mogeiijke acties naar
Pagina B van 11

Op basis van een eerste
evaluatie is vastgesteld, dat de ervaringen met
het
registratiesysteem wisselend zijn. BiJ
een enkel bedrijfsonderdeel is het systeem
‘goed gevuld’. Bij
andere onderdelen hebben geen of enkele
registraties
plaatsgevonden. Met de vraag ‘hoe
te handelen met de registratie van vermeende
schendingen’
wordt divers omgegaan. Binnen de gezamenlijke
bijeenkomst van de
Kennisgtoep en de integriteitscoordinatoren
is nogmaals duidelijk gesteld, dat
áIIe
(dus ook vermeende)
schendingen bij constatering/melding geregistreerd
moeten
worden. Er ligt in deze een belangrijk
aandachtspunt voor alle leidinggevenden,
immers hen
bij komt — in de meeste gevallen — de melding
binnen.
De
komende maanden vraagt om specifieke aandacht
voor het meldproces en de
directe registratie van
alle meldingen in het registratiesysteem.
b. Uniform onderzoeksprotocol
Stand van zaken per 1 april 2013
I
In het najaar 2013 wordt
gewerkt aan een uniform onderzoeksprotocol.
Hierin is
beschreven wat de standaard procedure
is met betrekking tot het doen van
feitenonderzoek, wie
er bij een feitenonderzoek betrokken worden en welke
formaliteiten gelden. Ook is hierin beschreven welke
onderzoeken lokaal kunnen
warden uitgevoerd
en bij welk type onderzoek de FIOD (BIV) ingeschakeld.
wordt
Stand van zaken per 1 juli 2013
I
2
De uitwerking van
dit thema heeft in het kwartaal 2013 —
conform de
jaarplanning — nog geen aandacht gekregen.
Inmiddels zijn voor de maand
augustus 2013
eetste werkafspraken gemaakt.
Tijdens een eerste
discussie komt de kennisgroep tot de voorlopige
conclusie, dat
de uitwerking van dit thema niet beperkt
kan blijven tot een beschrijving van
het
onderzoeksproces.
Naast de inhoud zullen ook de volgende
aspecten worden
uitgewerkt:
• de
vorm waarin en de wijze waarop onderzoeken
worden uitgevoerd
• training en opleiding: toegespitst
op de inhoud van het onderzoek, maar
ook
hanteren
op het van juiste vaardigheden de uitvoering
bij van het onderzoek,
bijvoorbeeld de juiste vragen
op het juiste moment en op een juiste wijze
• onderzoeken
welke organisatievorm noodzakelijk/passend
is en het op basis
daarvan doen van voorstellen.
Het protocol strekt
zich uit over de hele Belastingdienst.
Namens de Kennisgroep Integriteit,
Voorzitter
Pagina 10 van 11

nota
Bijlage 15 bij 2017-0000067697
7
Bebstingdienst
Douane Landelijk Kantoor
Strategie
HRM
Laan op Zuid 45
3072 DB Rotterdam
www.belastingdienst. ni
Contactpersoon
2013-2014
]aarplan Integriteit
Datum
Datum
Referentenummer
0
Versienummer
Jaarplan Integriteit 2013-2014
0
Datum vaststelling
1 ]aarplan Douane
Datum
2 Hoofdlijnen voor Douane
Nederland
Vastgesteld
door
— 2.1 Awareness
Naam Achternaam
— 2.2 Activiteiten
Opdrachtgever
3 Regionale plannen
Naam Achternaam
4 Rapportage
Auteur
Naam Achternaam
Behandeld door
1. Jaarplan Douane
Naam Achternaam
Om de activiteiten op het gebied van integriteit goed in beeld houden, maakt
te
Kopie aan
de Douane periodiek een plan van aanpak. De huidige planperiode oktober Naam Achternaam
betreft
2013- oktober 2014. Hierbij wordt nadrukkelijk opgemerkt
dat sprake is van een Bijiagen
Geen
groeidocument. Bovendien worden
niet alle werkzaamheden genoemd; het gaat
am de accenten.
Belangrijk uitgangspunt is dat het onderwerp integriteit
niet gezien wordt als
apart agendapunt maar dat het nadrukkeli]k deel
uit maakt van de
professionaliteit van de
medewerkers en organisatie. Daarom zullen diverse
actiepunten — waar mogelijk
— warden opgenomen in bestaande structuren en
plan
projecten. Het ondersteunt de reguliere aandacht voor integriteit. Daarin
heeft een ieder binnen Douane Nederland een verantwoordelijkheid.
Er ligt een nadrukkelijke
relatie met beveiliging. Waar mogelijk en nodig wordt
aansluiting gezocht
bij (lopende) activiteiten op het terrein van beveiliging. Er ligt
nadrukkelijke
ook een relatie met de activiteiten die vanuit de kennisgroep
integriteit warden geInitieerd. Deze activiteiten zijn separaat beschreven en
am
die reden niet apgenomen in dit jaarplan.
Voar 2013
heeft het MT Dauane bavendien ‘bestrijding van verdovende middelen’
als speerpunt benaemd. De Integriteitcaordinator (ICO) maakt deel uit van
de
projectgraep. Binnen het jaarplan hebben de actiepunten die valgen uit dit praject
prioriteit. Waar mogelijk is een relatie gelegd
met andere activiteiten.
Dit jaarplan is gebaseerd ap:
Pagina 1 van 7

barriëres die de Douane kan opwerpen smokkel van
om verdovende middelen
zoveel mogelijk
te frustreren. Eén van die barrières is de weerbaarheid van de
medewerkers op bet gebied van integriteit. Dit begint met awareness. In dit kader
zijn door de projectgroep de navolgende thema’s benoemd1. Deze warden in een
regionaal awareness plan verwerkt2. Het gaat om de volgende thema’s:
a. Informatiepositie, wees je bewust dat je cruciale informatie (bij je)
hebt die voor een ander interessant is;
b. Toegang tot gebouwen/terreinen/ passen e.d;
c. Wat geefje zeif aan informatie op de social media en hoe maaktje dit
kwetsbaar in het werk;
d. De waarde van ons/je werk;
e. Voorspelbaarheid/routine in eigen werk;
f. Schulden.
Echter, ook communicatie rondom de overige aspecten van bet project bestrijding
vedomi3 draagt bij aan awareness. In bet bijzonder wordt in dit verband gedoeld
op het instellen van een meldpunt zware criminaliteit & integriteit bij de CIE van
de FIOD, waarvoor in het najaar van 2013 door de projectgroep/ lCD een
specifiek communicatietraject wordt opgestart. Medewerkers kunnen bij de CIE
signalen kwijt waarbij een garantie op anonimiteit noodzakelijk is; dit in verband
met bescherming van henzelf
of directe familieleden.
2.1.2 Aandacht voorschulden
Zoals hiervoor
is aangegeven, is vanuit bet project bestrijding verdovende
middelen een eerste aanzet gegeven am de problematiek random medewerkers
met schulden onder de aandacht te brengen en te houden binnen Douane
Nederland. Dit is van belang omdat zowel uit de analyse van incidenten, bet
jaarverslag van de vertrouwenspersonen over 2012 als de risicoanalyse integriteit
blijkt dat deze problematiek binnen Douane Nederland groot is.
Signalen vanuit B/CFD (Bedrijfsmaatschappelijk werk) bevestigen dit beeld. Vanuit
B/CFD is een Iandelijk awareness programma ontwikkeld rondom dit thema. Dit
zal in werking treden in bet 4e kwartaal van 2013. De Douane sluit bier bij aan.
Landelijk wordt bevorderd dat regio’s de instrumenten
uit bet programma van
CFD inzetten. Doel hiervan is dat medewerkers
en leidinggevenden vroegtijdig
met elkaar in
gesprek gaan over schulden zodat hulp kan worden geboden en bet
risico voor medewerker en organisatie vermindert.
2.1.3 Aandacht voor privé gedragingen
Van oudsher is de categorie privé gedragingen van medewerkers funk
vertegenwoordigd binnen bet jaarlijks aantal incidenten. Bewustwording rondom
de gevolgen van privé gedrag voor het werk blijkt noodzakelijk; zeker voor
medewerkers met een BOA-bevoegdheid, waarvan bet privé gedrag direct kan
leiden tot bet intrekken van die bevoegdheid door Justitie. In samenspraak
met de
kennisgroep integriteit zal hieraan, in
mede relatie tot de in de Staatscourant van
‘In het memo Awareness van de projectgroep.
2
De CO heeft directies
de per mail van 28 mel 2013 aanbevolen om dit awareness plan te
combineren met het regionale plan van aanpak naar
aanleiding van de resultaten van de I-
monitor.
Zie plan van aanpak bestrijding verdovende middelen van 9 april 2013.
Pagina 3 van 7

van een beperking in de uitvoerbaarheid van het desbetreffende protocol of dat
het gaat om houding- en gedragsaspecten. Naar verwachting heeft de aandacht
vanuit het project bestrijding verdovende middelen voor het in control zijn op
kwetsbare processen binnen de regiokantoren al effect gehad op dit benoemde
aandachtspunt.
2.2.3 Actiepun ten vanuit het Project Bestrijding Verdovende rn/dde/en
In bet kader van het project wordt onderzocht welke mogelijkheid Douane heeft
om aanvullend aandacht besteden aan die
te signalen een potentieel risico zijn
voor de integriteit van medewerkers. Daarbij wordt gedacht aan schulden,
periodieke screening en toegang tot beschermde gebieden. Eventuele
vervolgacties naar aanleiding van dit onderzoek zullen in 2014 door de ICO
worden vormgegeven.
In bet vierde kwartaal van 2014 zal voorts bet eerder genoemde meldpunt zware
criminaliteit & integriteit worden geevalueerd door Douane en FIOD. Aangezien
het succes van het meldpunt niet wordt gevormd door het aantal meldingen, geldt
met name de bekendheid van het meldpunt als uitgangspunt voor evaluatie.
de
Daarin begrepen
is de vraag of medewerkers bet meldpunt benaderen voor het
juiste type meldingen.
3. Regionale plannen
De regiokantoren is gevraagd om de regionale uitkomsten van de I-monitor te
beoordelen en op basis daarvan een plan van aanpak te maken dat bijdraagt aan
het uiteindelijk te bereiken doel; verbetering van bet morele bewustzijn.
Op hooflijnen wordt op regionaal niveau ingezet op de volgende elementen.
Douane is gestart met het programma Douane Schiphol
SchihoI Cargo Cargo 3.1.
Binnen
dit programma is één van de doelstellingen om integriteit als pijler van de
organisatiecultuur te implementeren in de dagelijkse gang van zaken. Met het
programma wordt beoogd dat medewerkers ervaren dat hun eigen integriteit een
onderdeel vormt van de integriteit van de organisatie. De scores van de I-monitor
warden in dit programma betrokken met als gewenst deeleffect dat de ‘negatieve
scores’ op onderdelen warden teruggebracht; dit is echter geen doel op zich. Het
doel is bet veranderen van de cultuur om de van nature aanwezige integriteit
tot
uiting te laten komen. Er wordt nadrukkelijk
een relatie gelegd met de awareness
thema’s die binnen het project bestrijding verdovende middelen zijn benoemd.
Douane Rotterdam
Haven zet in op de voorbeeldfunctie van leidinggevenden, bet
creëren van een veilige situatie en zingeving in relatie tot de werkomgeving. Deze
aspecten
worden belegd in zogenoemde managementgroepen die zijn gerelateerd
aan de speerpunten van bet regiokantoor; Ieiderscbap, duurzame inzetbaarheid,
innovatie en bet huis op orde. Bij de uitwerking hiervan wordt nadrukkelijk de
verbinding gezocbt met de awareness thema’s vanuit bet project bestrijding
verdovende middelen.
Douane Eindhoven kiest voor een aanpak waarbij management en medewerkers
in overleg de aanpak van bet thema vormgeven. Resultaten uit andere
onderzoeken zoals de P-monitor, MTD-activiteiten en LEAN projecten warden
hierbij betrokken. Doelstelling is dat integriteit in al haar facetten doorlopend in
de aandacht blijft bij management en medewerkers. Een gemeenschappelijk
normbesef staat centraal, waarbij aandacht gegeven
oak wordt aan morele
oordeelsvorming.
Hierbij zal dilemmatraining worden ingezet.
Pagina 5 van 7

structuut
meet
aandacht
aandachtspunten
7 7
Rapportage
Pagina van
-
in
zij
bij
rol.
In
is
leidinggevenden;
hebben onder vanwege de van het
Iandelijk
kantoot-
een cruciale wordt aan het verhelderen
van meldingsprocedures.
4.
het directeurenoverleg afgesproken dat de
regiokantoren de
rapporteren over
de uitvoering van het regionale plan.
Over de voortgang van de landelijke wordt
de
Daarnaast
besteed
viermaandsrapportage
eveneens
viermaandsrapportage
gerapporteerd.

—
—
—
3
2
‘1k
is
in MT
Pagina van
in
ml]
R&I
in
in
R&I
is
De
we
bi]
in
is
in
18 19
OR
cia
De
bij CKC,
eni
ICC
OR
19
is
is
De Alle
De is,
In
is 31 Zijn
vond dag. en de hebben beeld
Maar hoe
integriteit. vooral belangrijk voor alle van
de en hier elke dag te
ICC
De
P/a
Op
De
Zie Oplegmemo van van
_______________(voornoemd,
Een
en
Hat is op de (zie de
Douane
en en Het
zal worden op
dag 2013 van
de
op
Vanuit de zijn
binnen de
de (zie zijn
van de
de de
van Douane) en
de op juni
de een inleiding
op
de van en het
Landelijke
voor de landelijke
binnen Douane
plekken,
dag zeif blijkt uit
de
vani de College
Tour
open en hoog
Een van Douane zijn ervaring
dit mel
op op de conclusie luidt;
het een geslaagde workshops sprekers beter
een
gegeven over integriteit medewerkers
Belastingdienst dat mee maken hebben.”
die zich voor de 4
op juni
mail
de welke de
Douane Daarop
zijn
Deze van
van de dag de
van
uit de en social zijn
de van ICC.
de
van
basis van de de zijn alle
plan
van en de
Ook de dit Van
de inmiddels plan
van)
hoofdlijnen van alle zi]n en zijn
een plan
en
de de zijn
Voor op basis van van
I-monitor1-
resultaten I-monitor maart 2013, behandeld het
maart 2013.
groot aantal daarvan heeft enthousiast gereageerd heeft (daadwerkelijk)
een bijdrage geleverd.
instrument themadag
hierna) van van ingezet
heeft daar een zeer actieve levendige discussie opgeleverd.
instrument
waarschijnlijk ingezet
een management september
één van regiokantoren.
Integriteit agenda
kennisgroep integriteit
Douane navolgende activiteiten
ondernomen. resultaten van I-monitor hierna)
door
voorzitter
kennisgroep,
toegelicht het directeurenoverleg.
Daarnaast hebben leden van kennisgroep (inclusief
een themadag voor verzorgd 2013.
Tijdens themadag onder
meet algemene gegeven het thema
integriteit, resultaten de I-monitor gewetkt met instrument.
integriteitsdag
interesse
integriteitsdag was groot.
geinteresseerden hebben, ondanks het bepetkt aantal toegewezen
kunnen deelnemen. zoals
evaluatie, zeer positief
etvaren. het bijzonder het persoonlijke verhaal
met name vanwege
het kataktet daarvan
gewaardeerd.
medewerker Amsterdam heeft over
geschreven en
verhaal
2013 geplaatst regiosite.
ledereen integriteitsdag heeft aangemeld
heeft 2013
een ontvangen van de met daarin vraag ideeën deelnemers
hebben opgedaan ten behoeve van Nederland.
diverse
reacties ontvangen. varieerden opmerkingen over hat geslaagde
katakter het breder ondet
aandacht btengen bepaalde
thematiek workshops (zoals schulden media).
suggesties
meegenomen diverse activiteiten
nnen aanpak Integriteit
uitkomsten van Integriteitsmonitor (I-monitor)
regiokantoren met het maken van
een aanpak (deels)
uitvoeting daatvan. medezeggenschap wotdt betrokken.
traject
meeste regiokantoren
een (eerste versie concreet
ontvangen. plannen bekend daze
opgenomen
voot Douane Nederland
dat binnenkott wotdt aangeboden waarin
aandachtspunten voor komende periode
beschreven.
Douane Nederland geldt de
uitkomsten de dat
bewustwording (specifiek het herkennen van dilemma’s) een belangrijk
element
rganisatieadviseur
transpatante
tot
gestatt
I

INTEGRITEIT
KENNISGROEP
NST
LASTING
JAARVE RSLAG
2016
17 bij 2017-0000067697
BijIage
BE
DIE
FEBRUARI 2017
KENNISGROEP INTEGRITEIT
— JAARVERSLAG 2016 Paginal

