 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Bureau Secretaris-
Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
Schedeldoekshaven 100 
der Staten-Generaal 
2511 EX  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
 
 
Ons kenmerk 
304494 
  
Uw kenmerk 
2012Z15194 en 2012Z15200 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 24 september 2012  
brief behandelen. 
Onderwerp Beantwoording van Kamervragen over corruptieonderzoek Bonaire 
 
 
 
 
In antwoord op uw brieven van 20 augustus 2012 deel ik u mee, mede namens 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, dat de schriftelijke 
vragen van de leden Ortega-Martijn en Schouten (beiden ChristenUnie) over 
corruptie van politici op Bonaire (ingezonden 20 augustus 2012) en de vragen van 
het lid Van Raak (SP) over het corruptieonderzoek op Bonaire (ingezonden 20 
augustus 2012) worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij deze brief. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
Antwoord 
 Bureau Secretaris-
Generaal
De rechter-commissaris heeft het onderzoek niet stopgezet, maar een datum 
   
 
vastgesteld (1 november 2010) waarop het onderzoek afgerond moest zijn. Het 
Datum 
OM is in hoger beroep gegaan tegen de beschikking van de rechter-commissaris, 
24 september 2012  
 
maar werd door het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse 
Ons kenmerk 
Antillen en Aruba niet ontvankelijk verklaard. Omdat de gegeven termijn te kort 
304494 
was voor een dermate complex onderzoek (feitelijk betekende de beschikking van 
 
de rechter-commissaris dat het onderzoek moest worden uitgevoerd binnen een 
 
tijdsbestek van één jaar en twee maanden) is de strafzaak op 17 februari 2011  
door het OM geseponeerd. Tegen dit besluit van het OM is een klacht ingediend 
door de Fondashon Bon Governashon Bonaire ex artikel 15 van het Wetboek van 
Strafvordering BES (dit is te vergelijken met artikel 12 uit het Nederlandse 
Wetboek van Strafvordering). Het Hof heeft deze klacht op 13 september 2012 
gegrond verklaard voor twee dossiers die deel uitmaakten van het totale 
onderzoek, en het OM opgedragen de verdachten alsnog voor die feiten te 
vervolgen. Voor de overige onderzoeksdossiers is de klacht niet gegrond 
verklaard. Deze onderzoeken kunnen daardoor niet worden hervat. 
 
4 
Deelt u de mening dat het van cruciaal belang is dat zelfs de schijn van 
fraude en corruptie binnen het openbaar bestuur vermeden dient te 
worden en dat de bevolking van Bonaire er vertrouwen in moet kunnen 
hebben dat het algemeen belang ook daadwerkelijk gediend wordt? Op 
welke manier denkt u hier aan te kunnen bijdragen? 
 
Antwoord 
Integriteit in het openbaar bestuur van Caribisch Nederland is een belangrijk 
aandachtspunt. De overheid moet op een correcte manier met burgers en 
bedrijven omgaan en ook de interne verhoudingen moeten goed zijn. Dat 
betekent onder meer dat bestuurders, volksvertegenwoordigers en ambtenaren 
professioneel en integer moeten zijn. Daarom gelden er gedragscodes betreffende 
integriteit en moeten de genoemde functionarissen de eed of 
belofte afleggen. Voor bestuurders en volksvertegenwoordigers gelden daarnaast 
aanvullende vereisten, zoals ten aanzien van onverenigbare betrekkingen en 
verboden handelingen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
is verantwoordelijk voor het scheppen van randvoorwaarden betreffende 
integriteit. Bestuursorganen, in dit geval het bestuurscollege van Bonaire, zijn 
echter primair zelf verantwoordelijk voor het opzetten, implementeren en 
handhaven van een integriteitbeleid voor de eigen organisatie. 
 
 
 1) Corruptieschandaal op Bonaire, 17 augustus 2012, de Stentor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
1) „Moeizaam corruptieonderzoek op Bonaire‟, de Stentor, 18 augustus 2012 
 Bureau Secretaris-
Generaal
  
   
 
Toelichting: 
Datum 
Deze vragen dienen ter aanvulling op eerdere vragen terzake van de leden 
24 september 2012  
 
Ortega-Martijn en Schouten (beiden ChristenUnie), ingezonden 20 augustus 2012 
Ons kenmerk 
(vraagnummer 2012Z15194) 
304494 
 
 
 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

