bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Belastingdienst
e
16 
halfjaars­ 
rapportage

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Proloog
03
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Thema 
Douane: 
Grensverleggend
05
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Naast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpen op waar veel 
aandacht naar toe gaat. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen Rusland. 
Voor 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteit. Met deze 
controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorismefinanciering. 
Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.
II Aanpak
Om goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijf vooraf aangifte 
doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, worden de goederen 
vrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane maakt gebruik van 
instrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controles, controles van 
aangiften, administratieve controles en horizontaal toezicht. De douane kiest de prioriteiten 
en de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd is het streven: minder 
– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare bedrijven, en meer 
controles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavingsvisie van de douane 
1
met als titel ‘Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere 
ontwikkelingen en investeringen.
De aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelicht en met een aantal 07
voorbeelden geïllustreerd.
1 Dienstverlening
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatie en probeert het zo 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douane gebruikt al enkele 
jaren het instrument Bewijs van Goede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook 
vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.
Het Bewijs van Goede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met 
een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkse klanttevredenheids-
onderzoek van de Belastingdienst, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevredenheid 
is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Digitale dienstverlening
Het kabinet Rutte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het 
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronische communicatie. 
Voor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisseling en elektronische 
communicatie voorzien. Een voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaar, waar bedrijven niet 
alleen vergunningen kunnen aanvragen, maar ook verzoeken om teruggaaf kunnen indienen 
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ook een voorbeeldrol 
voor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen.
1 https://www.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Verdovende middelen
De douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verboden goederen bij de 
grens te stoppen. Verdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie 
van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verdovende middelen.
De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cocaïne in beslag 
genomen dan in de jaren daarvoor. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 
ruim 10 ton.
De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vluchten zijn nog 
steeds noodzakelijk. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten 
een stabiel beeld zien.
Er doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in de postpakketten en de 
briefpost, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename 
van de internationale pakketpost.
In 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg 
in een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. 
In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept. 
De smokkel van XTC /MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in 
beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg). 09
In de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in 
heel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met 
cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkele 
honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkelmethodes gehanteerd, zoals 
cocaïne verstopt in containers, rip­ off zendingen en gedropte pakketten in het water.
Antidumpingrechten
De EU kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij ernstige verstoring 
van de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de 
productiekosten in het exporterend land.
Sanctiemaatregelen
De Veiligheidsraad van de Verenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale 
organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrument. De sancties tegen Jemen 
zijn verscherpt en de Europese Raad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen Rusland met 
minstens een half jaar te verlengen.
Inmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen tegen Rusland. De 
goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 keer zo groot als van 
andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Noord-Korea, Syrië) bij elkaar. Daarom is 
extra capaciteit ingezet. Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie van de extra 
uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voor sanctiemaatregelen 
continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
– De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; 
zo vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certificerings-
programma’s met betrekking tot luchtvrachtveiligheid, op het gebied van informatie en 
data-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (Joint Data Analysis Center). Voorbeelden 
van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigersverkeer, het 
toezicht op de kuststrook en het toezicht op de Waddenzee.
Deze vormen van samenwerking vragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische 
vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met het oog hierop 
samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder meer in de topsector 
logistiek. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participeert de douane in de 
maatwerkaanpak regeldruk Logistiek (MAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw 
Kamer is aangeboden door de minister van I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepakt. De overige 28 worden al opgepakt 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (ODB), of zijn pas op (middel)lange 
termijn oplosbaar.
Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische 
topsectoren. Er zijn roadmaps benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border 
Management er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor 11
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM geopend: Innovation in Supply 
Chain Compliance and Border Management. De douane participeert hierin actief, onder 
ander in het onderzoeksproject Supply Chain Control and Compliance. Behalve de 
douane zijn ook bedrijven als ASML en Philips en diverse weten schappers partner in 
dit project. Onderzocht wordt welke mechanismen en systemen van risico beheersing  
nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersketen integraal te controleren, 
dat wil zeggen vanaf het beladen van de zee­ of luchtvrachtcontainer tot en met het 
lossen van de lading.
III Ontwikkelingen
Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewerk toegelicht. 
Deze thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.
Aangiftebehandeling
De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tachtig en worden 
vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, AGS. AGS brengt een andere manier van werken 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kwaliteit van de 
aangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termijnen en gewenste 
inbreng van aanvullende gegevens. Voor de douane leidt het systeem tot minder admini-
stratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douane de grote volumes 
in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de komende jaren weer aan.
Per 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar AGS. Omdat dit systeem een andere 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfsleven, is in nauw overleg 
met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenningsperiode. 
2 Brief van 27 januari 2015, nr IENM/ BSK­ 2014/137947
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Voortgang 
Investeringsagenda
13
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Eerste opdrachten
Er worden in de transformatie van Belastingen en Toeslagen vijf verandergebieden 
onderscheiden:
1. Interactie met burgers en bedrijven
2. Informatiegestuurd toezicht en inning
3. Ontwikkeling data-analyse
4. Sturing, verantwoording en effectmeting
5. Ondersteuning door informatievoorziening
De Raad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijk 
opdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekt. Het doel is om het 
betreffende vraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het 
doel van de Investeringsagenda (beter, goedkoper, meer ‘in control’). De opdracht nemers, zeer  
ervaren managers uit de Belastingdienst, hebben in de maand augustus hun eerste producten 
opgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbestendig 
ordeningsmodel klaar is.
Toekomstbestendig Ordeningsmodel (TOM )
Bij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebieden is geconstateerd 
dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordeningsmodel op basis 
waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingericht en de besturing 15
eenduidig kan worden bepaald (‘accountability’). Omdat de Belastingdienst veel interacties 
kent, gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk 
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt voor een logisch 
samenhangende verbeteraanpak. Daarom is besloten zo’n model (TOM) op te stellen, met 
behulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inrichting geen 
vaststaand gegeven is. Deze TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.
Inrichting Switch
Medewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden naar de tijdelijke 
transitieorganisatie Switch verplaatst, die zal functioneren gedurende een periode van zes 
tot acht jaar. Daar wordt de ‘staart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en 
van daaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verkend. Uiterlijk op 
31 december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkers meer werkzaam 
zijn in Switch.
De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerking met de 
medezeggen schap drie scenario’s uitgewerkt:
– de medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste 
jaren nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan leveren;
– de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de 
Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weer terug in kan 
stromen;
– de medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de 
Belastingdienst en daar begeleiding bij krijgt.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
– In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de 
Wet elektronisch berichtenverkeer (EBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale 
verzending van de massaal automatische continuering (MAC) beschikking naast het 
papieren bericht. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier 
als digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlopige en 
definitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de papieren 
verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste berichten enkel 
digitaal te verzenden.
– In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten Authentiek Inkomens 
Gegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst.
– De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings-
inkomen van een huishouden over het lopende jaar. Burgers die een toeslag krijgen, zijn 
verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoor een lager recht 
op toeslag ontstaat. Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. Voor het eerst 
bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het 
geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuelere, gegevens 
gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbeteren van de 
voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers later moeten 
terugbetalen vermindert daardoor. In de communicatie over de MAC-beschikking zal er 
aandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze.
17
Eerste implementaties
Binnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en informatiegestuurd 
toezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiatieven hebben 
prioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investeringsagenda 
(beter, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste 
implementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ook daadwerkelijk, 
meetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe manieren van werken en de 
nieuwe ‘governance’ alvorens zij verder worden uitgerold.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Dit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwerpen waar binnen 
de Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor is geweest.
Aangiftecampagne
De online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangiftecampagne 2014 om het 
voor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegevens waren vooraf 
ingevuld (VIA) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond 
transparantie nadrukkelijk op de voorgrond.
Van de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is zo’n 97% op digitale 
wijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoor. De aangifte-app is 
tijdens dit aangiftejaar (IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar 
dit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensen hun aangifte 
ingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een definitieve aanslag. 
Dit waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.
Voor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het indienen van de 
aangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langer te tijd om de 
gegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te vullen. Om mensen 
langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zoveel mogelijk weg 19
te nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in te dienen. De 
Belastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreiding en anderzijds de 
bewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanleverpiek te 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid 
om tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verdere spreiding van de 
aangiften.
ANBI’s
Vanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende instelling (ANBI) is 
begin dit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met betrekking tot deze 
instellingen. Omdat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij 
anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp van toezicht op de fiscale 
verplichtingen door de Belastingdienst. Wel vindt toezicht plaats op specifieke ANBI -gerela-
teerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakter’, de besteding van giften en de feitelijke 
activiteiten. Gelet op het grote aantal ANBI’s (zo’n 60.000) en de naar verhouding beperkte 
omvang van het ANBI-team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht 
voor de Belastingdienst haar beperkingen.
Naast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en het beëindigen van 
een ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment MKB 200 extra (boeken)
onderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen ANBI-status. De in 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbij de omvang van 
het financiële belang uiteraard voorop staat. De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek 
gedetecteerde risico’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op 
punten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaak, relatieve omvang, 
financiële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. De resultaten worden 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingen gedaan ter 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgeving.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
(in eerste instantie 61) vanaf september 2017. De CRS is opgenomen in een multilaterale 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over informatie-
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het Verdrag inzake wederzijdse 
administratieve bijstand in belastingzaken (WABB-verdrag). De CRS is ook opgenomen in de 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen, die wordt 
geïmplementeerd in de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijk, omdat hiermee internationaal steeds 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogen. De implementatie 
van de CRS is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met 
ontvangen bankgegevens op basis van de EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioen-
gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Vooringevulde Aangifte (VIA), 
zodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtproces.
Intensivering van toezicht en invordering (ITI)
Om het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Regeerakkoord 
extra middelen vrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel € 157 miljoen). 
Deze investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, die oploopt tot 
structureel € 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business case gemaakt. Bij brief 
van 10 december 2012 is de TK over de maatregelen geïnformeerd.6 Deze maatregelen betreffen 21
de versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekenonderzoeken, het 
realiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeren van 
witwas onderzoeken.
De Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met de uitvoering van 
de maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:
– Uit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de 
beoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom in eerdere jaren 
nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet beschikbare 
capaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit 
wordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding waren en doordat 
een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregeling.
– Daarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat 
negatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtigen geld terug 
krijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden tot ontvangsten 
voor de Belastingdienst.
– Het leggen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten 
en ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.
– In de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten. 
Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet op geautomati-
seerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met 
hogere opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland. 
De opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Verder bleken bepaalde maatregelen 
een afwijkend (soms hoger, soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te 
hebben dan verwacht.
6 Kamerstukken II 2012/13, 31 066, nr. 149.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
belastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogste te verwachten 
resultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat deze acties zijn afgerond, 
bekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnen worden. Hierbij wordt 
samen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingen. Ondertussen voert 
de Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het buitenland in een 
poging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op te sporen en te starten 
met een gericht invorderingsproces.
Pilot gericht op België, Duitsland en Polen
Ook is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland en Polen te intensiveren 
aangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschuld open staat. Intensief 
overleg met de Poolse belastingdienst en het Poolse ministerie van Financiën heeft geleid tot 
werkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor de zestien Poolse 
belastingdienstregio’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van 
800 verzoeken per maand betekent. De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.
Daarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindt. Dit is een substantiële 
inspanningsverplichting door de Poolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse 
bijstand.
Tevens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. Om te beginnen zijn 
inlichtingenverzoeken over toeslaggerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar 
de Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het invorderingsproces 23
in werking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang van de totale 
openstaande toeslagvorderingen in België. Voor Duitsland is sprake van een gelijkluidende 
actie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvorderingen wordt 
opgepakt. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het 
openstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er dus uit dat zo massaal 
mogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gevraagd inlichtingen te 
verstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de eerste resultaten te 
verwachten.
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in Turkije en Marokko
De pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake van een aanbesteding 
voor Turkije en Marokko. Aangezien Nederland geen verdrag tot invordering met deze landen 
heeft, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat 
een civielrechtelijk weg mogelijk is.
De vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordering in deze landen 
heeft, binnen het lokale juridische kader opgepakt. Dwangmaatregelen zullen enkel 
plaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke structuren en jurisdictie. 
Ook het relevante Nederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende 
civielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergelijk middel met een 
bepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De Belastingdienst 
verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per december 2015 met de 
daadwerkelijke incasso te starten.
Voortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederland
Inzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst LIC bezig uit de door de 
Roemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de verzoeken tot bijstand 
te genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste invorderingsresultaten 
worden in de eerste helft van 2016 verwacht.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Toeslagen
Schatten van inkomensgegevens
Belastingdienst/Toeslagen voert toezicht uit op ‘slechte schatters’. Bij aanvragers waarbij op 
basis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordt de toekenning 
van de toeslag gestopt.
Op basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingdienst/Toeslagen in het 
eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aanvragers) de uitbetaling 
gestopt. Op basis van hun aanvraag zou aan deze groep aanvragers in 2015 ruim € 23 miljoen 
aan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanv ragers zijn hierover geïnformeerd.
Contacten met energiebedrijven
Belastingdienst/Toeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan 
of de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat bijdraagt aan het 
schatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaald. Belastingdienst/
Toeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor ondersteuning van hun  
burgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te bewegen tot het tijdig 
doorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. Een belangrijk element daarbij is 
om burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatie over hen bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruik. Bij Belastingdienst /Toeslagen gaat 
het om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevens uit de BRP 25
(Basisregistratie Personen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden 
bepaald.
Terugbetalen toeslagen
De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in het eerste halfjaar van 
2015 is als volgt:
Tabel  Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015  
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
2015
Open 01-01 1.513
– Nieuwe vorderingen 1.070
– Oninbaar -25
– Ontvangen -829
Open 30-06 1.729
De stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halfjaarsrapportage. 
Dit komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (DT2014) heeft kunnen 
vervroegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari 
tot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan in dezelfde periode 
in andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder kunnen worden geïnd. 
De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke mate samen met de 
hoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingen ontstaan. Omdat 
de nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 en de periode tussen 
het moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de terugontvangsten 
per 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportage ook lager.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Zeer vermogende personen
Mede naar aanleiding van de aanbeveling van de OESO om meer gerichte aandacht te besteden 
aan zeer vermogende belastingplichtigen8, heeft de Belastingdienst een programma zeer 
vermogende personen (hierna: programma ZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. 
In de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invulling hiervan naar de 
toekomst. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. 
Dat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden behandeld als grote 
onderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulier. Een zeer vermogend persoon zal 
meer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privévermogen, schenken 
en nalaten. Om die reden worden in het programma ZVP integraal inkomen, vermogen, winst, 
schenking, vererving, private equity, vermogensrendement, ANBI, natuurschoonwet en estate 
planning meegenomen.
Het programma ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de 
ZVP het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan organiseren. De 
behandeling zou volgens de OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de enhanced relationship, 
die we in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de OESO 
gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programma zich op personen 
met een vermogen van € 25 miljoen of meer, die in Nederland belastingplichtig zijn.
27
Het idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandeling krijgt. Dat 
betekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld over de financiële 
positie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zij een vast aanspreekpunt krijgt. In die 
werkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op een geïntegreerde 
wijze vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijgen de behandelaars 
bijscholing.
De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de Belastingdienst het 
toezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep adviseurs van de doelgroep 
ZVP uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belastingdienst en worden 
zij uitgenodigd input te geven. De NOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.
8 verwijzing naar publicatie OESO
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
In dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezeggingen behandeld die bij verschillende 
gelegenheden zijn gedaan.
Bulgarenfraude
Toegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informatie 
beschikbaar is die gedeeld kan worden met de Kamer, de Kamer zal worden 
geïnformeerd. 
Staatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. 
Handelingen II 2012/13, TK nr. 81, blz. 71
De rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes 
verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden tot 4 jaar. Alle 
verdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. Twee verdachten 
hebben nadien het appel weer ingetrokken.
Elektronisch berichtenverkeer
Toegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondom dit 29
wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer wordt omgegaan, met name over 
acties om de berichtenbox bekendheid te geven. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstel 
Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr.18, 
blz. 10
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitale dienstverlening aan 
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer ( EBV) is een volgende 
stap. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt 
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meer. Al het berichtenverkeer wordt 
digitaal. Voor de ‘inkomende post’ (aanvragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnToeslagen 
en MijnBelastingdienst. De ‘uitgaande post’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te laten verlopen 
is in overleg met het ministerie van BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de 
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerkt. Voor het portaal MijnToeslagen geldt 
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten te vinden. Met de online 
aangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting -
dienst. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de 
bekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in de ontwikkelingen, 
zodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. De communicatie-
strategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te ondernemen. Dit betekent: 
hen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Berichtenbox, tot het lezen 
van de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers aan de slag – veelal 
in de portalen MijnToeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en 
hun aanspraken te verzilveren.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
De Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs over het bieden van 
ondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenverkeer. De doelstelling 
hierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te ontvangen en zaken te 
doen met de Belastingdienst.
Toegezegd aan de heer Bashir terug te komen op zijn vraag over de mogelijk­
heid de status van de aangifte in de berichtenbox te zien. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstel 
Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr.18, 
blz. 18
De Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te ontvangen en is 
ongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer informatie willen 
over de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op de website 
MijnBelastingdienst.nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere 
relevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aangifte, formulieren, 
contactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vragen, bij de hand 
heeft.
Fraude alleenstaande ouderkop 31
Toegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijke 
fraude het gebruik van de alleenstaande ouderkop te gaan monitoren en 
hierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde 
buitenlandgevallen. 
Minister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het Wetsvoorstel hervorming 
kindregelingen  
(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nr. 60, item 13)
Per 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande ouders in het 
kindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt maximaal 
€ 3050 per jaar.
Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaande ouderkop, 
voor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaande ouders 
met recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buitenland.
Deze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebruik te voorkomen, 
een extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland is geverifieerd. 
Rechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor kan het aantal 
rechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halfjaarrapportage 
volgen nieuwe cijfers.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Rapportage fiscale knelpunten grensarbeiders
Nijboer en Kerstens verzoeken de regering op een handzame manier in kaart te 
brengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werken op 
zowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekerheid 
(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid). 
Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nr. 10 Aangenomen 16 oktober 2014
Bij brief van 11 september 2015, kenmerk DGB/2015/3635, is aan de Tweede Kamer gerapporteerd 
over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.
33
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
In deze bijlage zijn de belangrijkste productiecijfers van het toezicht door Belastingen, Douane 
en Toeslagen opgenomen. In de loop der jaren is de halfjaarsrapportage uitgedijd en zijn steeds 
meer tabellen toegevoegd over onderwerpen die op dat moment speelden. Er was daardoor 
een berg aan cijfers ontstaan, waarbij de vraag gerechtvaardigd was of al deze informatie nog 
relevant of actueel was. Vorig jaar is dezerzijds de conclusie getrokken dat veel van de getoonde 
gegevens niets wezenlijks te berde bracht over het werkelijk presteren van de Belastingdienst. 
Zo waren er tabellen die alleen iets zeiden over de werklast (output), maar niet over het 
presteren van de Belastingdienst (effect). Verder betrof het informatie over weliswaar 
interessante, maar relatief kleine, vaak juridisch getinte, werkstromen. In de derde plaats ging 
het om gegevens die maar één keer per jaar worden verzameld door middel van de Fiscale 
monitor. Deze informatie wordt sowieso in het Jaarverslag IX opgenomen. De set van tabellen 
is vervolgens opgeschoond. De set concentreert zich nu op de indicatoren uit de begroting en 
daarnaast op een beperkt aantal zaken die de laatste jaren in het politieke debat hebben 
gespeeld, zoals de stand van bezwaren en klachten, de afhandeling van verzoeken om VAR- 
en btw-nummers en de stand van het definitief toekennen van toeslagen. Deze cijfers geven 
samen met de rest van de halfjaarsrapportage een goed inzicht in het presteren van de 
Belastingdienst in de afgelopen periode.
Dat betekent niet dat deze set tabellen in beton gegoten is. Een van de doelstellingen van de 
Brede Agenda (spoor C) is te komen tot een set van prestatienormen die beter uitdrukt wat 
voor burger en bedrijf van belang is. Daarnaast wordt er naar gestreefd de (nieuwe) prestatie-
indicatoren op de corporate website van de Belastingdienst te tonen. Daarmee kan veel 35
actueler dan via de halfjaarsrapportage of het Jaarverslag informatie worden verstrekt over 
het reilen en zeilen van de Belastingdienst. Een ieder kan deze informatie dan op elk moment 
van de dag inzien. Tot het moment dat deze nieuwe set prestatie-indicatoren op deze wijze 
gepresenteerd kan worden, wordt volstaan met de onderstaande cijfers.
Dienstverlening
Tabel 1 Tijdigheid dienstverlening (in procenten) 
2014 t/m juni Norm 2015 2015 t/m juni
Telefonische bereikbaarheid 53 80-85 75
Terugbelafspraken (frontoffice-backoffice 96 85-90 90
berichten) binnen 2 werkdagen
Terugbelafspraken volgens afspraak met burgers 88 95-100 77
en bedrijven
Afgifte VAR verklaringen (binnen 5 werkdagen) 94 90-100 96
Registratie nieuwe ondernemingen voor btw 98 95-98 93
en loonheffing (binnen 5 werkdagen)
Afgedane bezwaarschriften 88 90-95 89
– Belastingen 87 90-95 89
– Douane 99 90-95 95
– Toeslagen 93 90-95 87
Afgehandelde klachten 92 90-95 96
– Belastingen 90 90-95 96
– Douane 99 90-95 99
– Toeslagen 98 90-95 96
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Tabel 5 Kengetallen aangiftecampagne 
Aangiftecampagne 2014
Aangifte gedaan voor de garantietermijn 7,1 miljoen 
Aangifte gedaan voor 1 mei 8,5 miljoen 
Binnengekomen aangifte tot en met 5 mei 8,7 miljoen 
Aanslagen opgelegd voor de garantiedatum1 Definitieve aanslag: 6,2 miljoen
Voorlopige aanslag: 2,2 miljoen
1 Tijdige afhandeling IB ­ aangifte (indien aangifte vóór 15 april ingediend, bericht vóór 1 juli) 
Toezicht Belastingen
Tabel 6 Kengetallen toezicht 
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Aantallen behandelde aangiften Inkomensheffing 515.000 488.000
Aantallen behandelde aangiften Vennootschapsbelasting 14.900 16.500
Aantallen boekenonderzoeken 22.000 11.400
Aantal horizontaal toezichtconvenanten met grote 1.878 1.944
37
ondernemingen
Aantal MKB ondernemingen onder een horizontaal 102.800 109.200
toezichtconvenant
Toelichting
Het aantal boekenonderzoeken is lager dan vorig jaar. Bij MKB-controles wordt meer nadruk 
gelegd op zwaardere boekenonderzoeken in het zogenaamde middensegment. Deze 
kenmerken zich door een hogere gemiddelde controleduur en een hogere opbrengst. 
De gemiddelde tijdsbesteding per onderzoek ligt tussen de 55 en 60 uur. 
Tabel 7 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t­ 1)
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Ontvangen aangiften 9.464.393 9.621.683
– waarvan digitaal 97% 97%
– waarvan papier 3% 3%
Geregistreerde aangiften 8.837.078 8.644.186
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Tabel 11 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2013 (t/m juni 2015) *
Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
toeslag budget
Nabetalingen van te weinig 684.000 206.000 220.000 1.191.000
ontvangen toeslagen 50% 43% 22% 21%
waarvan:
€ 0 - € 100 29% 12% 5% 7%
€ 100 - € 500 16% 19% 11% 10%
€ 500 - € 1000 4% 7% 4% 3%
> € 1000 2% 5% 1% 1%
Nihil 331.000 80.000 519.000 3.077.000
24% 17% 51% 54%
Terugvorderingen van te 342.000 190.000 272.000 1.477.000
veel uitbetaalde toeslagen 25% 40% 27% 26%
waarvan:
€ 0 - € 100 6% 10% 6% 7%
€ 100 - € 500 8% 16% 13% 12%
39
€ 500 - € 1000 5% 6% 5% 4%
> € 1000 7% 8% 3% 3%
*  Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen 
van het totaalpercentage.
Tabel 12 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2014 (t/m juni 2015) *
Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
toeslag budget
Nabetalingen van te weinig 241.000 54.000 73.000 301.000
ontvangen toeslagen 52% 47% 20% 22%
waarvan:
€ 0 - € 100 31% 19% 6% 9%
€ 100 - € 500 15% 21% 11% 10%
€ 500 - € 1000 5% 5% 3% 2%
> € 1000 2% 2% 0% 0%
Nihil 96.000 24.000 194.000 717.000
21% 21% 54% 52%
Terugvorderingen van te 124.000 37.000 91.000 354.000
veel uitbetaalde toeslagen 27% 32% 25% 26%
waarvan:
€ 0 - € 100 7% 15% 7% 9%
€ 100 - € 500 9% 13% 13% 12%
€ 500 - € 1000 5% 2% 4% 4%
> € 1000 7% 1% 1% 0%
* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen  
van het totaalpercentage.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

