bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Belastingdienst
e
16 
halfjaars­ 
rapportage

bijlage productietbijlage productietabellenabellen
moties en tmoties en toezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvooroorttgang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloog
Belastingdienst
Proloog
e
16 
halfjaars­ 
rapportage
03
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage  

bijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvoorooroortttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
Proloog
Douane: 
Grensverleggend
e
16 
halfjaars­ 
rapportage
03 05
BelastingdienstBelastingdienst  ||  16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage    

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvooroorooroorttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
Proloog
Douane: 
Naast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpen op waar veel 
aandacht naar toe gaat. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen Rusland. 
Grensverleggend
Voor 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteit. Met deze 
controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorismefinanciering. 
Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.
II Aanpak
e
16 
Om goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijf vooraf aangifte 
doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, worden de goederen 
vrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane maakt gebruik van 
halfjaars­ 
instrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controles, controles van 
aangiften, administratieve controles en horizontaal toezicht. De douane kiest de prioriteiten 
en de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd is het streven: minder 
– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare bedrijven, en meer 
rapportage
controles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavingsvisie van de douane 
1
met als titel ‘Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere 
ontwikkelingen en investeringen.
De aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelicht en met een aantal 03 0507
voorbeelden geïllustreerd.
1 Dienstverlening
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatie en probeert het zo 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douane gebruikt al enkele 
jaren het instrument Bewijs van Goede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook 
vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.
Het Bewijs van Goede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met 
een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkse klanttevredenheids-
onderzoek van de Belastingdienst, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevredenheid 
is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Digitale dienstverlening
Het kabinet Rutte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het 
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronische communicatie. 
Voor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisseling en elektronische 
communicatie voorzien. Een voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaar, waar bedrijven niet 
alleen vergunningen kunnen aanvragen, maar ook verzoeken om teruggaaf kunnen indienen 
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ook een voorbeeldrol 
voor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen.
1 https://www.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst   |||   16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage      

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvoorooroorooroortttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
Proloog
Douane: 
VNaast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelen n op waar veel 
De douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaat. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen Ren goederen bij de usland. 
Grensverleggend
Vgrens te stoppen. Voor 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteiterdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie . Met deze 
controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorivan Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verdovende middelen.smefinanciering. 
Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.
De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cocaïne in beslag 
genomen dan in de jaren daarvoor. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 
ruim 10 ton.II Aanpak
e
16 
De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vluchten zijn nog 
steeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijf. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten  vooraf aangifte 
doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordeen stabiel beeld zien. en de goederen 
vrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane maakt gebruik van 
halfjaars­ 
Er doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controles, controles van  postpakketten en de 
aangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtbriefpost, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename . De douane kiest de prioriteiten 
en de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd van de internationale pakketpost. is het streven: minder 
– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare bedrijven, en meer 
rapportage
controles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gsvisie van de douane 
1
met als titel ‘in een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere 
ontwikkelingen en investeringen.In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept. 
De smokkel van XTC /MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in 
De aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg). icht en met een aantal 03 090507
voorbeelden geïllustreerd.In de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in 
heel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met 
cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkele 
1 Dienstverleninghonderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkelmethodes gehanteerd, zoals 
cocaïne verstopt in containers, rip­ off zendingen en gedropte pakketten in het water.
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatie en probeert het zo 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneAntidumpingrechten gebruikt al enkele 
jaren het instrument Bewijs van GDe EU kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij eoede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring 
vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.van de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de 
Het Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.oede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met 
een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkse klanttevredenheids-
Sanctiemaatregelenonderzoek van de Belastingdienst, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevredenheid 
De Vis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.eiligheidsraad van de Verenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale 
organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrument. De sancties tegen Jemen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Raad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen Rusland met 
minstens een half jaar te verlengen.
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Inmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen tegen Rusland. De 
goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 keer zo groot als van 
andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NDigitale dienstverlening oord-Korea, Syrië) bij elkaar. Daarom is 
Het kabinet Rextra capaciteit ingezetutte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronische communicatie. van de extra 
Vuitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voooor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisseling en elektronische r sanctiemaatregelen 
communicatie voorzien. Econtinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.en voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaar, waar bedrijven niet 
alleen vergunningen kunnen aanvragen, maar ook verzoeken om teruggaaf kunnen indienen 
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ook een voorbeeldrol 
voor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen.
1 https://www.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst    ||||    16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage        

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvooroorooroorooroorttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
Proloog
Douane: 
VN– aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenDe douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; n op waar veel 
De douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatzo vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen Ren goederen bij de ficeringsusland. -
Grensverleggend
grens te stoppen. VVoorprogramma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en . Met deze 
van Vcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terroridata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (Jeiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verdoint Data Analysis Center). Vovende middelen.smefinanciering. oorbeelden 
Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigersverkeer, het 
De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde ctoezicht op de kuststrook en het toezicht op de Waddenzee. ocaïne in beslag 
genomen dan in de jaren daarvoor. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 
Deze vormen van samenwerking vIIruim 10 ton. Aanpak ragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische 
e
16 
vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vluchten zijn nog het oog hierop 
samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfsteeds noodzakelijk. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten eer in de topsector  vooraf aangifte 
logistiekeen stabiel beeld zien.doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, word. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke en de goederen 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participvrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane maakt gebruik van eert de douane in de 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk Linstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deogistiek (MAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , controles van  postpakketten en de 
Kamer is aangeboden door de minister van aangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtbriefpost, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktvan de internationale pakketposten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd . . De overige 28 worden al opgepakt is het streven: minder 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beODB), of zijn pas op (middel)lange drijven, en meer 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg . gsvisie van de douane 
1
met als titel ‘in een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere 
ontwikkelingen en investeringen.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept. 
De smokktopsectoren. Erel van  zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border 
De aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor  icht en met een aantal 03 09050711
voorbeelden geïllustreerd.WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM geopend: Innovation in Supply 
Chain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met . De douane participeert hierin actief, onder 
ander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkSupply Chain Control and Compliance. Behalve de ele 
1 Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkASML en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals  schappers partner in 
dit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, rip­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatinodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersketen integraal te controleren, e en probeert het zo 
Antidumpingrechtengemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douanedat wil zeggen vanaf het beladen van de zee­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  gebruikt al enkele 
jaren het instrument Bewijs van GDe EUlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij eoede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring 
vanvinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven. de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de 
productiekosten in het exporterend land.Het Bewijs van Goede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met 
IIIeen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkse Ontwikkelingen klanttevredenheids-
Sanctiemaatregelenonderzoek van de Belastingdienst, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevredenheid 
Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweDe Vis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.eiligheidsraad van de Verenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rk toegelicht. 
Dezeorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrument thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen Jemen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Raad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen Rusland met 
Aangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen tehtig en worden gen Rusland. De 
goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NDigitale dienstverleningmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de koord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de . Daarom is 
extra capaciteit ingezetHet kabinet Raangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termutte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste 
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie inbreng van aanvullende gegevens. Voor de douane leidt het systeem tot minder adminihe communicatie. van de extra -
stratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneuitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau vooVoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisseling en elektronische r sanctiemaatregelen  de grote volumes 
communicatie voorzien. Econtinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de koen voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal mende jaren weer aan.
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaar, waar bedrijven niet 
Palleen vergunningen kunnen aanver 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere gaaf kunnen indienen 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ook een voorbeeldrol en, is in nauw overleg 
met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennivoor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen.ngsperiode. 
12  https://wwwBrief van 27 januari 2015, nr .youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst     |||||     16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage          

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvoorooroorooroorooroortttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
–NV aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenDe douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; n op waar veel 
aandacht naar toe gaatDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodzo vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen Ren goederen bij de ficeringsusland. -
Grensverleggend
grens te stoppen. VVoorprogramma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en . Met deze 
controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorivan Vdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (Jeiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verdoint Data Analysis Center). Vovende middelen.smefinanciering. oorbeelden 
Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigersverkeer, het 
De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde ctoezicht op de kuststrook en het toezicht op de Waddenzee. ocaïne in beslag 
genomen dan in de jaren daarvoor. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 
Deze vormen van samenwerking vIIruim 10 ton. Aanpak ragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische 
e
16 
vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vluchten zijn nog het oog hierop 
samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder msteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijf. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten eer in de topsector  vooraf aangifte 
logistiekeen stabiel beeld zien.doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, word. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke en de goederen 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participvrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane maakt gebruik van eert de douane in de 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk LEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesogistiek (MAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , controles van  postpakketten en de 
Kamer is aangeboden door de minister van aangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtbriefpost, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktvan de internationale pakketposten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd . . De overige 28 worden al opgepakt is het streven: minder 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beODB), of zijn pas op (middel)lange drijven, en meer 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg . gsvisie van de douane 
1
met als titel ‘in een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere 
ontwikkelingen en investeringen.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept. 
topsectoren. ErDe smokkel van  zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border 
De aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor  icht en met een aantal 03 09050711 13
voorbeelden geïllustreerd.WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM geopend: Innovation in Supply 
Chain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met . De douane participeert hierin actief, onder 
ander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkSupply Chain Control and Compliance. Behalve de ele 
1 Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkASML en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals  schappers partner in 
dit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, rip­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatinodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersketen integraal te controleren, e en probeert het zo 
Antidumpingrechtengemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douanedat wil zeggen vanaf het beladen van de zee­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  gebruikt al enkele 
jaren het instrument Bewijs van GDe EUlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij eoede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring 
vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.van de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de 
Het Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.oede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met 
een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseIII Ontwikkelingen klanttevredenheids-
onderzoek van de BelastingdienstSanctiemaatregelen , de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevredenheid 
is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweDe Veiligheidsraad van de Verenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rk toegelicht. 
Dezeorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrument thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen Jemen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Raad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen Rusland met 
minstens een half jaar te verlengen.Aangiftebehandeling
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen tehtig en worden gen Rusland. De 
goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kandere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NDigitale dienstverlening oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de . Daarom is 
aangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termHet kabinet Rextra capaciteit ingezetutte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste 
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscinbreng van aanvullende gegevens. VOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie oor de douane leidt het systeem tot minder adminihe communicatie. van de extra -
uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voostratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneVoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisseling en elektronische r sanctiemaatregelen  de grote volumes 
communicatie voorzien. Ein combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de kocontinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.en voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal mende jaren weer aan.
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaar, waar bedrijven niet 
Palleen vergunningen kunnen aanver 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere gaaf kunnen indienen 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ook een voorbeeldrol en, is in nauw overleg 
voor de gehele belastingdienstmet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenni, als het gaat om het digitaliseren van processen.ngsperiode. 
21  Brief van 27 januari 2015, nr https://www.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst      ||||||      16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage            

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvooroorooroorooroorooroorttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
N–VEerste opdrachten aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenDe douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; n op waar veel 
De douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatEr worden in de transformatie van Belastingen en Tzo vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen Roeslagen vijf verandergebieden en goederen bij de ficeringsusland. -
Grensverleggend
onderscheiden:Vgrens te stoppen. Voorprogramma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en . Met deze 
controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrori1.van V data-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verdoint Data Analysis Center). Vovende middelen.smefinanciering. oorbeelden 
Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.2. van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning sverkeer, het 
3.De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c toezicht op de kuststrook en het toezicht op de WOntwikkeling data-analyse addenzee. ocaïne in beslag 
4.genomen dan in de jaren daarvoor Sturing, verantwoording en effectmeting. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 
Deze vormen van samenwerking vII5.ruim 10 ton.  AanpakOndersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische 
e
16 
vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vluchten zijn nog het oog hierop 
samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder msteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfDe Raad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijk. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten eer in de topsector  vooraf aangifte  
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektdoen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordeen stabiel beeld zien.. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke . Het doel is om het en de goederen 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vvrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane mraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het aakt gebruik van eert de douane in de 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk Ldoel van de Investeringsagenda (beterEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de nemers, zeer  
Kamer is aangeboden door de minister van briefpostaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtervaren managers uit de Belastingdienst, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename , hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktvan de internationale pakketposten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd opgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbeste. . De overige 28 worden al opgepakt is het streven: minder ndig 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beordeningsmodel klaar is. ODB), of zijn pas op (middel)lange drijven, en meer 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg . gsvisie van de douane 
1
Tmet als titel ‘oekin een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. omstbestendig Ordeningsmodel (Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM )
Bij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeontwikkelingen en investeringen.In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische  n is geconstateerd 
dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordeniDe smokktopsectoren. Erel van  zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border ngsmodel op basis 
waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingeDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor  icht en met een aantal richt en de besturing 03 09050711 1513
eenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityvoorbeelden geïllustreerd.WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply 
kentChain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actief, onder 
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt ander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkSupply Chain Control and Compliance. Behalve de ele voor een logisch 
1samenhangende verbeteraanpak Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met 
behulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-incocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welk­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen .
vaststaand gegeven is. Deze De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatinodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskTOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te controleren, e en probeert het zo 
Antidumpingrechtengemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douanedat wil zeggen vanaf het beladen van de zee­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  gebruikt al enkele 
Inrichting Switchjaren het instrument Bewijs van GDe EUlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij eoede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring 
vanvinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.Medewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden  de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de naar de tijdelijke 
transitieorganisatie Switch verplaatstHet Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.oede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes 
een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseIIItot  acht jaarOntwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en  klanttevredenheids-
onderzoek van de BelastingdienstSanctiemaatregelenvan daaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevnd. Uiterlijk op redenheid 
is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewe31De V december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeeiligheidsraad van de Verenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
zijn in Switch.organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentDeze thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen Jemen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Raad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen Rusland met 
Aangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerking met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Inmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacmedezeggen schap drie scenario’s uitgewerkt: htig en worden gen Rusland. De 
vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 – de medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kandere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NDigitale dienstverleningjaren nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de leveren;. Daarom is 
Het kabinet Raangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan term–extra capaciteit ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste 
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie inbreng van aanvullende gegevens. VBelastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weoor de douane leidt het systeem tot minder adminihe communicatie. van de extra er terug in kan -
uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voostratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneVoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen; en elektronische r sanctiemaatregelen  de grote volumes 
communicatie voorzien. Econtinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko– de medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de en voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal mende jaren weer aan.
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt. , waar bedrijven niet 
alleen vergunningen kunnen aanvPer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere gaaf kunnen indienen 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ook een voorbeeldrol en, is in nauw overleg 
met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennivoor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen.ngsperiode. 
21  https://wwwBrief van 27 januari 2015, nr .youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst       |||||||       16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage              

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroortttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
–NV–Eerste opdrachten  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenDe douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de n op waar veel 
Er worden in de transformatie van Belastingen en TDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatzoWet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden en goederen bij de ficeringsusland. -
Grensverleggend
onderscheiden:Vgrens te stoppen. Voorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en MAC) beschikking naast het . Met deze 
van Vcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrori1. papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier oint Data Analysis Center). Vovende middelen.smefinanciering. oorbeelden 
2.Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie. van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigeralsInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlsverkeeropige en , het 
3.De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c definitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de toezicht op de kuststrook en het toezicht op de WOntwikkeling data-analyse addenzee. ocaïne in beslag papieren 
4.genomen dan in de jaren daarvoor verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmeting. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 richten enkel 
Deze vormen van samenwerking vII5.ruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische 
e
16 
vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met –De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico v In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten Authentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop 
samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder msteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfDe RGaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten . eer in de topsector  vooraf aangifte  
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekteen stabiel beeld zien.doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, word– De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke . Het doel is om het en de goederen -
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vvrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het . Burgers die een toeslag krijgen, zijn aakt gebruik van eert de douane in de 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk Ldoel van de Investeringsagenda (beterinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de oor een lager recht nemers, zeer  
Kamer is aangeboden door de minister van briefpostaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtervaren managers uit de Belastingdienstop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten oor het eerst 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktvan de internationale pakketposten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd opgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbestebij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het . . De overige 28 worden al opgepakt is het streven: minder ndig 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beordeningsmodel klaar is.geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actueleODB), of zijn pas op (middel)lange drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. gsvisie van de douane teren van de 
1
met als titel ‘Toekin een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers lomstbestendig Ordeningsmodel (Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) ater moeten 
Bij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeontwikkelingen en investeringen.In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor. In de communicatie over de  MAC-beschikking zal er n is geconstateerd 
dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordeniDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze.el van  zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border ngsmodel op basis 
waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingeDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor  icht en met een aantal richt en de besturing 03 09050711 151713
eenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityEerste implementatiesvoorbeelden geïllustreerd.WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply 
Binnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infokentChain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actiefrmatiegestuurd , onder 
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt toezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkSupply Chain Control and Compliance. Behalve de ele atieven hebben voor een logisch 
1samenhangende verbeteraanpakprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investe Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model (schappers partner in  TOM) op te stellen, met ringsagenda 
behulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-in(betercocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welk, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen .
implementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookvaststaand gegeven is. Deze De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatinodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskTOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douanemeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniereAntidumpingrechtendat wil zeggen vanaf het beladen van de zee­ of luchtvrachtcontainer tot en met het n van werken en de  gebruikt al enkele 
Inrichting Switchnieuwe ‘De jaren het instrument Bewijs van GEUlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring 
vanvinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.Medewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden  de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de naar de tijdelijke 
transitieorganisatie Switch verplaatstHet Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.oede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes 
toteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseIII  acht jaarOntwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en  klanttevredenheids-
onderzoek van de BelastingdienstSanctiemaatregelenvan daaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevnd. Uiterlijk op redenheid 
is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewe31De V december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeeiligheidsraad van de Verenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
zijn in Switch.organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentDeze thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen Jemen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Raad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen Rusland met 
De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiminstens een half jaar te verlengen.Aangiftebehandeling ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen temedezeggen schap drie scenario’s uitgewerkt: htig en worden gen Rusland. De 
–goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 vervangen door één nieuwe aangiftesysteem,  de medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kandere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NDigitale dienstverleningjaren nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de leveren;. Daarom is 
extra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termHet kabinet R– de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste 
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie inbreng van aanvullende gegevens. VBelastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weoor de douane leidt het systeem tot minder adminihe communicatie. van de extra er terug in kan -
uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voostratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneVoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen; en elektronische r sanctiemaatregelen  de grote volumes 
continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.–communicatie voorzien. Ein combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko de medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de en voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal mende jaren weer aan.
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt. , waar bedrijven niet 
Palleen vergunningen kunnen aanver 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere gaaf kunnen indienen 
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oomanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevk een voorbeeldrol en, is in nauw overleg 
met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennivoor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen.ngsperiode. 
21  https://wwwBrief van 27 januari 2015, nr .youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst        ||||||||        16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvooroorooroorooroorooroorooroorttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
NEerste opdrachten–VDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderw–  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenIn de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; erpen waar binnen n op waar veel 
aandacht naar toe gaatdeDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodEr worden in de transformatie van Belastingen en T Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor isWzoet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweesten goederen bij de ficeringsusland. . -
Grensverleggend
onderscheiden:grens te stoppen. VVoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en MAC) beschikking naast het . Met deze 
van Vcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrori1. papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier oint Data Analysis Center). Vovende middelen.smefinanciering. oorbeelden 
Aangiftecampagne2.Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie. alsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlsverkeeropige en , het 
De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c3. toezicht op de kuststrook en het toezicht op de Wdefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyse addenzee. ocaïne in beslag papieren 
4.genomen dan in de jaren daarvoorDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmeting. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 mpagne 2014 om het richten enkel 
Deze vormen van samenwerking vvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegII5.ruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische evens waren vooraf 
e
16 
vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met ingevuld (–De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico v In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AVIA) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop 
samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mDe Rtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.Om goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfsteeds noodzakelijkGaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten . eer in de topsector  vooraf aangifte  
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekt–doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordVeen stabiel beeld zien.an de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke . Het doel is om het o’n 97% op digitale en de goederen -
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vvwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het . Burgers die een toeslag krijgen, zijn aakt gebruik van eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk LEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in dedoel van de Investeringsagenda (beterinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlestijdens dit aangiftejaar (verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdIH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de oor een lager recht nemers, zeer  
Kamer is aangeboden door de minister van briefpostervaren managers uit de Belastingdienstdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen menseaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten n hun aangifte oor het eerst 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteen de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd van de internationale pakketpostbij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het . . De overige 28 worden al opgepakt finitieve aanslag. is het streven: minder ndig 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (ordeningsmodel klaar is.– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beDit waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actueleODB), of zijn pas op (middel)lange drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. gsvisie van de douane teren van de 
1
Vmet als titel ‘Toor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oekin een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers lomstbestendig Ordeningsmodel (Grensverleggend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) indienen van de ater moeten 
Bij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeontwikkelingen en investeringen.In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor. In de communicatie over de  MAC-beschikking zal er n is geconstateerd r te tijd om de 
dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenigegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te De smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze.el van  zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border ngsmodel op basis vullen. Om mensen 
waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingelanger de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor  icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing 03 09050711 151713 19
eenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityEerste implementatiestevoorbeelden geïllustreerd. nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in teWIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply  dienen. De 
Belastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infokentChain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actiefrmatiegestuurd  en anderzijds de , onder 
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt bewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanltoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkSupply Chain Control and Compliance. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch 
1samenhangende verbeteraanpakprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investevoorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid  Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model (schappers partner in  TOM) op te stellen, met ringsagenda 
ombehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-in(beter tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderecocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welk, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen  spreiding van de .
vaststaand gegeven is. Deze aangiften.implementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookDe douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatinodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskTOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneAntidumpingrechtenmeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe manieredat wil zeggen vanaf het beladen van de zee­ of luchtvrachtcontainer tot en met het n van werken en de  gebruikt al enkele 
Inrichting Switchjaren het instrument Bewijs van GDe nieuwe ‘EUlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring 
vanvinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.Medewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden ANBI’s de interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de naar de tijdelijke 
productiekosten in het exporterend land.transitieorganisatie Switch verplaatstHet Bewijs van Goede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes 
Vtoteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseIIIanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarOntwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en elling ( klanttevANBIredenheids) is -
Sanctiemaatregelenonderzoek van de Belastingdienstvanbegin daaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke dit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op redenheid 
De V31instellingen. Omdat is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewe december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeeiligheidsraad van de VANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanzijn in Switch.organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentDeze thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen J toezicht op de fiscale emen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke ANBIusland met -gerela-
minstens een half jaar te verlengen.Aangiftebehandelingteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerki’, de besteding van giften en de feitelijke ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen temedezegactiviteiten. Ggen schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte htig en worden gen Rusland. De 
–omvang van het vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50  de medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste ANBI-team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kandere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NDigitale dienstverleningvoor de Belastingdienst haar beperkingen.jaren nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de leveren;. Daarom is 
extra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–Het kabinet R aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste het beëindigen van 
inbreng van aanvullende gegevens. VOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronisceen Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)he communicatie. van de extra er terug in kan -
onderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voostratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneVoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen; en elektronische r sanctiemaatregelen ANBI de grote volumes -status. De in 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbin combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.communicatie voorzien. E de medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de en voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal mende jaren weer aan.ij de omvang van 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt. De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet 
Pgedetecteerde risicoalleen vergunningen kunnen aanver 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar ’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere gaaf kunnen indienen 
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oomanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaak, relatieve omvang, k een voorbeeldrol en, is in nauw overleg 
voor de gehele belastingdienstfinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Demet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenni, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden ngsperiode. 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingen gedaan ter 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgeving.
21  https://wwwBrief van 27 januari 2015, nr .youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst         |||||||||         16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                  

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroorooroortttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
Eerste opdrachtenDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderw–N–(inV  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; CRS is opgenomen in een multilaterale erpen waar binnen n op waar veel 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over Er worden in de transformatie van Belastingen en Taandacht naar toe gaatDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodde Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor isWzoet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweestinformatie-en goederen bij de ficeringsusland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het Vonderscheiden:grens te stoppen. VVoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (1.controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorivan V papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier WABB-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS is ook opgenomen in de ovende middelen.smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de beDaarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.Aangiftecampagne2. van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigeralsInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorllastingen, die wordt sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de W3.De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c toezicht op de kuststrook en het toezicht op de Wdefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyseet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van addenzee. ocaïne in beslag papieren 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkgenomen dan in de jaren daarvoorDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca4. verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmeting. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 , omdat hiermee internationaal steeds mpagne 2014 om het richten enkel 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegII5.ruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische en. De implementatie evens waren vooraf 
e
16 
van de vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met ingevuld (–De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico v In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten ACRSVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop 
ontvangen bankgegevens op basis van de samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder msteeds noodzakelijkDe Rtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.Om goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfGaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioen. eer in de topsector  vooraf aangifte - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekt–doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordVeen stabiel beeld zien.gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Van de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het o’n 97% op digitale en de goederen angifte (VIA- ), 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocvwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het . Burgers die een toeslag krijgen, zijn aakt gebruik van es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk LEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in dedoel van de Investeringsagenda (beterinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlestijdens dit aangiftejaar (verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdIH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de oor een lager recht nemers, zeer  
Kamer is aangeboden door de minister van aangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtervaren managers uit de Belastingdienstdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensebriefpostop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten n hun aangifte oor het eerst 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteen de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd van de internationale pakketpostIntensivering van toezicht en invordering (bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het . . De overige 28 worden al opgepakt ITI) finitieve aanslag. is het streven: minder ndig 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (ordeningsmodel klaar is.– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beDit waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actueleODB), of zijn pas op (middel)lange drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het ReIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. gsvisie van de douane geerakkoord teren van de 
1
VTmet als titel ‘extraoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oekin een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (middelen vGrensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) 157 miljoen). indienen van de ater moeten 
Dezeaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeontwikkelingen en investeringen.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de  MAC-beschikking zal er n is geconstateerd die oploopt tot r te tijd om de 
structureel €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenigegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te De smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan Trade, Compliance & Border ngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen . Bij brief 
van 10 december 2012 is de langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovwaarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingeDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd. 6 Deze maatregelen betreffen icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing 03 09050711 151713 1921
eenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityEerste implementatiestede versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekvoorbeelden geïllustreerd. nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in teWIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De 
realiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infokentChain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actiefrmatiegestuurd  en anderzijds de , onder ren van 
witwaseen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt bewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanltoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enk onderzoeken. Supply Chain Control and Compliance. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch 
samenhangende verbeteraanpakprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investevoorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid 1 Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met ringsagenda 
ombehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-in(beterDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met d tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderedit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, rip, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen  spreiding van de e uitvoering van .
implementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookvaststaand gegeven is. Deze De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiaangiften.de maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskTOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
Antidumpingrechten–meetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe manieregemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douane dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het n van werken en de  gebruikt al enkele 
Inrichting Switchjaren het instrument Bewijs van GDe nieuwe ‘EUbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroomlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring  in eerdere jaren 
ANBI’sMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.van nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
Het Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.transitieorganisatie Switch verplaatstcapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit oede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes 
IIItoteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseVanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en elling ( klanttevwaren en doordat ANBIredenheids) is -
Sanctiemaatregelenonderzoek van de Belastingdienstvanbegin een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke dit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b, de Fiscale Monitor. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.instellingen. Omdat 31De V–  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de VANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentanders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanzijn in Switch.Dezenegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug emen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
zijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden aad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke tot ontvangsten ANBIusland met -gerela-
De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterAangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.voor de Belastingdienst. ’, de besteding van giften en de feitelijke ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
–activiteiten. GmedezegInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tac Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte htig en worden gen Rusland. De 
omvang van het vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, –goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBI-team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
Digitale dienstverleningvoor de Belastingdienst haar beperkingen.andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de k– jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de leveren;. Daarom is 
extra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–Het kabinet R aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste het beëindigen van op geautomati-
Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie inbreng van aanvullende gegevens. Vnieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronisceen Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)he communicatie. van de extra er terug in kan -
onderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voostratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneVoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselinghogerestromen; opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen ANBI de grote volumes -status. De in 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbin combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.communicatie voorzien. E Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.ij de omvang van 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staateen afwijkend (soms hogerBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt, soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet 
Palleen vergunningen kunnen aanvgedetecteerde risicoer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere gaaf kunnen indienen 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oo, relatieve omvang, k een voorbeeldrol en, is in nauw overleg 
voor de gehele belastingdienstfinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Demet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenni, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden ngsperiode. 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingen gedaan ter 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgeving.
216   https://wwwBrief van 27 januari 2015, nr Kamerstukken II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst          ||||||||||          16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                    

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvooroorooroorooroorooroorooroorooroorttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
ProloogVoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
––(inVbelastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteEerste opdrachtenDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwN  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de CRS is opgenomen in een multilaterale erpen waar binnen n op waar veel  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over resultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezdeDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatEr worden in de transformatie van Belastingen en T Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor iszoWet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, informatie-en goederen bij de ficeringsusland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het Vbekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenVgrens te stoppen. Vonderscheiden:oorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtverdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorisamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassinge1.van V papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier WABB-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS is ook opgenomen in de ovende middelen.n. Ondertussen voert smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de beDaarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.de Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het 2.Aangiftecampagne alsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlbuitenland in een lastingen, die wordt sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de W3.poging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c toezicht op de kuststrook en het toezicht op de Wdefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyseet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van addenzee. e sporen en te starten ocaïne in beslag papieren 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkgenomen dan in de jaren daarvoorDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca4.met een gericht invorderingsproces. verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmeting. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 , omdat hiermee internationaal steeds mpagne 2014 om het richten enkel 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegII5.ruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische en. De implementatie evens waren vooraf 
e
16 
van de vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met ingevuld (–De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vPilot gericht op België, Duitsland en P In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten ACRSVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond olen uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop 
ontvangen bankgegevens op basis van de samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.Ook is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland enOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfsteeds noodzakelijkDe RGaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioen. Peer in de topsector  vooraf aangifte olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekt–doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordVeen stabiel beeld zien.gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Vaangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschulan de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de Pvrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het Poolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn aakt gebruik van es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk Linstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controleswerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dtijdens dit aangiftejaar (Er doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in dedoel van de Investeringsagenda (beterverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdIH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de e zestien Poor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van briefpostdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen menseervaren managers uit de Belastingdienstaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtbelastingdienstregioop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten n hun aangifte oor het eerst 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepakt800 verzoeken per maand betekentingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteIntensivering van toezicht en invordering (en de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd van de internationale pakketpostbij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) finitieve aanslag. is het streven: minder ndig 
in regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (Daarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindt– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beDitordeningsmodel klaar is. waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actueleODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Recontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavininspanningsverplichting door de PIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse gsvisie van de douane geerakkoord teren van de 
1
VTmet als titel ‘extrabijstand.oor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oekin een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (middelen vGrensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) 157 miljoen). indienen van de ater moeten 
TDezeaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeontwikkelingen en investeringen.evens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmIn 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de  MAC-beschikking zal er n is geconstateerd  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de 
structureel €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenigegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te inlichtingenverzoeken over toeslagDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar Trade, Compliance & Border ngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen . Bij brief 
langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovde Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het invan 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingeDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd. 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing 03 09050711 151713 231921
Eerste implementatiestede versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekineenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityvoorbeelden geïllustreerd.  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De van de totale 
openstaande toeslagvorderingen in België. VBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infokentrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingChain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actiefoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende rmatiegestuurd  en anderzijds de , onder ren van 
witwaseen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt bewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanltoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enk onderzoeken. Supply Chain Control and Compliance. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch eringen wordt 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid 1samenhangende verbeteraanpakopgepaktprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investe Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokk. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met ringsagenda 
De Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dom(beteropenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er dubehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-in tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderedit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, rip, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van .
mogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gevimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookvaststaand gegeven is. Deze De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiaangiften.de maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskTOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneverstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de Antidumpingrechten–meetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniere dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
verwachten.nieuwe ‘Inrichting Switchjaren het instrument Bewijs van GDe EUbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroomlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring  in eerdere jaren 
ANBI’sMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.van nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
transitieorganisatie Switch verplaatstPilot inschakHet Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.capaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokko
De pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake IIItoteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseVanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en elling (van een aanbesteding  klanttevwaren en doordat ANBIredenheids) is -
onderzoek van de Belastingdienstvanvoor TSanctiemaatregelenbegin een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen . De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.31De Vheeftinstellingen. Omdat –Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewe  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
Dezezijn in Switch.anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vaneen civielrechtelijk weg mogelijk is.organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentnegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug emen 
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
De vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden aad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke ering in deze landen tot ontvangsten ANBIusland met -gerela-
De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiAangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.heeftteerde aspecten als het ‘algemeen nutkaraktervoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
plaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke stru–activiteiten. GmedezegInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tac Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De 
goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 –Ook het relevante Nvervangen door één nieuwe aangiftesysteem, omvang van het  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
–met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kDigitale dienstverleningvoor de Belastingdienst haar beperkingen.andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Ncivielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergel jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een leveren;. Daarom is 
extra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–Het kabinet Rbepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De  aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van op geautomati-
Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie inbreng van aanvullende gegevens. Vnieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronisceen verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembeBelastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)he communicatie. van de extra r 2015 met de er terug in kan -
onderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau vooVstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanedaadwerkelijke incasso te starten.oor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselinghogerestromen; opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen ANBI de grote volumes -status. De in 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbin combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.communicatie voorzien. E Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.ij de omvang van 
Vvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandeen afwijkend (soms hogerBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt, soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet 
Palleen vergunningen kunnen aanvgedetecteerde risicoInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst er 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen 
Roemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oomanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaak, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg 
te genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste imet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennifinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Devoor de gehele belastingdienst, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten ngsperiode. 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenworden in de eerste helft van 2016 verwacht. gedaan ter 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgeving.
216   Kamerstukkhttps://wwwBrief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst           |||||||||||           16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                      

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroorooroorooroortttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
(inbelastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteEerste opdrachtenDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwNT––V  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; CRS is opgenomen in een multilaterale erpen waar binnen n op waar veel  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over Er worden in de transformatie van Belastingen en Taandacht naar toe gaatDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodderesultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dez Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor iszoWet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, informatie-en goederen bij de ficeringsusland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het Vonderscheiden:grens te stoppen. VVbekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenSchatten van inkoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (van VBelastingdienst/Tcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorisamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassinge1. papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de bebasis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordde Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.2.Aangiftecampagne alsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlbuitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de Wpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tvan de toeslag gestoptDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c3. toezicht op de kuststrook en het toezicht op de Wdefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyse. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van addenzee. e sporen en te starten ocaïne in beslag papieren 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkgenomen dan in de jaren daarvoorDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca4.met een gericht invorderingsproces.Op basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingd verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmeting. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 , omdat hiermee internationaal steeds ienst/Tmpagne 2014 om het richten enkel oeslagen in het 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking v5.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aanvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegIIruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische en. De implementatie vevens waren vooraf ragers) de uitbetaling 
e
16 
van de vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met ingevuld (–De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vPilot gericht op België, Duitsland en Pgestopt In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten ACRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond raag zou aan deze groep aanvolen ragers in 2015 ruim €uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mDe ROm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland entransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.aan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvsteeds noodzakelijkGaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Peer in de topsector  vooraf aangifte olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektaangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschuldoen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordVeen stabiel beeld zien.gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de V–an de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal Logistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de PvContacten met energiebedrijvenrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het Poolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn aakt gebruik van es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk Lwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/Ttijdens dit aangiftejaar (doel van de Investeringsagenda (beterinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de e zestien Poor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van belastingdienstregiobriefpostaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat ervaren managers uit de Belastingdienstdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen menseop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten bijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktschatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaal800 verzoeken per maand betekentingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbestevan de internationale pakketposten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd Intensivering van toezicht en invordering (bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (Dit– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beordeningsmodel klaar is.Daarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtoeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actueleODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarinspanningsverplichting door de Pcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Reburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de 
1
bijstand.VTmet als titel ‘extradoorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oekin een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (middelen vGrensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten 
Bij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeTDezeaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeontwikkelingen en investeringen.om burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatievens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmIn 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de  MAC-beschikking zal er e over hen n is geconstateerd  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikdat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenistructureel €gegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te inlichtingenverzoeken over toeslagDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar Trade, Compliance & Border . Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingevan 10 december 2012 is de langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovde Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd. 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing 03 09050711 151713 25231921
Eerste implementatiestede versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekineenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie P  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De van de totale 
openstaande toeslagvorderingen in België. VBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infokentrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingbepaald.Chain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actiefoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende rmatiegestuurd  en anderzijds de , onder ren van 
witwaseen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt bewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanltoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkonderzoeken. Supply Chain Control and Compliance. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch eringen wordt 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid 1samenhangende verbeteraanpakopgepaktprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de InvesteTerugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokk. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met ringsagenda 
openstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er dubehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dom(beterDe ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderedit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, rip, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
2015 is als volgtDe douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiaangiften.devaststaand gegeven is. Deze mogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gevimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ook maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
meetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniere–Antidumpingrechtengemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneverstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de  dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
Inrichting Switchjaren het instrument Bewijs van Gnieuwe ‘verwachten.De EUbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroomlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook rnstige verstoring  in eerdere jaren 
Tabel  Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015  
Medewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.vanANBI’s nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
transitieorganisatie Switch verplaatstPilot inschakHet Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.capaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokko
2015
De pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake IIItoteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseVanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en elling (van een aanbesteding  klanttevwaren en doordat ANBIredenheids) is -
onderzoek van de Belastingdienstvanvoor TSanctiemaatregelenbegin een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen . De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
31De Vheeftis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweinstellingen. Omdat –  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
– Nieuwe vorderingen 1.070
een civielrechtelijk weg mogelijk is.Dezezijn in Switch.anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentnegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug emen 
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
De vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden aad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke ering in deze landen tot ontvangsten ANBIusland met -gerela-
– Ontvangen -829
teerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterminstens een half jaar te verlengen.AangiftebehandelingDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiheeftvoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacplaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke stru–Inmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen temedezegactiviteiten. G Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De 
Open 30-06 1.729
vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, Ook het relevante N–goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 omvang van het  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kDigitale dienstverleningvoor de Belastingdienst haar beperkingen.andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Ncivielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergel– jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een leveren;. Daarom is 
De stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termNHet kabinet Rbepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De – aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage. op geautomati-
inbreng van aanvullende gegevens. Veen nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembeDit komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de er terug in kan -
vervonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau vooVstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanedaadwerkelijke incasso te starten.oor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselinghogerestromen;roegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen ANBI de grote volumes -status. De in 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbin combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.communicatie voorzien. Etot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan  Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.in dezelfde periode ij de omvang van 
Vvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder koortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandeen afwijkend (soms hogerBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt, soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
alleen vergunningen kunnen aanvInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matePgedetecteerde risicoer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakhoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingeof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oo, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
te genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ivoor de gehele belastingdienstde nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennifinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. De, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
het moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de teworden in de eerste helft van 2016 verwachtgeanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingen. gedaan ter rugontvangsten 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
126   Kamerstukkhttps://wwwBrief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0IENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst            ||||||||||||            16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                        

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
ProloogVoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
V–TZeer vermogende personenN(inEerste opdrachten–belastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderw  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de CRS is opgenomen in een multilaterale erpen waar binnen n op waar veel  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over resultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezdeDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatEr worden in de transformatie van Belastingen en T Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor isWzoet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, informatie-en goederen bij de ficeringsusland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het VVgrens te stoppen. Vonderscheiden:bekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenSchatten van inkMede naar aanleiding van de aanbeveling van de oorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (1.samen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingecontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terroriBelastingdienst/Tvan Vaan zeer vermogende belastingplichtigen papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier 8, heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de bevermogende personen (hierna: programma Aangiftecampagne2.Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.de Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het basis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, word van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigeralsInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de WDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cInpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tvan de toeslag gestopt3.  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invullitoezicht op de kuststrook en het toezicht op de Wdefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyse. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van addenzee. e sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag papieren 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijktoekomstgenomen dan in de jaren daarvoormet een gericht invorderingsproces.Op basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft BelastingdDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca4. verzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmeting. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 , omdat hiermee internationaal steeds ienst/Tmpagne 2014 om het richten enkel oeslagen in het . 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking veerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.Dat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden beIIvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling 
e
16 
van de vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met gestoptPilot gericht op België, Duitsland en P–ingevuld (onderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulierDe 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico v In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten ACRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond raag zou aan deze groep aanvolen . Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland enDe Rmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privaan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.steeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfGaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekt–gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Veen stabiel beeld zien.Vdoen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordaangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschulen nalaten. Om die reden worden in het programma an de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z De voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het Neutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de PvContacten met energiebedrijvenschenking, vererving, private equityrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendementoolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn , ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk Linstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesplanning meegenomen.doel van de Investeringsagenda (beterwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/TEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in detijdens dit aangiftejaar (verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de e zestien Poor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van belastingdienstregiobriefpostaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat ervaren managers uit de Belastingdienstdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen menseop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten bijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktIntensivering van toezicht en invordering (schatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaal800 verzoeken per maand betekentopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbestevan de internationale pakketpostHet programma en de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd ingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een debij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (Dit– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beordeningsmodel klaar is.ZVPDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtoeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actueleODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinbehandeling zou volgens de Om het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Reinspanningsverplichting door de Pburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipgsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
1
dieextramet als titel ‘TVbijstand.doorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
aangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeDezeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeTontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatievens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmHet kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de  MAC-beschikking zal er e over hen n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikinlichtingenverzoeken over toeslaggegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te structureel €met een vermogen van €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordeniDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovvan 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingede Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).er één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd. 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing 03 09050711 151713 2527231921
Het idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandEerste implementatiestede versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekineenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie P  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
openstaande toeslagvorderingen in België. VBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infokentrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingbetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovbepaald.Chain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk . De douane participeert hierin actiefoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van 
witwaseen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt bewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanlpositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkonderzoeken. Supply Chain Control and Compliance een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt . In die 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid 1samenhangende verbeteraanpakopgepaktTwerkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op eeprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investeerugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokk. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda 
openstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er duwijzeDe ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in hebehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dom(beter tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderecocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welk vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gev2015 is als volgtvaststaand gegeven is. Deze aangiften.debijscholing. maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneAntidumpingrechtenmeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniere–verstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de  dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
De nieuwe ‘Inrichting Switchverwachten.De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de Bejaren het instrument Bewijs van GEUbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroomlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook lastingdienst het rnstige verstoring  in eerdere jaren 
Tabel  Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015  
toezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep adviseMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.vanANBI’s nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpturs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
ZVPtransitieorganisatie Switch verplaatstPilot inschakHet Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land. uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokktingdienst en worden o
2015
De pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake IIIzij uitgenodigd input te geven. De toteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseVanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikk. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en NOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.elling (van een aanbesteding  klanttevwaren en doordat ANBIredenheids) is -
onderzoek van de Belastingdienstvoor TSanctiemaatregelenvanbegin een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen . De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
31De Vheeftis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.instellingen. Omdat –Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewe  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale rs meer werkzaam rk toegelicht. 
– Nieuwe vorderingen 1.070
een civielrechtelijk weg mogelijk is.Dezezijn in Switch.anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentnegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.. De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug emen 
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
De vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden aad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke ering in deze landen tot ontvangsten ANBIusland met -gerela-
– Ontvangen -829
heeftteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterminstens een half jaar te verlengen.AangiftebehandelingDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkivoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
activiteiten. GmedezegInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teplaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke stru–De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tac Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De 
Open 30-06 1.729
Ook het relevante Nvervangen door één nieuwe aangiftesysteem, goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 omvang van het – ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kDigitale dienstverleningvoor de Belastingdienst haar beperkingen.andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Ncivielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergel– jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een leveren;. Daarom is 
Het kabinet RDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–bepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De  aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage. op geautomati-
verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembeOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscDitinbreng van aanvullende gegevens. Veen  komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de er terug in kan -
vervonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau vooVstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanedaadwerkelijke incasso te starten.oor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen;hogereroegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen ANBI de grote volumes -status. De in 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbtot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan –continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.communicatie voorzien. Ein combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.in dezelfde periode ij de omvang van 
Vvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder koortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandeen afwijkend (soms hogerBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgt, soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matePalleen vergunningen kunnen aanvInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst gedetecteerde risicoer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oohoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderinge, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
voor de gehele belastingdienstde nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 financiële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Dete genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste imet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenni, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenworden in de eerste helft van 2016 verwachthet moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de te. gedaan ter rugontvangsten 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1286    verwijzing naar publicatie Kamerstukkhttps://wwwBrief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst             |||||||||||||             16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                          

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroortttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
–N(inEerste opdrachten–belastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezegVTZeer vermogende personen  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende erpen waar binnen n op waar veel  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over gelegenheden zijn gedaan.Er worden in de transformatie van Belastingen en Taandacht naar toe gaatDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodderesultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dez Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor iszoWet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, informatie-en goederen bij de ficeringsusland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het VMede naar aanleiding van de aanbeveling van de Schatten van inkbekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenonderscheiden:grens te stoppen. VVoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (aan zeer vermogende belastingplichtigenvan VBelastingdienst/Tsamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassinge1.controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrori papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier 8, heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de beBulgarenfraudebasis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordde Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.2.Aangiftecampagnevermogende personen (hierna: programma  alsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de W3.De afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cInpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tvan de toeslag gestopt  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invullidefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de toezicht op de kuststrook en het toezicht op de WOntwikkeling data-analyse. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van addenzee. e sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag papieren 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkgenomen dan in de jaren daarvoormet een gericht invorderingsproces.Op basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft BelastingdDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca4.toekomst Tverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmetingoegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 , omdat hiermee internationaal steeds ienst/Tmpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegIIDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden be5.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aanruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.beschikbaar is die gedeeld kan worden met de KamerOndersteuning door informatievoorzieningragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling 
e
16 
van de vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met onderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particuliergestoptPilot gericht op België, Duitsland en P–ingevuld (De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico v geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten ACRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvolen . Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland entransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.steeds noodzakelijkDe Rmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privaan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. Gaad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekten nalaten. Om die reden worden in het programma aangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschuldoen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordeen stabiel beeld zien.gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de V–Van de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de PvContacten met energiebedrijvenschenking, vererving, private equityrijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendementoolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn , ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
De rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes maatwerkaanpak regeldruk Ltijdens dit aangiftejaar (instrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesplanning meegenomen.doel van de Investeringsagenda (beterwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/TEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de e zestien Poor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden dit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensebelastingdienstregioaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat ervaren managers uit de Belastingdienstbriefpostop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktverdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. THet programma Intensivering van toezicht en invordering (schatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaalingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een devan de internationale pakketpostopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbeste800 verzoeken per maand betekenten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (hebbenDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtZVPordeningsmodel klaar is.Dit– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beoeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinbehandeling zou volgens de Om het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Reinspanningsverplichting door de Pburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipgsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
1
dieextramet als titel ‘TVbijstand.doorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
TBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeDezeElektronisch berichtenverkaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatievens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmHet kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikinlichtingenverzoeken over toeslaggegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te structureel €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenimet een vermogen van €De smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovvan 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingede Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement Tbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).oegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd. 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 29
Het idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandEerste implementatiesinteeenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityde versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie P  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang Wwetsvoorstel Elektronisch berichtenverkIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
betekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoekentBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infoopenstaande toeslagvorderingen in België. Vbepaald.Chain Compliance and Border Managementacties om de berichtenboheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk x bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actiefoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van 
actie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initipositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanleen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt witwasander in het onderzoeksproject Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelcassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkonderzoeken. Supply Chain Control and Compliance een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
1samenhangende verbeteraanpakopgepaktTwerkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op eeprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investevoorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid erugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
openstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er duwijzeDe ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in hebehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dom(beter tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderecocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welkblz. 10 vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gev2015 is als volgtvaststaand gegeven is. Deze aangiften.bijscholing.de maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitalegemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneAntidumpingrechtenmeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniere–verstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de  dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (nieuwe ‘De De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de Bejaren het instrument Bewijs van Gverwachten.Inrichting SwitchEUbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroomlossen van de lading. kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook EBVlastingdienst het rnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren 
Tabel  Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015  
staptoezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep adviseANBI’svanMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven. nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPilot inschakHet Bewijs van Gproductiekosten in het exporterend land.ZVPtransitieorganisatie Switch verplaatst uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt tingdienst en worden o
2015
digitaal. VIIIzij uitgenodigd input te geven. De toteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseVDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake anuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevwaren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
en MijnBelastingdienstbeginvanSanctiemaatregelenvoor Tonderzoek van de Belastingdienst een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b. De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.instellingen. Omdat Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douanewe–31De Vheeft  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelicht. 
– Nieuwe vorderingen 1.070
organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentanders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanzijn in Switch.Dezeeen civielrechtelijk weg mogelijk is.is innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug emen 
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden aad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
– Ontvangen -829
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teheeftteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterminstens een half jaar te verlengen.AangiftebehandelingDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkivoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
amedezegInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teplaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke stru–De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacactiviteiten. Gangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De -
Open 30-06 1.729
Ook het relevante N–dienstvervangen door één nieuwe aangiftesysteem, omvang van het goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste . De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van 
bekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kvoor de Belastingdienst haar beperkingen.–civielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergelDigitale dienstverlening jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, leveren;. Daarom is 
Het kabinet RDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–bepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De zodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. De aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatieop geautomati- -
inbreng van aanvullende gegevens. Veen nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembestrategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te onderneDit komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
hen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Bericvervonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen Vstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanedaadwerkelijke incasso te starten.uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voooor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen;hogereroegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
communicatie voorzien. Evan de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbtot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan –continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
in de portalen MijnTvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarVin andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder khet financiële belang uiteraard voorop staatoortzetting acties in Roemenië en Caribisch NederlandBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgteen afwijkend (soms hogeroeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
hun aanspraken te verzilveren.De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matePalleen vergunningen kunnen aanvInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst gedetecteerde risicoer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
hoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingeRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oomanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslev, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
voor de gehele belastingdienstde nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 financiële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Dete genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste imet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenni, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenworden in de eerste helft van 2016 verwachthet moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de te. gedaan ter rugontvangsten 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1628    verwijzing naar publicatie Kamerstukkhttps://wwwBrief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst              ||||||||||||||              16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                            

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvvooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorttttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
ProloogVoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
–belastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezegVTZeer vermogende personenDe Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs overN–(inEerste opdrachten  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende  het bieden van erpen waar binnen n op waar veel  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over ondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenveresultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezdeDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatEr worden in de transformatie van Belastingen en Tgelegenheden zijn gedaan. Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor isWzoet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, rkeerinformatie-en goederen bij de ficerings. De doelstelling usland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het VSchatten van inkVgrens te stoppen. Vhierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te oonderscheiden:bekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenMede naar aanleiding van de aanbeveling van de oorverzending van de massaal automatische continuering (programma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteits met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt ntvangen en zaken te . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorisamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingedoen met de Belastingdienstaan zeer vermogende belastingplichtigenBelastingdienst/Tvan V1. papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier . 8, heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de beBulgarenfraudebasis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordde Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.2.Aangiftecampagnevermogende personen (hierna: programma  van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigeralsInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de Wvan de toeslag gestoptpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tInDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde c3.  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invullidefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de toezicht op de kuststrook en het toezicht op de WOntwikkeling data-analyseToegezegd aan de heer Bashir terug te k. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van omen op zijn vraag over de mogelijkaddenzee. e sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag papieren ­
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijk4.genomen dan in de jaren daarvoormet een gericht invorderingsproces.Op basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft BelastingdDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangiftecatoekomst Tverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmetingheid de status van de aangifte in de berichtenbooegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 x te zien., omdat hiermee internationaal steeds  ienst/Tmpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegruim 10 ton.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.IIDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden be  Aanpakbeschikbaar is die gedeeld kan worden met de Kamerdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling  
e
16 
van de vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met gestoptPilot gericht op België, Duitsland en P–De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vingevuld (onderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulier geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrCRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvolen . Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop .18,  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland entransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.steeds noodzakelijkDe Rmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privaan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. Gblz. 18aad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrekten nalaten. Om die reden worden in het programma aangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschuldoen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordeen stabiel beeld zien.gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de V–Van de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vschenking, vererving, private equityContacten met energiebedrijvenwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorvoverleg met de Pzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocDe Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te orijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendementoolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn , ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van ntvangen en is es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
De rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes maatwerkaanpak regeldruk Ltijdens dit aangiftejaar (instrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesplanning meegenomen.doel van de Investeringsagenda (beterwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/TEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de e zestien Pinformatie willen oor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden of de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat dit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensebelastingdienstregiobriefpostervaren managers uit de Belastingdienstaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtover de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op deop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten  website tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktverdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. THet programma Intensivering van toezicht en invordering (schatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaalingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deMijnBelastingdienstopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbeste800 verzoeken per maand betekenten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd van de internationale pakketpostbij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de .nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (ZVPordeningsmodel klaar is.Dit– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare behebbenrelevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aanDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtoeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  gifte, formulieren, organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinbehandeling zou volgens de inspanningsverplichting door de Pcontactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Reburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipragen, bij de hand gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
1
met als titel ‘bijstand.dieextraVTheeftdoorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (.middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
TBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeElektronisch berichtenverkDezeaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatievens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmIn 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikinlichtingenverzoeken over toeslaggegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te structureel €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenimet een vermogen van €topsectoren. ErDe smokkaandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingevan 10 december 2012 is de Fraude alleenstaande ouderkde Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inlanger de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement Tbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).oegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd.op 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 2931
Het idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandEerste implementatiesinteeenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityde versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie P  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang Wwetsvoorstel Elektronisch berichtenverkIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
openstaande toeslagvorderingen in België. Vbetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoekentBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infobepaald.Chain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met Tacties om de berichtenbo, gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk oegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijkx bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actiefoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van e 
actie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initipositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanleen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt witwasander in het onderzoeksproject fraude het gebruik van de alleenstaande ouderkcassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelonderzoeken. Supply Chain Control and Complianceop te gaan monitoren en  een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
prioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investe1samenhangende verbeteraanpakopgepaktvoorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid Twerkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op eeerugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkhierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
wijzeDe ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in hebehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dom(beteropenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er du tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verdereblz. 10cocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welkbuitenlandgevallen. vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste  ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gev2015 is als volgtvaststaand gegeven is. Deze aangiften.bijscholing.de maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskMinister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het W: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te etsvoorstel hervorming raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitalemeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe manieregemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douane–verstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de Antidumpingrechten kindregelingen dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de  ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (Inrichting Switchnieuwe ‘De De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de Bejaren het instrument Bewijs van Gverwachten.EUlossen van de lading.(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nrbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook . 60, item 13) EBVlastingdienst het rnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren 
Tabel  Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015  
stapANBI’svanMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.toezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep advise nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPHet Bewijs van GZVPtransitieorganisatie Switch verplaatstproductiekosten in het exporterend land.Pilot inschaker 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande oud uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt tingdienst en worden ers in het o
2015
digitaal. Vkindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt IIIzij uitgenodigd input te geven. De toteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijkseDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake Vanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevmaximaal waren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
en MijnBelastingdienstbeginvanSanctiemaatregelenvoor Tonderzoek van de Belastingdienst€ 3050 een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b per jaar. . De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.De V31–Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweheeftinstellingen. Omdat Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaand  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelichte ouderkop. , 
– Nieuwe vorderingen 1.070
voor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaandorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentanders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanzijn in Switch.Dezeiseen civielrechtelijk weg mogelijk is. innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug e ouders emen 
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktverplichtingen door de BelastingdienstDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordmetzijn verscherpt en de Europese Rkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden  recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buiteaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen nland.tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
– Ontvangen -829
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teminstens een half jaar te verlengen.heeftteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterAangiftebehandelingDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkivoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
aDeze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebrumedezegInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teplaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke stru–De huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacactiviteiten. Gangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte ik te voorkomen, htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De -
Open 30-06 1.729
eendienstomvang van het goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 –vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, Ook het relevante N  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland i. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van s geverifieerd. 
Rechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor bekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kDigitale dienstverleningcivielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergel–voor de Belastingdienst haar beperkingen. jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, kan het aantal leveren;. Daarom is 
rechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–bepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De zodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. DeHet kabinet R aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatiefjaarrapportage op geautomati- -
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscvolgen nieuwe cijfers.inbreng van aanvullende gegevens. Veen Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembestrategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te onderneDit komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (seerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
daadwerkelijke incasso te starten.uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau vooVstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanevervhen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Bericonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen oor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselinghogerestromen;roegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbin combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–tot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan van de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers communicatie voorzien. Econtinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken. Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder kin de portalen MijnTVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch NederlandBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgteen afwijkend (soms hogeroeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
hun aanspraken te verzilveren.Inzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst gedetecteerde risicoalleen vergunningen kunnen aanvDe hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matePer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevhoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingeRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oo, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
financiële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Demet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennivoor de gehele belastingdienstte genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ide nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 , als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
het moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de teworden in de eerste helft van 2016 verwachtgeanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingen. gedaan ter rugontvangsten 
perverbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevin 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1628    Brief van 27 januari 2015, nr https://wwwKamerstukkverwijzing naar publicatie en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst               |||||||||||||||               16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                              

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroortttttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
VTZeer vermogende personenDe Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs overN–(in–Eerste opdrachtenbelastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteRapportage fiscale knelpunten grensarbeidersDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezeg  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende  het bieden van erpen waar binnen n op waar veel  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over Er worden in de transformatie van Belastingen en Taandacht naar toe gaatDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodderesultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenvegelegenheden zijn gedaan. Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor iszoWet vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, rkeerinformatie-en goederen bij de ficerings. De doelstelling usland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het VMede naar aanleiding van de aanbeveling van de bekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenonderscheiden:hierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te ogrens te stoppen. VVSchatten van inkoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’Nijboer en K 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteiterstens verzoeks met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie en de regering op een handzame manier in kaart te rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt ntvangen en zaken te . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (1.van VBelastingdienst/Taan zeer vermogende belastingplichtigendoen met de Belastingdienstsamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingecontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrori papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (Jbrengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werkInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier . 8, heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de en op ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de be2.de Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het basis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordBulgarenfraudeAangiftecampagnevermogende personen (hierna: programma Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie. alszowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. erheid buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de WDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cvan de toeslag gestopt3.poging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tIn  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invulli(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid).definitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de toezicht op de kuststrook en het toezicht op de WOntwikkeling data-analyseToegezegd aan de heer Bashir terug te k. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van omen op zijn vraag over de mogelijkaddenzee. e sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag  papieren ­
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijktoekomstDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangiftecaOp basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingdmet een gericht invorderingsproces.4.genomen dan in de jaren daarvoor Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nrTverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmetingheid de status van de aangifte in de berichtenbooegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 . 10 Aangenomen 16 oktober 2014x te zien., omdat hiermee internationaal steeds  ienst/Tmpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden bevoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegruim 10 ton.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.II  Aanpakbeschikbaar is die gedeeld kan worden met de Kamerdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling  
e
16 
van de Bij brief van 11 september 2015, kenmerk vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vingevuld (gestoptonderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulier–Pilot gericht op België, Duitsland en P geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrCRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvDGBolen/2015/3635, is aan de T. Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal weede Kamer gerapporteerd uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop .18,  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland entransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.aan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvDe Rmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfsteeds noodzakelijkStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. Gblz. 18aad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektV–gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Veen stabiel beeld zien.doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordaangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschulen nalaten. Om die reden worden in het programma an de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de Pvwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorContacten met energiebedrijvenschenking, vererving, private equityDe Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te orijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendementoolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn , ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van ntvangen en is es.eert de douane in de . De aangifte-app is 
halfjaars­ 
De rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes maatwerkaanpak regeldruk Ltijdens dit aangiftejaar (instrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesplanning meegenomen.doel van de Investeringsagenda (beterwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/TEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van  postpakketten en de e zestien Pinformatie willen oor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden of de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat dit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensebelastingdienstregiobriefpostervaren managers uit de Belastingdienstaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtover de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op deop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten  website tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktverdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. Tvan de internationale pakketposten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd 800 verzoeken per maand betekentopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteMijnBelastingdienstingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deschatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaalIntensivering van toezicht en invordering (Het programma bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de .nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (Dit– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtrelevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aanZVPordeningsmodel klaar is.hebbenoeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  gifte, formulieren, organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinbehandeling zou volgens de inspanningsverplichting door de Pcontactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Reburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweIn 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipragen, bij de hand gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
1
bijstand.met als titel ‘heeftdieTVextradoorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (.middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
aangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeTElektronisch berichtenverkBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeDezeontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatievens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmIn 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikdat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordeniinlichtingenverzoeken over toeslaggegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te structureel €met een vermogen van €De smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
de Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inFraude alleenstaande ouderklanger de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovwaarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingevan 10 december 2012 is de De aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement Tbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).oegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd.op 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 293331
de versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekHet idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandEerste implementatiesinteeenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie P  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang Wwetsvoorstel Elektronisch berichtenverkIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
openstaande toeslagvorderingen in België. Vbetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoekentBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infobepaald.Chain Compliance and Border Managementacties om de berichtenboTheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met , gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk oegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijkx bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actiefoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van e 
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt witwasbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanlpositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordander in het onderzoeksproject Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelcassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkfraude het gebruik van de alleenstaande ouderk onderzoeken. Supply Chain Control and Complianceop te gaan monitoren en  een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid prioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de InvesteTwerkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op ee1samenhangende verbeteraanpakopgepakterugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkhierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model (schappers partner in  TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in heopenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er du(beteromDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dbehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inwijze tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderedit project. Onderzocht wordt welkbuitenlandgevallen.blz. 10cocaïne verstopt in containers, rip vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste  ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
deDe douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatiimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gev2015 is als volgtvaststaand gegeven is. Deze aangiften.bijscholing. maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:Minister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het Wnodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te etsvoorstel hervorming raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitaleAntidumpingrechtenverstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de –gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douanemeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniere kindregelingen dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de  ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (De jaren het instrument Bewijs van Gverwachten.nieuwe ‘De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de BeInrichting SwitchEUlossen van de lading.(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nrbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook . 60, item 13) EBVlastingdienst het rnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren 
Tabel  Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015  
stapANBI’svanMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.toezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep advise nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPtransitieorganisatie Switch verplaatstZVPproductiekosten in het exporterend land.Pilot inschakHet Bewijs van Ger 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande oud uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt tingdienst en worden ers in het o
2015
digitaal. Vkindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt IIIVDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijksetotzij uitgenodigd input te geven. De anuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevmaximaal waren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
en MijnBelastingdienstbeginvan€onderzoek van de BelastingdienstSanctiemaatregelenvoor T 3050 een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b per jaar. . De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te is in 2014 licht toegenomen tot een zeven.De V31–Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweheeftinstellingen. Omdat Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaand  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelichte ouderkop. , 
– Nieuwe vorderingen 1.070
zijn in Switch.Dezeiseen civielrechtelijk weg mogelijk is.voor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaandanders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrument innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug e ouders emen 
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktverplichtingen door de BelastingdienstDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordmetzijn verscherpt en de Europese Rkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden  recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buiteaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen nland.tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
– Ontvangen -829
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterheeftAangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkivoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
aDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tac–plaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke struInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDeze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebruactiviteiten. Gmedezegangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte ik te voorkomen, htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De -
Open 30-06 1.729
omvang van het goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 –eenOok het relevante Ndienstvervangen door één nieuwe aangiftesysteem,   ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland i. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van s geverifieerd. 
Rechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor bekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in voor de Belastingdienst haar beperkingen.–civielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergelandere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kDigitale dienstverlening jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, kan het aantal leveren;. Daarom is 
rechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetaangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termN–zodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. DeHet kabinet Rbepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De  aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatiefjaarrapportage op geautomati- -
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscinbreng van aanvullende gegevens. Veen Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembestrategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te onderneDitvolgen nieuwe cijfers. komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (seerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
Vstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen hen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Bericdaadwerkelijke incasso te starten.uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voovervoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselinghogerestromen;roegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbvan de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers tot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–communicatie voorzien. Econtinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken. Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
voor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder kin de portalen MijnTVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch NederlandBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgteen afwijkend (soms hogeroeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
Phun aanspraken te verzilveren.gedetecteerde risicoalleen vergunningen kunnen aanvDe hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke mateInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst er 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oohoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingeRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakmanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslev, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
de nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 te genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ivoor de gehele belastingdienstmet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennifinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. De, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
het moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de teworden in de eerste helft van 2016 verwachtgeanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingen. gedaan ter rugontvangsten 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1826    https://wwwKamerstukkverwijzing naar publicatie Brief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                ||||||||||||||||                16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvvvvooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorttttttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
ProloogVoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
Eerste opdrachtenbelastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteRapportage fiscale knelpunten grensarbeiders(in–NV–Dit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezegTIn deze bijlage zijn de belangrijkste productiecijfers van het toezicht door Zeer vermogende personenDe Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs over  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende  het bieden van erpen waar binnen n op waar veel Belastingen, Douane  te verwachten 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over ondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenveen Tresultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezdeDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodaandacht naar toe gaatEr worden in de transformatie van Belastingen en Tgelegenheden zijn gedaan. Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor isWzooeslagen opgenomen. In de loop der jaren is de halfjaarsrapportage uitgedijd en zijn steeds et vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, rkeerinformatie-en goederen bij de ficerings. De doelstelling usland. . -
Grensverleggend
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het VSchatten van inkMede naar aanleiding van de aanbeveling van de meer tabellen toegevoegd over onderwerpen die op dat moment speeldegrens te stoppen. Vhierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te obekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenonderscheiden:Voorverzending van de massaal automatische continuering (Nijboer en Kprogramma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteiterstens verzoeks met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie en de regering op een handzame manier in kaart te rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt ntvangen en zaken te n. Er was daardoor . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (een berg aan cijfers ontstaan, waarbij de vcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorisamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingeaan zeer vermogende belastingplichtigenBelastingdienst/T1.van Vdoen met de Belastingdienst papieren berichtbrengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werkdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier . 8raag gerechtvaardigd was of al deze informatie nog , heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de en op ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de be2.basis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordBulgarenfraudeAangiftecampagnevermogende personen (hierna: programma Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.relevant of actueel was. Vde Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het  zowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekalsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlorig jaar is dezerzijds de conclusie getrokken dat veel van de getoonde ZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. erheid buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
geïmplementeerd in de WInDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cvan de toeslag gestoptpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tgegevens niets wezenlijks te berde bracht over het werkelijk presteren va3.  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invulli(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid).definitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de toezicht op de kuststrook en het toezicht op de WOntwikkeling data-analyseToegezegd aan de heer Bashir terug te k. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van omen op zijn vraag over de mogelijkaddenzee. n de Belastingdienste sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag  papieren ­ . 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkmet een gericht invorderingsproces.4.Zo waren er tabellen die alleen iets zeiden over de werklast (output), maOp basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingdgenomen dan in de jaren daarvoortoekomstDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nrverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beTSturing, verantwoording en effectmetingheid de status van de aangifte in de berichtenbooegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 . 10 Aangenomen 16 oktober 2014x te zien., omdat hiermee internationaal steeds  ienst/Tar niet over het mpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden bevoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegruim 10 ton.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.presteren van de Belastingdienst (effect). VII  Aanpakdigitaal te verzenden.beschikbaar is die gedeeld kan worden met de KamerOndersteuning door informatievoorzieningStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische erder betrof het informatie over weliswaar , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling  
e
16 
van de Bij brief van 11 september 2015, kenmerk vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met gestoptDe 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vingevuld (onderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulier–Pilot gericht op België, Duitsland en Pinteressante, maar relatief kleine, vaak juridisch getinte, werkstromen. In  geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrCRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvDGBolen/2015/3635, is aan de T. Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal weede Kamer gerapporteerd uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop de derde plaats ging .18,  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland enhet om gegevens die maar één keer per jaar worden verzameld door middtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.aan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privsteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfDe RGStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. blz. 18aad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte el van de Fiscale olen te intensiveren - 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektV–gegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Veen stabiel beeld zien.monitoraangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschulen nalaten. Om die reden worden in het programma doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordan de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Deze informatie wordt sowieso in het J. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 aarverslag IX opgenomen. De set van tabellen eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de Pvwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorContacten met energiebedrijvenis vervolgens opgeschoond. De set concentreert zich nu op de indicatoren schenking, vererving, private equityDe Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te orijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendementoolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn , ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van ntvangen en is es.eert de douane in de . De aangifte-app is uit de begroting en 
halfjaars­ 
De rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes maatwerkaanpak regeldruk Ltijdens dit aangiftejaar (daarnaast op een beperkt aantal zaken die de laatste jaren in het politiekEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesplanning meegenomen.doel van de Investeringsagenda (beterwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/Tongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer verplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van e debat hebben  postpakketten en de e zestien Pinformatie willen oor een lager recht nemers, zeer  oolse 
verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden Kamer is aangeboden door de minister van gespeeld, zoals de stand van bezwaren en klachten, de afhandeling van vaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtervaren managers uit de Belastingdienstbriefpostbelastingdienstregiodit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen menseof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat over de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op deop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten erzoeken om  website tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle VAR- 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktverdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. Ten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd 800 verzoeken per maand betekentopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteMijnBelastingdienstingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deIntensivering van toezicht en invordering (Het programma envan de internationale pakketpostschatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaal btw-nummers en de stand van het definitief toekennen van toeslagen. Deze cijfers geven bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de .nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtrelevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aanZVPordeningsmodel klaar is.hebbenDitsamen met de rest van de halfjaarsrapportage een goed inzicht in het presteren van de oeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  gifte, formulieren, organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinbehandeling zou volgens de inspanningsverplichting door de POm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Recontactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweBelastingdienst in de afgelopen periode.In 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipragen, bij de hand gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
1
bijstand.heeftdieTVextramet als titel ‘doorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. EDat betekent niet dat deze set tabellen in beton gegoten is. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (.middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en van de doelstellingen van de en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
aangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeTDezeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeElektronisch berichtenverkontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatiBrede Agenda (spoor C) is te komen tot een set van prestatienormen die bevens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmHet kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen eter uitdrukt wat n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikstructureel €gegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te inlichtingenverzoeken over toeslagdat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenimet een vermogen van €voortopsectoren. ErDe smokkaandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. burger en bedrijf van belang is. Daarnaast wordt er naar gestreefd de (nieuwe) prestatie- el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
indicatoren op de corporate website van de Belastingdienst te tonen. Daarmee kan veel van 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingelanger de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovde Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inFraude alleenstaande ouderkDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement Tbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).oegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd.op 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 293331 35
de versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekineenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityEerste implementatiesHet idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandtevoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie Pactueler dan via de halfjaarsrapportage of het J  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang Wwetsvoorstel Elektronisch berichtenverkIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over aarverslag informatie worden verstrekt over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
kentrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingbetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovopenstaande toeslagvorderingen in België. VBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infobepaald.het reilen en zeilen van de BelastingdienstChain Compliance and Border ManagementTheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met acties om de berichtenbo, gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk oegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijkx bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actief. Eoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende en ieder kan deze informatie dan op elk moment  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van e 
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt van de dag inzien. Tbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanlpositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordwitwasander in het onderzoeksproject Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelcassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkfraude het gebruik van de alleenstaande ouderkonderzoeken. ot het moment dat deze nieuwe set prestatie-indicatoren op deze wijze Supply Chain Control and Complianceop te gaan monitoren en  een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid prioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investewerkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op ee1samenhangende verbeteraanpakopgepaktgepresenteerd kan worden, wordt volstaan met de onderstaande cijfers.Terugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrhierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokk. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in heopenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er du(beteromDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dbehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inwijze tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderecocaïne verstopt in containers, ripdit project. Onderzocht wordt welkblz. 10buitenlandgevallen. vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste  ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
vaststaand gegeven is. Deze bijscholing.aangiften.2015 is als volgtmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gevDe douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatideimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ook maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:Minister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het Wnodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te etsvoorstel hervorming raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitaleAntidumpingrechtenverstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de –gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douanemeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniereDienstverlening dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeekindregelingen Uit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de  ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (De verwachten.nieuwe ‘De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de BeInrichting Switchjaren het instrument Bewijs van GEUlossen van de lading.beoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nr kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook . 60, item 13) EBVlastingdienst het rnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren 
TTabelabel 1  Ontwikk Tijdigheid dienstverlening (in procenten)eling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015   
staptoezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep adviseANBI’svanMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven. nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke schikbare 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
2014 t/m juni Norm 2015 2015 t/m juni
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPZVPproductiekosten in het exporterend land.Het Bewijs van Gtransitieorganisatie Switch verplaatstPilot inschaker 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande oud uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt tingdienst en worden ers in het o
2015
digitaal. Vkindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt IIIVDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijksetotzij uitgenodigd input te geven. De anuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevmaximaal waren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
Telefonische bereikbaarheid 53 80-85 75
en MijnBelastingdienstbeginvan€onderzoek van de BelastingdienstSanctiemaatregelenvoor T 3050 een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b per jaar. . De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Terugbelafspraken (frontoffice-backoffice 96 85-90 90
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te instellingen. Omdat –31De VHieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaandheeft  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelichte ouderkop. , 
berichten) binnen 2 werkdagen
– Nieuwe vorderingen 1.070
Dezeeen civielrechtelijk weg mogelijk is.anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vaniszijn in Switch.voor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaandorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrument innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug e ouders emen 
Terugbelafspraken volgens afspraak met burgers 88 95-100 77
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktverplichtingen door de Belastingdienstzijn verscherpt en de Europese RmetDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden  recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buiteaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen nland.tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
en bedrijven
– Ontvangen -829
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterheeftAangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkivoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Afgifte VAR verklaringen (binnen 5 werkdagen) 94 90-100 96
amedezegDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tac–plaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke struInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDeze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebruactiviteiten. Gangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte ik te voorkomen, htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De -
Open 30-06 1.729
Registratie nieuwe ondernemingen voor btw 98 95-98 93
dienst–goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 omvang van het vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, Ook het relevante Neen  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland i. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken keer zo groot als van s geverifieerd. 
en loonheffing (binnen 5 werkdagen)
Digitale dienstverleningcivielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergelandere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, NRechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor voor de Belastingdienst haar beperkingen.met zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de k–bekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in  jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, kan het aantal leveren;. Daarom is 
Afgedane bezwaarschriften 88 90-95 89
rechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetbepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De N–zodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. DeHet kabinet Raangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan term aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatiefjaarrapportage op geautomati- -
– Belastingen 87 90-95 89
nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscinbreng van aanvullende gegevens. Veen Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembestrategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te onderneDitvolgen nieuwe cijfers. komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (seerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
– Douane 99 90-95 95
uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voohen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Bericonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen stratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanevervdaadwerkelijke incasso te starten.Voor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen;hogereroegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
– Toeslagen 93 90-95 87
continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.–dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbin combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de kotot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan communicatie voorzien. Evan de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers  Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
Afgehandelde klachten 92 90-95 96
in andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder kvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin de portalen MijnTVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch NederlandBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgteen afwijkend (soms hogeroeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
– Belastingen 90 90-95 96
De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matealleen vergunningen kunnen aanvPhun aanspraken te verzilveren.gedetecteerde risicoInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst er 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
– Douane 99 90-95 99
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vhoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingeof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oopunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaak, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
– Toeslagen 98 90-95 96
de nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 te genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ivoor de gehele belastingdienstmet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennifinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. De, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenworden in de eerste helft van 2016 verwachthet moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de te. gedaan ter rugontvangsten 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1862    https://wwwKamerstukkverwijzing naar publicatie Brief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                 |||||||||||||||||                 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                  

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroortttttttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
VProloogoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
Dit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezegTVN–Eerste opdrachten–In deze bijlage zijn de belangrijkste productiecijfers van het toezicht door Zeer vermogende personenbelastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteDe Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs overRapportage fiscale knelpunten grensarbeiders(in  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende  het bieden van erpen waar binnen n op waar veel Belastingen, Douane  te verwachten 
Tabel 5 Kengetallen aangiftecampagne 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over resultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezen TdeDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodgelegenheden zijn gedaan.Er worden in de transformatie van Belastingen en Tondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenveaandacht naar toe gaat Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor iszoWoeslagen opgenomen. In de loop der jaren is de halfjaarsrapportage uitgedijd en zijn steeds et vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, rkeerinformatie-en goederen bij de ficerings. De doelstelling usland. . -
Grensverleggend
Aangiftecampagne 2014
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het Vmeer tabellen toegevoegd over onderwerpen die op dat moment speeldeMede naar aanleiding van de aanbeveling van de Schatten van inkonderscheiden:bekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnengrens te stoppen. Vhierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te oVoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’Nijboer en K 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteiterstens verzoeks met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie en de regering op een handzame manier in kaart te rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt ntvangen en zaken te n. Er was daardoor . Met deze 
administratieve bijstand in belastingzaken (doen met de Belastingdienstvan V1.Belastingdienst/Tsamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingeeen berg aan cijfers ontstaan, waarbij de vcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terroriaan zeer vermogende belastingplichtigen papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (Jbrengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werkInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier . 8raag gerechtvaardigd was of al deze informatie nog , heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de en op ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Aangifte gedaan voor de garantietermijn 7,1 miljoen 
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de be2.basis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordBulgarenfraudede Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het AangiftecampagneDaarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.vermogende personen (hierna: programma relevant of actueel was. V zowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekalsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlorig jaar is dezerzijds de conclusie getrokken dat veel van de getoonde ZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. erheid buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
Aangifte gedaan voor 1 mei 8,5 miljoen 
geïmplementeerd in de WInDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cvan de toeslag gestoptpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tgegevens niets wezenlijks te berde bracht over het werkelijk presteren va3.  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invullitoezicht op de kuststrook en het toezicht op de W(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid).definitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyseToegezegd aan de heer Bashir terug te k. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van omen op zijn vraag over de mogelijkaddenzee. n de Belastingdienste sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag  papieren ­ . 
Binnengekomen aangifte tot en met 5 mei 8,7 miljoen 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangiftecamet een gericht invorderingsproces.4.Zo waren er tabellen die alleen iets zeiden over de werklast (output), maOp basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingdgenomen dan in de jaren daarvoortoekomst Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nrverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beTSturing, verantwoording en effectmetingheid de status van de aangifte in de berichtenbooegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 . 10 Aangenomen 16 oktober 2014x te zien., omdat hiermee internationaal steeds  ienst/Tar niet over het mpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
Aanslagen opgelegd voor de garantiedatum1 Definitieve aanslag: 6,2 miljoen
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden bevoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegruim 10 ton.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.presteren van de Belastingdienst (effect). VII  Aanpakdigitaal te verzenden.beschikbaar is die gedeeld kan worden met de KamerOndersteuning door informatievoorzieningStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische erder betrof het informatie over weliswaar , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling  
e
Voorlopige aanslag: 2,2 miljoen
16 
van de Bij brief van 11 september 2015, kenmerk vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met gestoptDe 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vingevuld (interessante, maar relatief kleine, vaak juridisch getinte, werkstromen. In –Pilot gericht op België, Duitsland en Ponderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulier geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrCRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvDGBolen/2015/3635, is aan de T. Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal weede Kamer gerapporteerd uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop de derde plaats ging .18,  23 miljoen 
ontvangen bankgegevens op basis van de over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mhet om gegevens die maar één keer per jaar worden verzameld door middtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.aan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privsteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfDe ROok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland enGStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. blz. 18aad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte el van de Fiscale olen te intensiveren - 
1 Tijdige afhandeling IB ­ aangifte (indien aangifte vóór 15 april ingediend, bericht vóór 1 juli) 
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektaangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschulmonitoren nalaten. Om die reden worden in het programma –Veen stabiel beeld zien.doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordgegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Van de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Deze informatie wordt sowieso in het J. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 aarverslag IX opgenomen. De set van tabellen eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de Pvwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorContacten met energiebedrijvenis vervolgens opgeschoond. De set concentreert zich nu op de indicatoren schenking, vererving, private equityDe Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te orijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane minkomen van een huishouden over het lopende jaarraagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendementoolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn , ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van ntvangen en is es.eert de douane in de . De aangifte-app is uit de begroting en 
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk LDe rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes Ttijdens dit aangiftejaar (daarnaast op een beperkt aantal zaken die de laatste jaren in het politiekEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesplanning meegenomen.doel van de Investeringsagenda (beterwerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor dBelastingdienst/Tongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer oezicht Belastingenverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van e debat hebben  postpakketten en de e zestien Pinformatie willen oor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Kamer is aangeboden door de minister van verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden belastingdienstregioaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtgespeeld, zoals de stand van bezwaren en klachten, de afhandeling van vof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat briefpostervaren managers uit de Belastingdienstdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen menseover de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op deop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten erzoeken om  website tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle VAR- 
Tabel 6 Kengetallen toezicht 
op korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktverdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. TMijnBelastingdienstopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbeste800 verzoeken per maand betekenten de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd Intensivering van toezicht en invordering (Het programma envan de internationale pakketpostschatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaalingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een de btw-nummers en de stand van het definitief toekennen van toeslagen. Deze cijfers geven bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de .nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (Dithebbenordeningsmodel klaar is.relevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aanDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindt– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beZVPsamen met de rest van de halfjaarsrapportage een goed inzicht in het presteren van de oeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  gifte, formulieren, organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Recontactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vbehandeling zou volgens de inspanningsverplichting door de Pburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweBelastingdienst in de afgelopen periode.In 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipragen, bij de hand gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
Aantallen behandelde aangiften Inkomensheffing 515.000 488.000
1
met als titel ‘extraVTdiebijstand.heeftdoorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. EDat betekent niet dat deze set tabellen in beton gegoten is. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (.middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en van de doelstellingen van de en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
Aantallen behandelde aangiften Vennootschapsbelasting 14.900 16.500
Taangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeElektronisch berichtenverkDezeontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatiBrede Agenda (spoor C) is te komen tot een set van prestatienormen die bevens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmHet kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen eter uitdrukt wat n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Aantallen boekenonderzoeken 22.000 11.400
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikgegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te inlichtingenverzoeken over toeslagmet een vermogen van €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenistructureel €voorDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. burger en bedrijf van belang is. Daarnaast wordt er naar gestreefd de (nieuwe) prestatie- el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
Aantal horizontaal toezichtconvenanten met grote 1.878 1.944
indicatoren op de corporate website van de Belastingdienst te tonen. Daarmee kan veel van 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingelanger de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovde Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inFraude alleenstaande ouderkDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement beslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).Toegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd.op 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 293331 3537
ondernemingen
de versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekinEerste implementatiesHet idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandteeenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie Pactueler dan via de halfjaarsrapportage of het J  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang Wwetsvoorstel Elektronisch berichtenverkIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in etenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over aarverslag informatie worden verstrekt over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
Aantal MKB ondernemingen onder een horizontaal 102.800 109.200
kentrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoeBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingbetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovopenstaande toeslagvorderingen in België. VBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infobepaald.het reilen en zeilen van de BelastingdienstChain Compliance and Border Managementacties om de berichtenboheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met T, gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk oegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijkx bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actief. Eoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende en ieder kan deze informatie dan op elk moment  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van e 
toezichtconvenant
een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt van de dag inzien. Tbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanlpositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordwitwasander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkfraude het gebruik van de alleenstaande ouderkStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstel onderzoeken.ot het moment dat deze nieuwe set prestatie-indicatoren op deze wijze Supply Chain Control and Complianceop te gaan monitoren en  een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
Tgepresenteerd kan worden, wordt volstaan met de onderstaande cijfers.opgepaktsamenhangende verbeteraanpak1werkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op eeprioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investevoorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid erugbetalen toeslagen Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrhierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokk. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
De Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dwijzeopenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er du(beterbehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inDe ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in heom tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderebuitenlandgevallen.dit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, ripblz. 10 vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste  ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatideimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookvaststaand gegeven is. Deze Tbijscholing.aangiften.2015 is als volgtmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gevoelichting maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:Minister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het Wnodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te etsvoorstel hervorming raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitalemeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe manieregemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douane–verstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de DienstverleningAntidumpingrechtenHet aantal boekenonderzoeken is lager dan vorig jaar dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeekindregelingen Uit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de  ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het . Bij MKB-controles wordt meer nadruk  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de BeInrichting SwitchDe nieuwe ‘gelegd op zwaardere boekenonderzoeken in het zogenaamde middensejaren het instrument Bewijs van Gverwachten.EUlossen van de lading.beoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nr kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook . 60, item 13) EBVlastingdienst het gmentrnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren . Deze 
TTabelabel 1 Ontwikk  Tijdigheid dienstverlening (in procenten)eling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015   
stapANBI’sMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.toezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep advisekenmerken zich door een hogere gemiddelde controleduur en een hogerevan nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke  opbrengstschikbare . 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
2014 t/m juni Norm 2015 2015 t/m juni
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPHet Bewijs van Gtransitieorganisatie Switch verplaatstDeZVPproductiekosten in het exporterend land.Pilot inschaker 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande oud gemiddelde tijdsbesteding per onderzoek ligt tussen de 55 en 60 uur uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt . tingdienst en worden ers in het o
2015
digitaal. Vkindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt VDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijksetotzij uitgenodigd input te geven. De IIIanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevmaximaal waren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
Telefonische bereikbaarheid 53 80-85 75
en MijnBelastingdienstSanctiemaatregelenbeginvan€onderzoek van de Belastingdienstvoor T 3050 een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b per jaar. . De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Terugbelafspraken (frontoffice-backoffice 96 85-90 90
Tabel 7 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t­ 1)
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaandinstellingen. Omdat –31De VheeftHieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelichte ouderkop. , 
berichten) binnen 2 werkdagen
– Nieuwe vorderingen 1.070
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Dezeeen civielrechtelijk weg mogelijk is.anders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanisvoor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaandorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentzijn in Switch. innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug e ouders emen 
Terugbelafspraken volgens afspraak met burgers 88 95-100 77
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordmetzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden  recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buiteaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen nland.tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
Ontvangen aangiften 9.464.393 9.621.683
en bedrijven
– Ontvangen -829
– waarvan digitaal 97% 97%
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiheeftteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterAangiftebehandelingminstens een half jaar te verlengen.voor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Afgifte VAR verklaringen (binnen 5 werkdagen) 94 90-100 96
– waarvan papier 3% 3%
amedezegDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacactiviteiten. Gplaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke struInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDeze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebru–angifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting Het leggengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte ik te voorkomen, htig en worden cturen en jurisdictie. gen Rusland. De -
Open 30-06 1.729
Registratie nieuwe ondernemingen voor btw 98 95-98 93
–eenOok het relevante Nomvang van het dienstgoederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 vervangen door één nieuwe aangiftesysteem, Geregistreerde aangiften  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland i. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken 8.837.078keer zo groot als van s geverifieerd. 8.644.186
en loonheffing (binnen 5 werkdagen)
Digitale dienstverleningbekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in –civielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergelvoor de Belastingdienst haar beperkingen.Rechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de k jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, kan het aantal leveren;. Daarom is 
Afgedane bezwaarschriften 88 90-95 89
rechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halextra capaciteit ingezetbepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De N–zodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. DeHet kabinet Raangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan term aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatiefjaarrapportage op geautomati- -
– Belastingen 87 90-95 89
volgen nieuwe cijfers.Ditstrategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te onderneverwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembeOntwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie een nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscinbreng van aanvullende gegevens. V komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (seerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
– Douane 99 90-95 95
Vuitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voohen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Bericonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen stratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanedaadwerkelijke incasso te starten.vervoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen;hogereroegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
– Toeslagen 93 90-95 87
continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.–van de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de kotot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan communicatie voorzien. Edat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarb Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
Afgehandelde klachten 92 90-95 96
in andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder kvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin de portalen MijnTVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch NederlandBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgteen afwijkend (soms hogeroeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
– Belastingen 90 90-95 96
De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matealleen vergunningen kunnen aanvInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst hun aanspraken te verzilveren.gedetecteerde risicoPer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
– Douane 99 90-95 99
manier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ooRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de vhoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderinge, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
– Toeslagen 98 90-95 96
de nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 te genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ivoor de gehele belastingdienstfinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Demet het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewenni, als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
het moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de tegeanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenworden in de eerste helft van 2016 verwacht. gedaan ter rugontvangsten 
verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper 1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
8621    https://wwwKamerstukkverwijzing naar publicatie Brief van 27 januari 2015, nr en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                  ||||||||||||||||||                  16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                    

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorttttttttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
ProloogVoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
belastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteIn deze bijlage zijn de belangrijkste productiecijfers van het toezicht door T–Eerste opdrachten–NZeer vermogende personenDe Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs overDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwRapportage fiscale knelpunten grensarbeiders(inIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezegV  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende  het bieden van erpen waar binnen n op waar veel Belastingen, Douane  te verwachten 
TTabel 11abel 5 K engetallen aangiftecampagneResultaten definitief toekennen toeslagjaar 2013 (t/m juni 2015) * 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over aandacht naar toe gaatdeen Tresultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezEr worden in de transformatie van Belastingen en TDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodgelegenheden zijn gedaan.ondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenve Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor isWzooeslagen opgenomen. In de loop der jaren is de halfjaarsrapportage uitgedijd en zijn steeds et vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, rkeerinformatie-en goederen bij de ficerings. De doelstelling usland. . -
Grensverleggend
Huurtoeslag KinderopvangAangiftecampagne 2014 Kindgebonden Zorgtoeslag
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het VMede naar aanleiding van de aanbeveling van de meer tabellen toegevoegd over onderwerpen die op dat moment speeldehierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te ogrens te stoppen. Vonderscheiden:Schatten van inkVbekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenoorverzending van de massaal automatische continuering (programma’Nijboer en K 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteiterstens verzoeks met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie en de regering op een handzame manier in kaart te rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt ntvangen en zaken te n. Er was daardoor . Met deze 
toeslag budget
administratieve bijstand in belastingzaken (controles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrorieen berg aan cijfers ontstaan, waarbij de vsamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingeBelastingdienst/T1.aan zeer vermogende belastingplichtigenvan Vdoen met de Belastingdienst papieren berichtbrengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werkdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (JInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier . 8raag gerechtvaardigd was of al deze informatie nog , heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de en op ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Aangifte gedaan voor de garantietermijn 7,1 miljoen 
Nabetalingen van te weinig 684.000 206.000 220.000 1.191.000
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de be2.basis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordBulgarenfrauderelevant of actueel was. VAangiftecampagnevermogende personen (hierna: programma Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.de Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het  zowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekalsvan de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigerInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlorig jaar is dezerzijds de conclusie getrokken dat veel van de getoonde ZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. erheid buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
Aangifte gedaan voor 1 mei 8,5 miljoen 
ontvangen toeslagen 50% 43% 22% 21%
geïmplementeerd in de W3.InDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cvan de toeslag gestoptpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op tgegevens niets wezenlijks te berde bracht over het werkelijk presteren va  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invullitoezicht op de kuststrook en het toezicht op de W(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid).definitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de Ontwikkeling data-analyseToegezegd aan de heer Bashir terug te k. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van omen op zijn vraag over de mogelijkaddenzee. n de Belastingdienste sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag  papieren ­ . 
Binnengekomen aangifte tot en met 5 mei 8,7 miljoen 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijktoekomstDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangiftecagenomen dan in de jaren daarvoor4.Zo waren er tabellen die alleen iets zeiden over de werklast (output), maOp basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingdmet een gericht invorderingsproces.waarvan: Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nrverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beTSturing, verantwoording en effectmetingheid de status van de aangifte in de berichtenbooegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 . 10 Aangenomen 16 oktober 2014x te zien., omdat hiermee internationaal steeds  ienst/Tar niet over het mpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
Aanslagen opgelegd voor de garantiedatum1 Definitieve aanslag: 6,2 miljoen
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking vDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden bevoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegruim 10 ton.eerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.presteren van de Belastingdienst (effect). VII  Aanpakbeschikbaar is die gedeeld kan worden met de Kamerdigitaal te verzenden.Ondersteuning door informatievoorzieningStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische erder betrof het informatie over weliswaar , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling  
e
€ 0 - € 100 29% 12% 5% 7%
Voorlopige aanslag: 2,2 miljoen
16 
van de Bij brief van 11 september 2015, kenmerk vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met Pilot gericht op België, Duitsland en P–interessante, maar relatief kleine, vaak juridisch getinte, werkstromen. In ingevuld (De 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vgestoptonderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulier geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrCRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvDGBolen/2015/3635, is aan de T. Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal weede Kamer gerapporteerd uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop de derde plaats ging .18,  23 miljoen 
€ 100 - € 500 16% 19% 11% 10%
ontvangen bankgegevens op basis van de over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mhet om gegevens die maar één keer per jaar worden verzameld door middtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.aan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privsteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland enDe RGStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. blz. 18aad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte el van de Fiscale olen te intensiveren - 
1 Tijdige afhandeling IB ­ aangifte (indien aangifte vóór 15 april ingediend, bericht vóór 1 juli) 
€ 500 - € 1000 4% 7% 4% 3%
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektdoen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordeen stabiel beeld zien.aangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschulgegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Vmonitoren nalaten. Om die reden worden in het programma V–an de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Deze informatie wordt sowieso in het J. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 aarverslag IX opgenomen. De set van tabellen eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de PContacten met energiebedrijvenwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorschenking, vererving, private equityis vervolgens opgeschoond. De set concentreert zich nu op de indicatoren vDe Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te orijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane m> €inkomen van een huishouden over het lopende jaar 1000 raagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendement2% oolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn 5%, ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van ntvangen en is es.eert de douane in de . De aangifte-app is uit de begroting en 1% 1%
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk LDe rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes tijdens dit aangiftejaar (Er doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deTinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesdaarnaast op een beperkt aantal zaken die de laatste jaren in het politiekplanning meegenomen.Belastingdienst/Twerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor ddoel van de Investeringsagenda (beterongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer oezicht Belastingenverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van e debat hebben  postpakketten en de e zestien Pinformatie willen oor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Nihil 331.000 80.000 519.000 3.077.000
verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden Kamer is aangeboden door de minister van dit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensebriefpostof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat gespeeld, zoals de stand van bezwaren en klachten, de afhandeling van vaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtbelastingdienstregioervaren managers uit de Belastingdienstover de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op deop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten erzoeken om  website tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle VAR- 
24% 17% 51% 54%
Tabel 6 Kengetallen toezicht 
verdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. Top korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deschatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaalvan de internationale pakketpostenHet programma Intensivering van toezicht en invordering (en de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd opgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteMijnBelastingdienst800 verzoeken per maand betekent btw-nummers en de stand van het definitief toekennen van toeslagen. Deze cijfers geven bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de .nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Terugvorderingen van te 342.000 190.000 272.000 1.477.000
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (ordeningsmodel klaar is.hebbenDitZVPDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtrelevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aan– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare besamen met de rest van de halfjaarsrapportage een goed inzicht in het presteren van de oeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  gifte, formulieren, organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
veel uitbetaalde toeslagen 25% 40% 27% 26%
rapportage
termijn oplosbaarinspanningsverplichting door de Pbehandeling zou volgens de contactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Recontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweBelastingdienst in de afgelopen periode.In 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipragen, bij de hand gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
Aantallen behandelde aangiften Inkomensheffing 515.000 488.000
waarvan:
1
bijstand.VTdieheeftmet als titel ‘extradoorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. EDat betekent niet dat deze set tabellen in beton gegoten is. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (.middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en van de doelstellingen van de en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
Aantallen behandelde aangiften Vennootschapsbelasting 14.900 16.500
€ 0 - € 100 6% 10% 6% 7%
aangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeElektronisch berichtenverkDezeTontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatiBrede Agenda (spoor C) is te komen tot een set van prestatienormen die bevens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmIn 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.Het kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen eter uitdrukt wat n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Aantallen boekenonderzoeken 22.000 11.400
€ 100 - € 500 8% 16% 13% 12%
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikgegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te inlichtingenverzoeken over toeslagmet een vermogen van €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenistructureel €voorDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. burger en bedrijf van belang is. Daarnaast wordt er naar gestreefd de (nieuwe) prestatie- el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
Aantal horizontaal toezichtconvenanten met grote 1.878 1.944
Fraude alleenstaande ouderkindicatoren op de corporate website van de Belastingdienst te tonen. Daarmee kan veel van 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingelanger de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovde Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement Tbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).oegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd.op 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 293331 393537
€ 500 - € 1000 5% 6% 5% 4%
ondernemingen
de versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekinEerste implementatieseenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityHet idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandtevoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie Pactueler dan via de halfjaarsrapportage of het J  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in wetsvoorstel Elektronisch berichtenverketenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over aarverslag informatie worden verstrekt over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
> € 1000 7% 8% 3% 3%
Aantal MKB ondernemingen onder een horizontaal 102.800 109.200
Binnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infoopenstaande toeslagvorderingen in België. Vbetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoekentbepaald.het reilen en zeilen van de BelastingdienstChain Compliance and Border ManagementTheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met acties om de berichtenbo, gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk oegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijkx bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actief. Eoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende en ieder kan deze informatie dan op elk moment  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van e 
toezichtconvenant
* een overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt witwasactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordtoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initivan de dag inzien. Tbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanlpositie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijDoor afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen  ander in het onderzoeksproject cassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkfraude het gebruik van de alleenstaande ouderkStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstel onderzoeken.ot het moment dat deze nieuwe set prestatie-indicatoren op deze wijze Supply Chain Control and Complianceop te gaan monitoren en  een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
voorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid prioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investegepresenteerd kan worden, wordt volstaan met de onderstaande cijfers.opgepaktsamenhangende verbeteraanpak1werkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op eeTerugbetalen toeslagen van het totaalpercentage.Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokkhierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in hebehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inopenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er duwijzeom(beterDe Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met d tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verderebuitenlandgevallen.dit project. Onderzocht wordt welkcocaïne verstopt in containers, ripblz. 10 vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste  ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
De douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informatimogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gev2015 is als volgtaangiften.bijscholing.Tvaststaand gegeven is. Deze implementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookdeoelichting maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:Minister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het Wnodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoersk: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te etsvoorstel hervorming raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
Tabel 12 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2014 (t/m juni 2015) *
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitale–meetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe manieregemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douaneHet aantal boekenonderzoeken is lager dan vorig jaarDienstverleningverstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de Antidumpingrechten dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeekindregelingen Uit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de  ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het . Bij MKB-controles wordt meer nadruk  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de BeDe nieuwe ‘verwachten.jaren het instrument Bewijs van GInrichting Switchgelegd op zwaardere boekenonderzoeken in het zogenaamde middenseEU(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nrlossen van de lading.beoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook . 60, item 13) EBVlastingdienst het gmentrnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren . Deze 
TTabelabel 1  Ontwikk Tijdigheid dienstverlening (in procenten)eling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015   
toeslag budget
stapkenmerken zich door een hogere gemiddelde controleduur en een hogeretoezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep advisevinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.Medewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden ANBI’svan nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke  opbrengstschikbare . 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
2014 t/m juni Norm 2015 2015 t/m juni
Nabetalingen van te weinig 241.000 54.000 73.000 301.000
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPHet Bewijs van Gtransitieorganisatie Switch verplaatstDeZVPproductiekosten in het exporterend land.Pilot inschaker 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande oud gemiddelde tijdsbesteding per onderzoek ligt tussen de 55 en 60 uur uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt . tingdienst en worden ers in het o
ontvangen toeslagen 52% 47% 20% 22%
2015
digitaal. Vkindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt VDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake IIItoteen streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijksezij uitgenodigd input te geven. De anuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevmaximaal waren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
Telefonische bereikbaarheid 53 80-85 75
en MijnBelastingdienstSanctiemaatregelenbeginvan€onderzoek van de Belastingdienstvoor Twaarvan: 3050 een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b per jaar. . De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Terugbelafspraken (frontoffice-backoffice 96 85-90 90
Tabel 7 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t­ 1)
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaandinstellingen. Omdat –31De VheeftHieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelichte ouderkop. , 
berichten) binnen 2 werkdagen
€ 0 - € 100 31% 19% 6% 9%
– Nieuwe vorderingen 1.070
2014 t/m juni 2015 t/m juni
een civielrechtelijk weg mogelijk is.Dezevoor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaandorganisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentzijn in Switch.isanders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp van innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug e ouders emen 
Terugbelafspraken volgens afspraak met burgers 88 95-100 77
€ 100 - € 500 15% 21% 11% 10%
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordmetzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden  recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buiteaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen nland.tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
Ontvangen aangiften 9.464.393 9.621.683
en bedrijven
€ 500 - € 1000 5% 5% 3% 2%
– Ontvangen -829
– waarvan digitaal 97% 97%
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teheeftteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterminstens een half jaar te verlengen.De kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiAangiftebehandelingvoor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Afgifte VAR verklaringen (binnen 5 werkdagen) 94 90-100 96
– waarvan papier 3% 3%
aInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDeze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebrumedezegDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tac–plaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke struactiviteiten. Gangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting > €Het leg 1000gengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI2%’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte 2% ik te voorkomen, htig en worden cturen en jurisdictie. gen R0% usland. De 0%-
Open 30-06 1.729
Registratie nieuwe ondernemingen voor btw 98 95-98 93
dienst–eenOok het relevante Nvervangen door één nieuwe aangiftesysteem, goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 omvang van het Geregistreerde aangiften  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland i. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken 8.837.078keer zo groot als van s geverifieerd. 8.644.186
Nihil 96.000 24.000 194.000 717.000
en loonheffing (binnen 5 werkdagen)
andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de kvoor de Belastingdienst haar beperkingen.bekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in Digitale dienstverleningRechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor –civielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergel jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, kan het aantal leveren;. Daarom is 
21% 21% 54% 52%
Afgedane bezwaarschriften 88 90-95 89
NDe stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halrechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halHet kabinet Rzodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. De–bepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De aangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termextra capaciteit ingezet aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatiefjaarrapportage op geautomati- -
Terugvorderingen van te 124.000 37.000 91.000 354.000
– Belastingen 87 90-95 89
Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie nieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektronisceen verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembestrategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te ondernevolgen nieuwe cijfers.Ditinbreng van aanvullende gegevens. V komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
veel uitbetaalde toeslagen 27% 32% 25% 26%
– Douane 99 90-95 95
Vuitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voohen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met Bericonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen vervdaadwerkelijke incasso te starten.stratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douaneoor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselingstromen;hogereroegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
– Toeslagen 93 90-95 87
waarvan:
dat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbtot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de ko–continueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken.van de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers communicatie voorzien. E Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
Afgehandelde klachten 92 90-95 96
€ 0 - € 100 7% 15% 7% 9%
in andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder kvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarhet financiële belang uiteraard voorop staatin de portalen MijnTVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandeen afwijkend (soms hogerBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgtoeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
– Belastingen 90 90-95 96
€ 100 - € 500 9% 13% 13% 12%
alleen vergunningen kunnen aanvInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst hun aanspraken te verzilveren.gedetecteerde risicoPDe hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke mateer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
– Douane 99 90-95 99
hoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingemanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevpunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakof hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane ooRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de v, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
– Toeslagen 98 90-95 96
€ 500 - € 1000 5% 2% 4% 4%
met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennifinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Devoor de gehele belastingdienstte genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ide nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 , als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
> € 1000 7% 1% 1% 0%
het moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de tegeanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenworden in de eerste helft van 2016 verwacht. gedaan ter rugontvangsten 
* verbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevinper Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen  1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1862    van het totaalpercentage.Brief van 27 januari 2015, nr verwijzing naar publicatie https://wwwKamerstukken II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                   |||||||||||||||||||                   16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                      

bijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietbijlage productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienstontwikkelingen binnen de belastingdienst
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvoorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroorooroortttttttttttttttttttttgang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagendagang investeringsagenda
thema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggendthema douane: grensverleggend
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Thema 
ProloogVoortgang 
Douane: 
Investeringsagenda
NZeer vermogende personenDe Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs overDit hoofdstuk behandelt op alfabetische volgorde verschillende onderwRapportage fiscale knelpunten grensarbeidersEerste opdrachtenIn deze bijlage zijn de belangrijkste productiecijfers van het toezicht door –(inIn dit hoofdstuk worden in alfabetische volgorde toezegbelastingdiensten. De Belastingdienst begint met de acties met het hoogsteVT–  aast en binnen deze prioriteiten komen er geregeld actuele onderwerpeerdovende middelenoeslagen eerste instantie 61) vanaf september 2017. De In de afgelopen twee jaar zijn er een aantal stappen gezet die de implementatie van de De douane werkt op diverse terreinen nauw samen met de Koninklijke Marechaussee; CRS is opgenomen in een multilaterale gingen behandeld die bij verschillende  het bieden van erpen waar binnen n op waar veel Belastingen, Douane  te verwachten 
TTabel 5abel 11 K engetallen aangiftecampagneResultaten definitief toekennen toeslagjaar 2013 (t/m juni 2015) * 
overeenkomst die invulling geeft aan de reeds bestaande bepalingen over resultaat en met de grootste financiële belangen. Op het moment dat dezondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenvedeaandacht naar toe gaatDe douane heeft een beschermende rol voor de Europese Unie door verbodEr worden in de transformatie van Belastingen en Ten Tgelegenheden zijn gedaan. Belastingdienst en of uit de Kamer recent bijzondere aandacht voor iszoWoeslagen opgenomen. In de loop der jaren is de halfjaarsrapportage uitgedijd en zijn steeds et vindt er afstemming plaats op strategisch niveau, in het kader van certi elektronisch berichtenverkeer (. Een recent voorbeeld zijn de sanctiemaatregelen tegen REBV) mogelijk maken. In 2013 is gestart met digitale oeslagen vijf verandergebieden  geweeste acties zijn afgerond, rkeerinformatie-en goederen bij de ficerings. De doelstelling usland. . -
Grensverleggend
Huurtoeslag KinderopvangAangiftecampagne 2014 Kindgebonden Zorgtoeslag
uitwisseling in de belastingverdragen tussen landen en in het Vbekijkt de Belastingdienst hoe de vervolgacties het beste ingezet kunnenSchatten van inkonderscheiden:grens te stoppen. Vmeer tabellen toegevoegd over onderwerpen die op dat moment speeldehierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te oMede naar aanleiding van de aanbeveling van de Voorverzending van de massaal automatische continuering (Nijboer en Kprogramma’ 2016 worden controles op contant geld van passagiers toegevoegd als prioriteiterstens verzoeks met betrekking tot luchtvomensgegevenserdovende middelen vormen een prioritair aandachtsgebied. Het ministerie en de regering op een handzame manier in kaart te rachtveiligheid, op het gebied van informatie en OESO om meer gerichte aandacht te besteden MACerdrag inzake wederzijdse ) beschikking naast het  worden. Hierbij wordt ntvangen en zaken te n. Er was daardoor . Met deze 
toeslag budget
administratieve bijstand in belastingzaken (van Vdoen met de Belastingdienstcontroles draagt de douane bij aan de bestrijding van witwassen en terrori1.Belastingdienst/Teen berg aan cijfers ontstaan, waarbij de vsamen met de broedkamer ook gekeken naar slimme digitale toepassingeaan zeer vermogende belastingplichtigen papieren berichtdata-analyse van het reizigersverkeer op Schiphol (Jbrengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werkInteractie met burgers en bedrijveneiligheid en Joeslagen voert toezicht uit op ‘ustitie is verantwoordelijk voor het beleid inzake verd. Begin 2015 is de uitnodiging tot het doen van aangifte zowel op papier . 8raag gerechtvaardigd was of al deze informatie nog , heeft de Belastingdienst een programma zeer WABBslechte schatters’-verdrag). De oint Data Analysis Center). VCRS. Bij aanv is ook opgenomen in de en op ovende middelen.n. Ondertussen voert ragers waarbij op smefinanciering. oorbeelden 
Aangifte gedaan voor de garantietermijn 7,1 miljoen 
Nabetalingen van te weinig 684.000 206.000 220.000 1.191.000
Europese Richtlijn administratieve samenwerking op het gebied van de bebasis van het verwachte inkomen er geen recht bestaat op een toeslag, wordvermogende personen (hierna: programma Daarnaast is er voortdurende aandacht voor innovatie.de Belastingdienst zelf onderzoeken uit naar onbekende adressen in het relevant of actueel was. VBulgarenfraude2.Aangiftecampagne van de operationele samenwerking zijn de samenwerking in het reizigeralszowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekInformatiegestuurd toezicht en inning digitaal verstuurd. In mei 2015 is een overgrote meerderheid van de voorlorig jaar is dezerzijds de conclusie getrokken dat veel van de getoonde ZVP) in het leven geroepen dat eindigt in 2016. erheid buitenland in een lastingen, die wordt t de toekenning sverkeeropige en , het 
Aangifte gedaan voor 1 mei 8,5 miljoen 
ontvangen toeslagen 50% 43% 22% 21%
geïmplementeerd in de Wvan de toeslag gestoptDe afgelopen twee jaren is een grotere hoeveelheid via zee aangevoerde cInpoging het huidige adres te achterhalen, met het doel schuldenaren op t3.gegevens niets wezenlijks te berde bracht over het werkelijk presteren va  de loop van 2016 zal er een beslissing worden genomen over de invullidefinitieve aanslagbeschikkingen in de Berichtenbox geplaatst naast de toezicht op de kuststrook en het toezicht op de W(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid).Ontwikkeling data-analyseToegezegd aan de heer Bashir terug te k. et op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van omen op zijn vraag over de mogelijkaddenzee. n de Belastingdienste sporen en te starten ng hiervan naar de ocaïne in beslag  papieren ­ . 
Binnengekomen aangifte tot en met 5 mei 8,7 miljoen 
belastingen. Deze ontwikkelingen zijn heel belangrijkgenomen dan in de jaren daarvoorZo waren er tabellen die alleen iets zeiden over de werklast (output), maOp basis van de loongegevens uit de polisadministratie heeft Belastingdmet een gericht invorderingsproces.toekomstDe online aangifte voorziening was een belangrijke stap in de aangifteca4.waarvan: Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nrTverzending. Dit maakt het mogelijk om vanaf het najaar 2015 de eerste beSturing, verantwoording en effectmetingheid de status van de aangifte in de berichtenbooegezegd om als de strafzaak tegen de Bulgaren is afgerond en er informa. De Belastingdienst kende de zeer vermogende personen niet als aparte doelgroep. In 2013 bedroeg de totale hoeveelheid bijna 13 ton, in 2014 . 10 Aangenomen 16 oktober 2014x te zien., omdat hiermee internationaal steeds  ienst/Tar niet over het mpagne 2014 om het tie richten enkel oeslagen in het . 
Aanslagen opgelegd voor de garantiedatum1 Definitieve aanslag: 6,2 miljoen
meer het net wordt gesloten voor belastingplichtigen met zwart vermogDeze vormen van samenwerking veerste halfjaar van 2015 daarom van 24.520 toeslagen (dit zijn 23.766 aan5.presteren van de Belastingdienst (effect). VIIvoor burgers makkelijker te maken om aangifte te doen. De (meeste) gegDat brengt met zich mee dat deze belastingplichtigen kunnen worden beruim 10 ton.  Aanpakdigitaal te verzenden.beschikbaar is die gedeeld kan worden met de KamerOndersteuning door informatievoorzieningStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelragen om bredere kennis en onderzoek naar technologische erder betrof het informatie over weliswaar , de Kamer zal worden en. De implementatie vevens waren vooraf handeld als grote ragers) de uitbetaling  
e
€ 0 - € 100 29% 12% 5% 7%
Voorlopige aanslag: 2,2 miljoen
16 
van de Bij brief van 11 september 2015, kenmerk vernieuwingen en logistieke ontwikkelingen. De douane werkt mede met onderneming, als midden- en kleinbedrijf of als particulierDe 100%-controles op Schiphol bij de daarvoor aangewezen hoog risico vingevuld (interessante, maar relatief kleine, vaak juridisch getinte, werkstromen. In –Pilot gericht op België, Duitsland en Pgestopt geïnformeerd.In het kader van het stelsel van basisregistraties is het zogeheten AElektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrCRS. Op basis van hun aanvVIA is in volle gang. Het is de bedoeling deze gegevens – zoals nu al gebeurt met ) en de aangifte kon via de app of online gedaan worden. Daarnaast stond  raag zou aan deze groep aanvDGBolen/2015/3635, is aan de T. Eragers in 2015 ruim €en zeer vermogend persoon zal weede Kamer gerapporteerd uthentiek Inkomens luchten zijn nog het oog hierop de derde plaats ging .18,  23 miljoen 
€ 100 - € 500 16% 19% 11% 10%
ontvangen bankgegevens op basis van de over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.samen met het bedrijfsleven, wetenschap en andere overheden, onder mOok is toegezegd de invordering specifiek gericht op België, Duitsland enmeer dan gemiddeld vooruit denken over overdracht van bedrijfs- of privaan toeslagen worden uitbetaald. Deze aanvtransparantie nadrukkelijk op de voorgrond.het om gegevens die maar één keer per jaar worden verzameld door middDe Rsteeds noodzakelijkOm goederen de Europese Unie in dan wel uit te voeren, moet een bedrijfGStaatssecretaris tijdens het debat feitenrelaas fraude met toeslagen op 14 mei 2013. blz. 18aad van Bestuur heeft in de maand juni voor de verandergebieden 2, 3, 4 en 5 successievelijkegeven (AIG) op de website van MijnOverheid geplaatst. De aanhoudingen van bolletjesslikkers en andere cocaïnevondsten laten EU Spaarrenterichtlijn en buitenlandse pensioenragers zijn hierover geïnformeerd.. Pévermogen, schenken eer in de topsector  vooraf aangifte el van de Fiscale olen te intensiveren - 
1 Tijdige afhandeling IB ­ aangifte (indien aangifte vóór 15 april ingediend, bericht vóór 1 juli) 
€ 500 - € 1000 4% 7% 4% 3%
logistiekopdrachten gegeven en enkele overkoepelende opdrachten verstrektmonitorgegevens – in de toekomst zoveel mogelijk op te nemen in de Vaangezien in deze drie landen ruim een derde van de totale toeslagschuleen stabiel beeld zien.doen. Pas als de douane een oordeel heeft gegeven over de aangifte, wordV–en nalaten. Om die reden worden in het programma an de ruim 10 mln. aangiften die begin september waren ingediend is z Handelingen II 2012/13, TK nrDe voorschotbetalingen van toeslagen worden gebaseerd op het geschatte toetsings. Deze informatie wordt sowieso in het J. Dit gebeurt door meer data te delen (het N. 81, blz. 71 aarverslag IX opgenomen. De set van tabellen eutraal LZVP integraal inkomen, vermogen, winstogistiek Platform) en logistieke ooringevulde A. Het doel is om het od open staat’n 97% op digitale en de goederen angifte (. Intensief VIA- ), , 
ketens beter in beeld te brengen en op elkaar af te stemmen. Ook participbetreffende vwijze gedaan, opnieuw een lichte stijging ten opzichte van het jaar ervoorschenking, vererving, private equityzodat deze direct kunnen worden betrokken in het reguliere toezichtprocoverleg met de Pis vervolgens opgeschoond. De set concentreert zich nu op de indicatoren Contacten met energiebedrijvenvDe Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te orijgegeven en mogen ze worden ingevoerd of uitgevoerd. De douane m> €inkomen van een huishouden over het lopende jaar 1000 raagstuk/onderwerp te analyseren en voorstellen te doen die bijdragen aan het oolse belastingdienst en het P, vermogensrendement2% oolse ministerie van Financiën heeft geleid tot . Burgers die een toeslag krijgen, zijn 5%, ANBI, natuurschoonwet en estate aakt gebruik van ntvangen en is es.eert de douane in de . De aangifte-app is uit de begroting en 1% 1%
halfjaars­ 
maatwerkaanpak regeldruk LDe rechtbank in Rotterdam heeft in deze zaak uitspraak gedaan. Op 19 mei 2015 zijn de zes tijdens dit aangiftejaar (daarnaast op een beperkt aantal zaken die de laatste jaren in het politiekplanning meegenomen.Belastingdienst/Twerkafspraken over het in te dienen aantal verzoeken om bijstand voor ddoel van de Investeringsagenda (beterTEr doet zich een groeiende smokkel van verdovende middelen voor in deinstrumenten als handhavingscommunicatie, scan- en fysieke controlesongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer oezicht Belastingenverplicht een wijziging in hun huishoudinkomen door te geven als hierdoeslagen heeft gesprekken gevoerd met twee energiebedrijven om na te gaan IH2014) ruim 190.000 keer gebruikt om een aangifte in te sturen, waar ogistiek (, goedkoperMAR L). In het actieplan, dat op 27 januari 2015 aan uw , meer ‘in control’). De opdracht, controles van e debat hebben  postpakketten en de e zestien Pinformatie willen oor een lager recht nemers, zeer  oolse 
Nihil 331.000 80.000 519.000 3.077.000
Kamer is aangeboden door de minister van verdachten veroordeeld tot gevangenisstraffen variërend van 18 maanden gespeeld, zoals de stand van bezwaren en klachten, de afhandeling van vbriefpostdit vorig jaar nog 17.000 keer was. In totaal hebben ruim 8,5 miljoen mensebelastingdienstregioaangiften, administratieve controles en horizontaal toezichtof de Belastingdienst iets kan leren van de werkwijze van die bedrijven dat ervaren managers uit de Belastingdienstover de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op deop toeslag ontstaat, mede door de toename van internethandel en de daarmee samenhangende toename ’s. Het betreft 50 verzoeken per regio per maand, hetgeen een totaal van . Deze wijzigingen worden echter vaak niet doorgegeven. V, hebben in de maand augustus hun eerste producten I&M2, zijn 50 knelpunten benoemd, waarvan er 22 . De douane kiest de prioriteiten erzoeken om  website tot 4 jaarbijdraagt aan het n hun aangifte oor het eerst . Alle VAR- 
24% 17% 51% 54%
Tabel 6 Kengetallen toezicht 
verdachten hadden tegen deze uitspraak hoger beroep aangetekend. Top korte termijn in het actieplan zullen worden aangepaktMijnBelastingdienst800 verzoeken per maand betekentingestuurd voor 1 mei. Hiervan kregen 6,2 miljoen mensen direct een deen de aanpak op basis van risicoanalyse en risicobeheersing. Kort gezegd Intensivering van toezicht en invordering (Het programma enopgeleverd. Opdrachten in verandergebied 1 volgen als het toekomstbesteschatten van het inkomen op basis waarvan de voorschotten worden bepaalvan de internationale pakketpost btw-nummers en de stand van het definitief toekennen van toeslagen. Deze cijfers geven bij de MAC-beschikking 2016 wordt in daarvoor in aanmerking komende gevallen het ZVP heeft de opdracht te onderzoeken hoe de fiscale behandeling van de .nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere . . De eerste resultaten zijn begin 2016 bekend.. De overige 28 worden al opgepakt ITI) wee verdachten finitieve aanslag. is het streven: minder ndig d. Belastingdienst/
Terugvorderingen van te 342.000 190.000 272.000 1.477.000
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Tin regulier overleg zoals het overleg douane-bedrijfsleven (– en minder ingrijpende – interventies in de logistiek bij betrouwbare beDaarnaast is afgesproken hoe de gegevensuitwisseling plaatsvindtZVPDithebbenordeningsmodel klaar is.relevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aansamen met de rest van de halfjaarsrapportage een goed inzicht in het presteren van de oeslagen en de energiebedrijven volgen dezelfde strategie voor onder  waren er tijdens de aangiftecampagne 2013 nog ruim 5,5 miljoen.het best kan worden vormgegeven en hoe de Belastingdienst dat kan geschatte inkomen op basis van bij de Belastingdienst aanwezige, actuele nadien het appel weer ingetrokken. ODB), of zijn pas op (middel)lange . Dit is een substantiële steuning van hun  gifte, formulieren, organiseren. De drijven, en meer re, gegevens 
veel uitbetaalde toeslagen 25% 40% 27% 26%
rapportage
termijn oplosbaarcontroles bij onbekende ondernemers. Dit is uitgewerkt in de handhavinOm het toezicht van de Belastingdienst een impuls te geven zijn bij het Recontactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vbehandeling zou volgens de inspanningsverplichting door de Pburgers/klanten. Beide organisaties proberen hun burgers/klanten te beweBelastingdienst in de afgelopen periode.In 2014 onderschepte de douane ruim 2.000 kg heroïne. De vangst van ruim 1.200 kg gecorrigeerd. Daarmee wordt invulling gegeven aan het stapsgewijs verbe. OESO vergelijkbaar kunnen zijn met de oolse belastingdienst op het gebied van wederzijdse enhanced relationshipragen, bij de hand gsvisie van de douane geerakkoord gen tot het tijdig teren van de , 
Aantallen behandelde aangiften Inkomensheffing 515.000 488.000
waarvan:
1
extrabijstand.VTmet als titel ‘heeftdiedoorgeven van relevante gebeurtenissen en/of wijzigingen. EDat betekent niet dat deze set tabellen in beton gegoten is. Eoor de aangiftecampagne 2014 was de inleverdatum van 1 april voor het oek wein een vrachtwagen uit Iran geladen met tomatenpuree sprong het meest in het oog. voorschotbetalingen van toeslagen; het aantal gevallen waarin burgers l omstbestendig Ordeningsmodel (.middelen v in Nederland kennen bij grote ondernemingen. In aansluiting op de binnen de Grensverlegrijgemaakt voor intensivering (vanaf 2015 structureel €gend’. Deze stip op de horizon biedt een toetskader voor verdere TOM ) en van de doelstellingen van de en belangrijk element daarbij is  157 miljoen). indienen van de ater moeten OESO 
Aantallen behandelde aangiften Vennootschapsbelasting 14.900 16.500
€ 0 - € 100 6% 10% 6% 7%
DezeBij het uitgeven van de opdrachten voor de verschillende verandergebiedeaangiften verschoven naar 1 mei. Burgers kregen hierdoor een maand langeTElektronisch berichtenverkontwikkelingen en investeringen.gehanteerde definities en (inter)nationale publicaties richt het programmom burgers/klanten te laten weten welke gegevens binnen de organisatiBrede Agenda (spoor C) is te komen tot een set van prestatienormen die bevens is de invordering gericht op België en Duitsland geïntensiveerd. OmHet kabinet heeft de sector logistiek aangewezen als één van de economische In 2015 werd tot nu toe 59 kg onderschept.terugbetalen vermindert daardoor investering heeft tot doel een extra belastingopbrengst te realiseren, . In de communicatie over de eer MAC-beschikking zal er e over hen eter uitdrukt wat n is geconstateerd a zich op personen  te beginnen zijn die oploopt tot r te tijd om de bekend zijn. 
Aantallen boekenonderzoeken 22.000 11.400
€ 100 - € 500 8% 16% 13% 12%
Bij energiebedrijven gaat het om gegevens over het verbruikgegevens die vooraf ingevuld waren te controleren en waar nodig aan te inlichtingenverzoeken over toeslagmet een vermogen van €dat het de Belastingdienst ontbreekt aan een toekomstbestendig ordenistructureel €voorDe smokktopsectoren. Eraandacht zijn voor deze nieuwe werkwijze. burger en bedrijf van belang is. Daarnaast wordt er naar gestreefd de (nieuwe) prestatie- el van 663 miljoen vanaf 2018. Hiervoor is een aparte business cas zijn XTCroadmaps/MDMA 25 miljoen of meer neemt toe. In de eerste helft van 2015 werd 856 kg in  benoemd, waarvan gerechtigden met de hoogste openstaande schulden naar , die in NTrade, Compliance & Border ederland belastingplichtig zijn.. Bij Belastingdienstngsmodel op basis e gemaaktvullen. Om mensen /Toeslagen gaat . Bij brief 
Aantal horizontaal toezichtconvenanten met grote 1.878 1.944
langer de tijd te geven en het risico op overbelasting van de systemen zovFraude alleenstaande ouderkindicatoren op de corporate website van de Belastingdienst te tonen. Daarmee kan veel van 10 december 2012 is de waarvan processen, waaronder met name interactie, kunnen worden ingede Belgische belastingdienst gestuurd. Daarmee is op dit moment het inDe aanpak berust op een aantal pijlers, die hieronder kort worden toegelhet om gegevens die bekend zijn van derden zoals bijvoorbeeld gegevenManagement Tbeslag genomen, meer dan in heel 2014 (650 kg).oegezegd de Kamer te informeren over hoe met de communicatie rondomer één is. Onder die roadmap is door de Nederlandse Organisatie voor TK over de maatregelen geïnformeerd.op 6 Deze maatregelen betreffen vorderingsproces s uit de BRP icht en met een aantal eel mogelijk weg richt en de besturing  dit 03 09050711 151713 2527231921 293331 393537
€ 500 - € 1000 5% 6% 5% 4%
ondernemingen
eenduidig kan worden bepaald (‘accountabilityHet idee is dat de zeer vermogende persoon een individuele klantbehandteinEerste implementatiesde versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekvoorbeelden geïllustreerd.(Basisregistratie Pactueler dan via de halfjaarsrapportage of het J  nemen, gaf de Belastingdienst mensen tot 5 mei tijd hun aangifte in tewerking gesteld voor meer dan de helft van het gehele financiële belang WIn de eerste helft van 2015 werd 5.022 kg cocaïne onderschept, tegen 10.150 kg in wetsvoorstel Elektronisch berichtenverketenschappelijk Onderzoek (ersonen) op basis waarvan huishoudsamenstellingen kunnen worden NWO ) het project eer wordt omgegaan, met name over aarverslag informatie worden verstrekt over ISCOM’). Omdat de Belastingdienst veel interacties  geopend: Innovation in Supply enonderzoeken, het  dienen. De eling krijgtvan de totale . Dat 
> € 1000 7% 8% 3% 3%
Aantal MKB ondernemingen onder een horizontaal 102.800 109.200
openstaande toeslagvorderingen in België. VBelastingdienst heeft de communicatie gericht op enerzijds de spreidingrealiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering en het uitvoekentBinnen de verandergebieden interactie met burgers en bedrijven en infobetekent dat de Belastingdienst werkt vanuit een gestructureerd beeld ovbepaald.het reilen en zeilen van de BelastingdienstChain Compliance and Border Managementheel 2014. Eind 2014 werd 3.000 kg cocaïne aangetroffen in een zeecontainer met Tacties om de berichtenbo, gespreid over vele wetten en zich afspelend op verschillende momenten, is het belangrijk oegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijkx bekendheid te geven.. De douane participeert hierin actief. Eoor Duitsland is sprake van een gelijkluidende en ieder kan deze informatie dan op elk moment  rmatiegestuurd  en anderzijds de er de financiële , onder ren van e 
toezichtconvenant
positie van de zeer vermogende persoon en dat hij of zijbewustwording voor burgers om tijdig hun aangifte te doen, om een aanlvan de dag inzien. Ttoezicht en inning zijn eerste implementaties in voorbereiding. Deze initiactie, waarbij een derde van het gehele financiële belang van de toeslagvordwitwaseen overkoepelend conceptueel model te ontwikkelen dat de basis vormt *  Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen ander in het onderzoeksproject fraude het gebruik van de alleenstaande ouderkcassava uit Costa Rica. In 2015 deed de douane diverse vangsten van enkStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstelonderzoeken. ot het moment dat deze nieuwe set prestatie-indicatoren op deze wijze Supply Chain Control and Complianceop te gaan monitoren en  een vast aanspree. Behalve de ele atieven hebben everpiek te voor een logisch kpunt krijgteringen wordt  . In die 
werkwijze wordt de uitvoering van de verschillende belastingwetten op eevoorkomen. Het verplaatsen van zowel de garantiedatum naar 15 april als de mogelijkheid prioriteit gekregen op basis van hun bijdrage aan de doelen van de Investegepresenteerd kan worden, wordt volstaan met de onderstaande cijfers.opgepaktsamenhangende verbeteraanpak1Terugbetalen toeslagen van het totaalpercentage.Dienstverleningdouane zijn ook bedrijven als Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nrhierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde honderden kilo’s. Bij de vangsten zijn meerdere smokk. Dit zal worden uitgebreid tot in ieder geval ten aanzien van de helft van het ASML. Daarom is besloten zo en Philips en diverse wetenelmethodes gehanteerd, zoals ’n model ( schappers partner in TOM) op te stellen, met n geïntegreerde ringsagenda .18, 
De Belastingdienst heeft de afgelopen twee jaar ervaring opgedaan met dopenstaande bedrag actie is ondernomen. De intensivering bestaat er dubehulp van externe expertise. Daarbij geldt dat de huidige organisatie-inDe ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in hewijze(beterom tot 5 mei een aangifte in te dienen droegen beide bij aan een verdereblz. 10cocaïne verstopt in containers, ripbuitenlandgevallen.dit project. Onderzocht wordt welk vorm gegeven. Soms is er specifieke kennis bij nodig. Daarom krijg, goedkoper, beheersbaarder) en hun effect op de korte termijn. Deze eerste  ­e mechanismen en systemen van risicooff zendingen en gedropte pakketten in het waterbeheersing  richting geen en de behandelaars s uit dat zo massaal  spreiding van de e uitvoering van t eerste halfjaar van .
Taangiften.2015 is als volgtimplementaties moeten in pilots aantonen dat zij de beoogde effecten ookmogelijk aan de belastingdiensten van België en Duitsland wordt gevDe douane heeft een dienstverlenende houding, geeft heldere informativaststaand gegeven is. Deze bijscholing.deoelichting maatregelen. De belangrijkste bevindingen zijn:nodig zijn om de goederenstroom binnen een vervoerskMinister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het W: TOM moet tegen het eind van het jaar gereed zijn.eten integraal te etsvoorstel hervorming raagd inlichtingen te controleren, e en probeert het zo  daadwerkelijk, 
Tabel 12 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2014 (t/m juni 2015) *
De afgelopen jaren heeft de Belastingdienst veel geïnvesteerd in digitaleHet aantal boekenonderzoeken is lager dan vorig jaarDienstverleningverstrekken en wederzijdse bijstand te geven. Ook hier zijn begin 2016 de Antidumpingrechtenmeetbaar opleveren en zij zijn de lakmoesproef voor de nieuwe maniere–gemakkelijk mogelijk te maken om verplichtingen na te komen. De douane kindregelingen dat wil zeggen vanaf het beladen van de zeeUit voorlopige cijfers, die nog onderwerp zijn van accountantscontrole, blijkt dat de  ­ of luchtvrachtcontainer tot en met het . Bij MKB-controles wordt meer nadruk  dienstverlening aan n van werken en de eerste resultaten te  gebruikt al enkele 
Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
burgers en bedrijven. Het wetsvoorstel Elektronisch berichtenverkeer (gelegd op zwaardere boekenonderzoeken in het zogenaamde middenseInrichting Switchjaren het instrument Bewijs van Gverwachten.nieuwe ‘De De Belastingdienst wil de doelgroep betrekken bij de wijze waarop de BeEUlossen van de lading.(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nrbeoogde opbrengsten inmiddels worden gerealiseerd, waar de kasstroom kan een antidumpingheffing of compenserend recht instellen bij egovernance’ alvorens zij verder worden uitgerold.oede Dienst, om de dienstverlening te monitoren. Ook . 60, item 13) EBVlastingdienst het gmentrnstige verstoring ) is een volgende  in eerdere jaren . Deze 
TTabel 1abel Ontwikk  Tijdigheid dienstverlening (in procenten)eling openstaande terugvorderingen totaal per 30-06-2015   
toeslag budget
stapvanANBI’sMedewerkers van de Belastingdienst waarvan het werk verdwijnt worden vinden er evaluerende gesprekken plaats met het bedrijfsleven.toezicht vorm zou moeten geven. In november is een grote groep advisekenmerken zich door een hogere gemiddelde controleduur en een hogere nog tijdelijk achterbleef door lagere productie als gevolg van (nog) niet bede interne markt doordat goederen tegen een prijs worden gedumpt. Indien dit wetsvoorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen verstuurt en ontvangt urs van de doelgroep  die lager is dan de naar de tijdelijke  opbrengstschikbare . 
(bedragen zijn miljoenen euro’s)
2014 t/m juni Norm 2015 2015 t/m juni
Nabetalingen van te weinig 241.000 54.000 73.000 301.000
de Belastingdienst uiteindelijk geen papieren brieven meerPDeZVPproductiekosten in het exporterend land.Pilot inschakHet Bewijs van Gtransitieorganisatie Switch verplaatster 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande oud gemiddelde tijdsbesteding per onderzoek ligt tussen de 55 en 60 uur uitgenodigd om hen te informeren over de voornemens van de Belascapaciteit. Zo wordt een deel van de opbrengsten van 2014 pas in 2015 ontvangen. Dit elen commerciële incassobureaus in Toede Dienst kent tien – met het bedrijfsleven overeengekomen – normen met , die zal functioneren gedurende een periode van zes urkije en Marokk. Al het berichtenverkeer wordt . tingdienst en worden ers in het o
ontvangen toeslagen 52% 47% 20% 22%
2015
digitaal. Vkindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt zij uitgenodigd input te geven. De een streefscore. De scores worden gemeten aan de hand van het jaarlijksetotIIIDe pilot met incassobureaus is in een ver gevorderd stadium. Er is sprake Vanuit een brede analyse op het fenomeen algemeen nut beogende inst  acht jaarwordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat medewerkers nog in opleiding Ontwikkoor de ‘inkomende post. Daar wordt de ‘elingenstaart’ van het controle- en inningswerk ondergebracht en ’ (aanvNOB heeft zich positief uitgelaten over dit initiatief.ragen, aangiftes ed.) zijn er de portalen MijnTelling (van een aanbesteding  klanttevmaximaal waren en doordat ANBIredenheids) is oeslagen -
Telefonische bereikbaarheid 53 80-85 75
en MijnBelastingdienst€Sanctiemaatregelenvoor Tonderzoek van de Belastingdienstvanbeginwaarvan: 3050 een deel van de capaciteit voor aangiftecontrole is ingezet op de inkeerregedaaruit wordt voor deze medewerkers hun toekomstperspectief verke urkije en Marokkodit jaar nadere invulling gegeven aan het handhavingsbeleid met b per jaar. . De ‘uitgaande post. Aangezien N, de Fiscale Monitorederland geen verdrag tot invordering met deze landen ’ gaat via de Berichtenbox op MijnOverheid.. De overallscore voor klanttevetrekking tot deze nd. Uiterlijk op ling.redenheid 
Open 01-01 1.513
Terugbelafspraken (frontoffice-backoffice 96 85-90 90
Tabel 7 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t­ 1)
Om de (geleidelijke) overgang naar uitsluitend digitaal verkeer soepel te heeft31–instellingen. Omdat Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaandis in 2014 licht toegenomen tot een zeven.Hieronder wordt een tweetal belangrijke ontwikkelingen in het douaneweDe V  december 2023, bij het opheffen van Switch, zullen er geen medewerkeDaarnaast zagen we een lager dan verwacht tempo van de kasstroom, met name omdat eiligheidsraad van de V, is onderzocht of een en ander juridisch kan en aanvaardbaar is. In beide landen blijkt dat ANBI’s zelf niet of nauwelijks als belastingplichtige in beeld zijn, zijn zij erenigde Naties, de Europese Unie en andere internationale laten verlopen rs meer werkzaam rk toegelichte ouderkop. , 
berichten) binnen 2 werkdagen
€ 0 - € 100 31% 19% 6% 9%
– Nieuwe vorderingen 1.070
2014 t/m juni 2015 t/m juni
een civielrechtelijk weg mogelijk is.organisaties gebruiken sanctiemaatregelen als politiek instrumentzijn in Switch.isanders dan andere rechtspersonen geen vanzelfsprekend onderwerp vanDezevoor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaand innegatieve correcties voor de inkomensheffing (waarbij belastingplichtige overleg met het ministerie van  thema’s zijn (mede) bepalend voor het takenpakket en de taakuitoefening.BZK (de verantwoordelijke voor MijnOverheid en de . De sancties tegen J toezicht op de fiscale n geld terug e ouders emen 
Terugbelafspraken volgens afspraak met burgers 88 95-100 77
€ 100 - € 500 15% 21% 11% 10%
– Oninbaar -25
Score ‘Fiscale monitor’ 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Berichtenbox) een communicatiestrategie uitgewerktDe vorderingen worden zoals elke (buitenlandse) schuldeiser die een vordmetzijn verscherpt en de Europese Rverplichtingen door de Belastingdienstkrijgen) direct worden uitbetaald en positieve correcties pas later leiden  recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buiteaad heeft besloten de sanctiemaatregelen tegen R. Wel vindt toezicht plaats op specifieke . Voor het portaal MijnTering in deze landen nland.tot ontvangsten oeslagen geldt ANBIusland met -gerela-
Ontvangen aangiften 9.464.393 9.621.683
en bedrijven
€ 500 - € 1000 5% 5% 3% 2%
– Ontvangen -829
– waarvan digitaal 97% 97%
dat de bekendheid bij burgers al zeer groot is en dat zij dit goed weten teAangiftebehandelingDe kwartiermaker Switch en het kernteam hebben in nauwe samenwerkiteerde aspecten als het ‘algemeen nutkarakterheeftminstens een half jaar te verlengen.voor de Belastingdienst, binnen het lokale juridische kader opgepakt. ’, de besteding van giften en de feitelijke . Dwangmaatregelen zullen enkel  vinden. Met de online ng met de 
Klanttevredenheid 6,8 6,6 6,8 6,8 6,9 7,0
Afgifte VAR verklaringen (binnen 5 werkdagen) 94 90-100 96
– waarvan papier 3% 3%
aDeze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebrumedezeg–plaatsvinden door middel van de geldende nationale civielrechtelijke struactiviteiten. GInmiddels handhaaft de douane al ruim een jaar de sanctiemaatregelen teDe huidige aangiftesystemen van de douane dateren van medio jaren tacangifte in 2015 is ook een goede start gemaakt om burgers bekend te maken met MijnBelasting > €Het leg 1000gengen van een eenduidige relatie in de systemen tussen investeringen, activiteiten  schap drie scenarioelet op het grote aantal ’s uitgewerktANBI2%’s (zo: ’n 60.000) en de naar verhouding beperkte 2% ik te voorkomen, htig en worden cturen en jurisdictie. gen R0% usland. De 0%-
Open 30-06 1.729
Registratie nieuwe ondernemingen voor btw 98 95-98 93
goederenstroom waarop handhaving plaats moet vinden is ongeveer 50 Ook het relevante Neen–dienstvervangen door één nieuwe aangiftesysteem, omvang van het Geregistreerde aangiften  ende medewerker die een paar jaar van zijn pensioen verwijderd is en graag in de laatste extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland i. De communicatiestrategie richt zich daarom met name op het vergroten van de  ontvangsten blijkt nog lastig. Dit vereist nadere analyse.ANBIederlandse bestuursrecht geeft expliciet de mogelijkheid om geldende -team van de Belastingdienst heeft deze vorm van niet-fiscaal toezicht AGS. AGS brengt een andere manier van werken 8.837.078keer zo groot als van s geverifieerd. 8.644.186
Nihil 96.000 24.000 194.000 717.000
en loonheffing (binnen 5 werkdagen)
civielrechtelijke wegen te bewandelen. Dit neemt niet weg dat een dergel–Rechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor Digitale dienstverleningbekendheid van MijnOverheid. Het is nodig om burgers mee te nemen in voor de Belastingdienst haar beperkingen.andere sanctielanden van dezelfde categorie (Iran, Nmet zich mee. Zo zijn er meer checks in het systeem ingebouwd om de k jarenIn de praktijk is er een wijziging geweest in de mix van ingezette toezichtsinstrumenten.  nog een zinvolle bijdrage aan de productie van de Belastingdienst kan oord-Korea, Syrië) bij elkaarwaliteit van de ijk middel met een de ontwikkelingen, kan het aantal leveren;. Daarom is 
21% 21% 54% 52%
Afgedane bezwaarschriften 88 90-95 89
Naangiften te waarborgen. Ook herinnert het systeem aangevers aan termbepaalde transparantie tussen landen onderling plaats moet vinden. De –De stand van de openstaande terugvorderingen is hoger dan bij de 15e halzodat iedereen geïnformeerd is over de mogelijkheden van dit portaal. DeHet kabinet Rextra capaciteit ingezetrechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende hal aast het genoemde reguliere toezicht op het verkrijgen, het bestaan en Door verbetering van de contra-informatie is bijvoorbeeld meer ingezet de medewerker die omgeschoold kan worden naar het profiel van een medewerker van de utte II streeft naar digitale dienstverlening van de overheid in 2017. Ook het . Met het opdrachtgevend departement (Buitenlandse Handel en ijnen en gewenste Belastingdienst het beëindigen van fjaarsrapportage.  communicatiefjaarrapportage op geautomati- -
Terugvorderingen van te 124.000 37.000 91.000 354.000
– Belastingen 87 90-95 89
verwacht de aanbesteding in november 2015 af te ronden en per decembenieuwe douanewetboek van de Europese Unie stelt eisen aan elektroniscvolgen nieuwe cijfers.Ditinbreng van aanvullende gegevens. Veen Ontwikkelingssamenwerking) zijn afspraken gemaakt over compensatie strategie is er bovendien op gericht burgers te bewegen om actie te onderne komt doordat de Belastingdienst de definitieve toekenning 2014 (Belastingdienst van de toekomst en die daardoor op een later tijdstip weseerde correctie. Ook wordt er meer ingezet op zwaardere boekenonderzoeken met ANBI-status worden in het najaar van 2015 door het segment oor de douane leidt het systeem tot minder adminiMKB 200 extra (boeken)DT2014) heeft kunnen he communicatie. van de extra r 2015 met de men. Dit betekenter terug in kan - : 
veel uitbetaalde toeslagen 27% 32% 25% 26%
– Douane 99 90-95 95
vervonderzoeken ingesteld bij organisaties met een actuele of recent vervallen hen aanzetten tot het activeren van hun MijnOverheid-account met BericVstratieve handelingen en minder beslismomenten. Hiermee kan de douanedaadwerkelijke incasso te starten.uitvoeringskosten. Daarmee kan de douane het handhavingsniveau voooor het bedrijfsleven is verdere digitalisering van gegevensuitwisselinghogerestromen;roegen, namelijk naar juni 2015. Door deze procesversnelling zijn er in de periode 1 januari  opbrengst. Daardoor zijn er minder boekenonderzoeken gedaan dan gepland.  en elektronische r sanctiemaatregelen htenboxANBI de grote volumes -status. De in , tot het lezen 
– Toeslagen 93 90-95 87
waarvan:
tot en met 1 juli 2015 aanzienlijk meer nieuwe vorderingen bijgekomen dan van de in de Berichtenbox bezorgde berichten. Daarna kunnen de burgers communicatie voorzien. E–in combinatie met de gewenste snelle doorstroming van goederen de kodat kader te onderzoeken organisaties worden willekeurig geselecteerd, waarbcontinueren zonder dat het ten koste gaat van andere taken. Dede medewerker die mobiel gaat worden om uit te stromen naar een loopbaan buiten de  opbrengsten waren per saldo op hetzelfde niveau. Ven voorbeeld is de afgifte van vergunningen via een digitaal portaal erder bleken bepaalde maatregelen mende jaren weer aan.aan de slag – veelal in dezelfde periode ij de omvang van 
Afgehandelde klachten 92 90-95 96
€ 0 - € 100 7% 15% 7% 9%
Vin de portalen MijnTvoor bedrijven. Op termijn komt hiervoor mijndouane.nl beschikbaarin andere jaren, die in de daarop volgende periode daardoor ook eerder khet financiële belang uiteraard voorop staatoortzetting acties in Roemenië en Caribisch NederlandBelastingdienst en daar begeleiding bij krijgteen afwijkend (soms hogeroeslagen en MijnBelastingdienst – om hun verplichtingen na te komen en , soms lager) opbrengstpotentieel (in aantallen en geld) te . De onderzoeken zijn niet bedoeld om specifiek . , waar bedrijven niet unnen worden geïnd. 
– Belastingen 90 90-95 96
€ 100 - € 500 9% 13% 13% 12%
De hoogte van het bedrag aan terugontvangsten hangt in belangrijke matehun aanspraken te verzilveren.Palleen vergunningen kunnen aanvInzake Roemenië is het specialistenteam van de Belastingdienst gedetecteerde risicoer 1 mei 2015 zijn alle invoeraangevers overgestapt naar hebben dan verwacht’s aan te pakken, maar om een beeld te krijgen van deze instellingen op . ragen, maar ook verzoeken om terugAGS. Omdat dit systeem een andere LIC bezig uit de door de gaaf kunnen indienen  samen met de 
– Douane 99 90-95 99
of hun controlerapporten kunnen inzien. Hiermee vervult de douane oohoogte van nieuwe vorderingen en het moment waarop nieuwe vorderingepunten als (non-)compliance, haar bestaans- en ontstaansoorzaakmanier van werken met zich meebrengt voor zowel douane als bedrijfslevRoemeense belastingdienst behandelde verzoeken om inlichtingen, de v, relatieve omvang, k een voorbeeldrol erzoeken tot bijstand en, is in nauw overleg n ontstaan. Omdat 
– Toeslagen 98 90-95 96
€ 500 - € 1000 5% 2% 4% 4%
met het bedrijfsleven gekozen voor een ruime implementatie- en gewennifinanciële, fiscale en maatschappelijke impact en verschijningsvorm. Devoor de gehele belastingdienstte genereren. Er zijn nog geen verzoeken om bijstand gedaan. De eerste ide nieuwe vorderingen minder bedragen dan in de tweede helft van 2014 , als het gaat om het digitaliseren van processen. resultaten worden nvorderingsresultaten en de periode tussen ngsperiode. 
> € 1000 7% 1% 1% 0%
geanalyseerd en op basis van deze analyse worden in 2016 aanbevelingenhet moment van vaststelling daarvan en 1 juli 2015 heel kort was, zijn de teworden in de eerste helft van 2016 verwacht. gedaan ter rugontvangsten 
perverbetering van zowel de handhaving als de relevante wet- en regelgevin* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen   1 juli vergeleken met de terugontvangsten in de 15e halfjaarsrapportag.ge ook lager.
1826    van het totaalpercentage.https://wwwBrief van 27 januari 2015, nr Kamerstukkverwijzing naar publicatie en II 2012/13, 31 066, nr.youtube.com/watch?v=HwrfW3KDwd0OESOIENM/ BSK. 149.­ 2014/137947
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                    ||||||||||||||||||||                    16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e 16e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                        

