 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
Voortgezet Onderwijs 
 
 
IPC 2650 
Postbus 20018 
 
 
2500EA Den Haag 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
(kleine letters?.. 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
653244 
 
 
Datum  19 september 2014 
Betreft VWO examens Scholengemeenschap Bonaire 
 
 
 
 
 
Op uw verzoek, gedaan in het mondelinge vragenuur op 17 juni 2014, informeer  
ik u over de slaagpercentages van de leerlingen van het Liseo Bonaire van de 
Scholengemeenschap Bonaire (SGB). U wilt weten hoe de leerlingen ervoor staan 
e
na het 2 tijdvak en wat daarna nog mogelijk zou zijn voor de op één vak gezakte 
leerlingen. Ook verzocht u om een vooruitblik en met name hoe we ervoor gaan 
zorgen dat dit volgend jaar niet weer gebeurt.  
 
e e
Na het 1 tijdvak waren 6 van de 18 vwo leerlingen geslaagd. In het 2 tijdvak 
e
hebben 3 leerlingen alsnog hun diploma gehaald. Na het 2 tijdvak is daardoor het 
percentage geslaagden op 50% gekomen. In het vragenuur heb ik aangegeven 
e
dat ik zou bekijken wat na het 2 tijdvak nog mogelijk is voor die leerlingen die op 
e
één vak zijn gezakt. Na analyse gemaakt door de SGB na het 2 tijdvak, bleek dat 
3 vwo leerlingen en 5 havo leerlingen baat konden hebben bij het afleggen van 
één nieuw centraal examen ten overstaan van de Staatsexamencommissie van 
het College voor examens. In augustus 2014 hebben 3 vwo leerlingen en 5 havo 
leerlingen van het Liseo Boneriano derhalve een centraal examen afgelegd, 
afgenomen door de Staatsexamencommissie. Van de 3 vwo leerlingen is er 1 
alsnog geslaagd. Dit brengt het definitieve slaagpercentage vwo op 56%. Van de 
5 havo leerlingen zijn er 2 geslaagd, dit brengt het slaagpercentage havo op 71%. 
Het definitieve havo slaagpercentage ligt daarmee boven de 64% van het 
schooljaar 2012/2013.  
 
Het definitieve vwo slaagpercentage is nog steeds minder dan de 72% van het 
schooljaar 2012/2013. De tegenvallende resultaten hebben diverse oorzaken. Eén 
van de oorzaken is dat de betrokken kleine aantallen leerlingen leiden tot grote 
fluctuaties in percentages. Een andere oorzaak is dat de instructietaal niet de 
moedertaal is. Dit is niet alleen van invloed op het vak Nederlands, maar ook op 
de overige vakken. Daarnaast is de determinatie van de leerlingen niet optimaal. 
Voor een meer volledig beeld van de kwaliteit en de unieke situatie van de school 
verwijs ik naar het inspectierapport. Het huidige slagingspercentage vind ik een te 
lage score, zeker in het licht van de sinds 2010 ingezette onderwijsverbetering.  
 
In mijn beleidsreactie op de themarapportage van de inspectie die ik u op 20 juni 
2014 heb toegezonden (Kamerstuk 31568-137), heb ik de aanpak van de verdere 
verbetering van de onderwijskwaliteit in Caribisch Nederland uiteengezet.  
 Pagina 1 van 2 
 

