Bijlage 1— Relevante artikelen uit de Woo 
Artikel 1.1  
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang te hoeven 
stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen. 
Artikel 2.1  
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, 
opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van vastgelegde gegevens dat naar zijn 
aard verband houdt met de publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college; 
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19. la van de Wet milieubeheer; 
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties; 
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een orgaan, persoon of 
college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die krachtens artikel 2.3 door een 
bestuursorgaan kan worden gevorderd. 
Artikel 2.5  
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van openbaarheid van 
publieke informatie voor de democratische samenleving. 
Artikel 4.1  
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een bestuursorgaan of een onder 
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste 
geval beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek. 
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch 
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze. 
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen. 
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende 
document, waarover hij informatie wenst te ontvangen. 
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan binnen twee 
weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de 
verzoeker daarbij behulpzaam. 
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de 
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid. In afwijking 
van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek 
niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is 
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken. 
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in hoofdstuk 
5. 
Artikel 4.2a  
Indien een voldoende gespecificeerd verzoek zodanig omvangrijk is dat niet binnen de termijn van 
artikel 4.4, eerste lid, kan worden beslist, treedt het bestuursorgaan voor het einde van die 
termijn in overleg met de verzoeker over de prioritering van de afhandeling van het verzoek. Het 
bestuursorgaan verstrekt de gevraagde documenten zo veel mogelijk in de door de verzoeker 
gewenste volgorde. 
Artikel 4.4  
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk 
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen. 
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen, indien de 
omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging rechtvaardigt. Van de 
verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan 
aan de verzoeker. 

geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie dit kennelijk 
vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van de termijn waarbinnen de 
openbaarmaking alsnog zal geschieden. 
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan milieuinformatie 
voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige benadeling toebrengt aan een 
ander belang dan genoemd in het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid 
niet tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege 
laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde 
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid 
genoemde gronden. 
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid, onderdeel c, in geval 
van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, 
genoemde belang ernstig geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van 
informatie niet opweegt tegen deze schade. 
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die betrekking heeft op 
emissies in het milieu. 
Artikel 5.2  
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern 
beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. 
Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten 
en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, 
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of 
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter. 
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op een goede en 
democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot personen herleidbare vorm. 
Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft 
ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt. 
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten behoeve van 
formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een commissaris van de Koning, 
Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college van burgemeester en wethouders, een 
burgemeester en een wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet 
tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig 
wordt geschaad. 
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de 
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van 
openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot 
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft 
gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden 
verstrekt. 
Artikel 5.3  
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het bestuursorgaan bij een 
weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1, tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde 
belangen ondanks het tijdsverloop zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid. 
Artikel 5.5  
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan iedere 
natuurlijke of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker betrekking hebbende in 
documenten neergelegde informatie, tenzij een in artikel 5.1, eerste lid, onderdelen a, b en c, 
alsmede d en e, voor zover betrekking hebbend op derden, genoemd belang aan de orde is of een 
in artikel 5.1, tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder weegt dan het belang 
van de verzoeker bij toegang tot op hem betrekking hebbende informatie. De verzoeker vermeldt 
bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document, waarover hij 
informatie wenst te ontvangen. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met betrekking tot gegevens 
ten aanzien van een overleden echtgenoot, geregistreerd partner, kind of ouder van de verzoeker, 
tenzij een schriftelijke wilsverklaring van de overledene aan de verstrekking in de weg staat. 

Y...YAmYw„ Wf►a.,.eaf .w\nM1nseNyn. Y L.yM 
... r.Y.., r.«..r4 w.., w... i w ..... ...+w 
ffy,Yrl..enwil N• mlt [ir... rw• a o,r y..•.•.N.wit fJ...l..«• .r..vs•r Iaartl)N4.,.r.Y.Yw rraraN ru. 
{.I.r,w lwr4u mIl ra.uo0.urq.. rw rw•{.yr.M.ur M 11 runa.• mll Ia)JT.LLWrrww.MFw.ar4.fW•..bNLltf mlwru,.4lYrwal W rW W YMW IIIY.4w 
4..wa 1)r1Yr m17: h+.a.rw.• in r,waw..rr W..W W MwwWf.arW 
f LtM t 1M.wrwrylrM.Y.rayrl NX r 4 Yt • a1wY wrr xllr/4J1 
{w,Hl,nr.lfll:le... L`ro....Y.v..•v.aarur 1. ml. mY f IaKLiIMrrM.r4MwfY...Yfr'.m /4 W  )Twra,.4lTfpY 
fuf... w U r n11:IrJ.I...Or,.n CYNr brr,nnwwfw.wrr.,rnyl. 11.11 INwrwwlN.Wr'4 
MW Yf.a.oarw YM mY. Y.rvM M.w r4wa w.M.a.• w Y...n......4 •r.n 4s. n wwrN..W mm 
s— 
frrnwnl.Y,.,mu wooc..wtr..•..•r.....rw. {n.. 
{,.Ir.w lar mY NlMfnuANln Iw AIT.m. ryrY.au i4 N.wnrrt n uw u ouu4t w.uwwwt •cl4r.uaw•. a[ w.w41c.• n..u4•uxr. wa.».....rrr..r 
Y.Nw4wl)r.r..rall YGY.NatCaOMUYm,}.mnx[ou.•r,a pYf 
11 Mr.Yw Itr.. ml. lyY aax.r r..rw.. • ur.0 a 4m.. tra f.1) KLLNa.tr.wwY n{. W., fY. 
f tarM..rM./fwfr.,Wr{.fYYl:lL4/.f. Y W r1A11 rr/4m 
417JIMYYTfafMl,rrYr{Ir/Yf:L•4f• O W rlwY V f./uy 
u 4Wrw nlrw mn .ern Ilerw wNta4w.wf norrrwmlw.a o..nw+r• 
N.w4y... mY!r. ml. Yw..{w,MIM{swa fr.4e{ rW m• ri.rra mN Du. . ryl4fc tyzba•srwQil}\ 
Y lrraw.NYW rrr.1 mll,rN. If v.11.r...i NN .rrYrrY• !1Y.uu• qy.wOeuJavJ•.mum...w}ytl..uf ILL•nl:L)ll1f 
Y awMw YIr.YI iflf wrrva..rraMowl YMqMW 
fI fW.vYIw44mm.u.r.r.wrrwr.w..rawMrY.a,r....m4YW ywr,mN {I.rrrfwl nywl(...orrwrr •.A.irrJ•.•ra'a.V.m1rM]f}Itaq•u:m[L'tlt1 
Y WMUYrI41rf.{r4rY4ryl.aY.N,.IfNJ UrwYrrr ua.NlwrwY.w. 
n IrrY.nlr.rnbm.r4lrw mr Mrrw tuN:l 
m f r.r b f Y.r, mm aw M11r.te tlxKlaNLt 
111r W YrmMtrrY4.4(Yrr.r.rYLWIr 
a 1r.Ya r>arYarfrlfal.Yf tNl MrrYw f IJM.l1NJJ 
n Ir.v I M m}lfYr.ey Marmr 
f.IJK1SN }.I 
a frrlNlmf ffaf4lYYYYW tYra.r4.r f77J/L1JIA x.l,v.+r,..rr 
afr.r{rarnr.nrrr..f wKlaNaa a.. 
m Iwaara.4r rr.f len.rr 
r r.... 
Ufww Y.srr. mri N.rfno4 OMaewMw faJNl)NiY.wYr.r.rw 
m\.rw.r.rmtl' WNfM 
uJr{u1M1u 
N trw 11 M nxl. vr..rr,.lr.rw.ra.rr w• r u)N1N 
Ywrwulrm}I f.r.{.wr o.,•Y.r.. f.17 r! I tKt7Arw r wf aYr 
/I t rrM 11 M mU. Y f.rrr4lwr.rw Orw....a.r S.11N 1 ir174\Y,sYnfyF. 
N /..M.M..YWrrm11 N{IflLruw .wrrw Ma..O,r fa1NIYL1aJ 
II IYrwlr.vwwr bI1.0Yt. MfrrnN114 .o,YYW MY.m.r 
N Iwwn.vwr mrl rrrrwrraauw..rf rrYn. rrawn.4 vd,w..a.... nl.••s s):ruaK1J 
T 1wW wirwr{w N}I Ym wrf'rna.w WwAfwfY •LYm1 a a.rwJw tarwrrr 
iJaY!LIaNJJ` riililr 
Y4.,/.w.awwYrlrl'.W Oa..NnOvaR •N.tl. MaMr. 
Y l •4a,{ w{rr.Y. nt1: AM,06r1 uaKuw.L{w..r,ar. 
lrw/orwrwwmtl Yrlwwr. .anfr fJ7KUN1.1 
nfrrwYWr,IYtYMrrO MYw.. f.uM.tLNxt 
4 4.a.. w U fr4r• mx}..{aY w,ul.• r, <.. r. ac r Mr..a.r turf taNa.t 
Ma.ww 
f)tNsl 
N Yw4ywr.4r,m]}:{4rw..}awrwr.Ynn r✓.a.rrrr 
.14.rrw{.4N I1U: Nvr a4rrr,n m•r44..rr ta,rYwrr f 17#wwY,Nwr. 
Y f..M.YYarrIMLlrMwf 
f.\a.T.I1Nx.1 
4 f rwtM WI. MMYr MYrw.r /Jar! UN} 1 
r Il.frwmwf mu. frwY...rrrw wr. rr• 
M....wr f , uK u• 
or4Yrrw.wv..ew,tirrr.. M or„ rr..r urr.wNYwwaw. 
41 rrwt.w. mla rr.rwlr Mwrrr tuKl)Nt 1 

6. Financieringsaanvraag is Documenten X 
beoordeeld door FDA 
7. Financieringsbeslissing FDA is Documenten X 
vastgelegd 
8. FDA heeft aanbestedingstraject Documenten X 
door projectindiener bewaakt 
9. FDA heeft adequate monitoring Documenten X 
verricht op uitvoering project 
10. FDA is betrokken bij de beëindiging Gesprek X Het project is niet officieel 
van het project Gesprek !kil&z'e beëindigd daar er nog geen 
.;=. procesverbaal is. FDA heeft nog 
geen procesverbaal ontvangen van 
DOW. 
11. Projectevaluatie is uitgevoerd door X Geen informatie beschikbaar 
FDA of beide Landen 
12. Projectcyclus is binnen de daarvoor Documenten X Sanering grond Parkietenbos 
bepaalde tijd doorlopen 
Projectdoelstelling (vooraf 
gedefinieerd) 
13. Projectdoelstelling draagt bij aan Documenten X De overkoepelende 
ontwikkelingsdoelstelling programmadoelstelling is"het 
meerjarenprogramma (outcome) opheffen van alle 
waterafvallozingen in zee en op 
andere openbare plaatsen en 
tevens het stimuleren van het 
hergebruik van gezuiverd en 
gedesinfecteerd afvalwater". 
14. Output sluit aan op Documenten X In het overkoepelend projectdossier 
projectdoelstelling Gesprek F7L•la, r: (Logframe) zijn de indicatoren 
opgenomen om de resultaten te 
meten / toetsen. 
Tevens wordt er in het bestek 
opgenomen hoe bij oplevering 
gemeten moet worden of de 
geleverde "producten" voldoen aan 
de gestelde eisen. 
15. Output is meetbaar gedefinieerd Documenten X Idem 
Gesprek.:. 
16. Outcome sluit aan op Documenten Ontwikkelingsdoelstelling: " Het 
ontwikkelingsdoelstelling X voeren van een geïntegreerd beleid 
dat de grondslag vormt voor het 
consolideren van de economische 
ontwikkeling teneinde hieraan een 
duurzaam karakter te geven, 
alsmede de mogelijkheden te 
scheppen voor nieuwe 
ontwikkelingen in harmonie met het 
milieu. 
17. Outcome is meetbaar gedefinieerd Documenten X Middels indicatoren in het Logframe 
van het overkoepelend 
projectdossier 
Projectresultaat (achteraf gemeten) 
18. Output is gemeten Gesprek WQT6WrrA X Conform bestek wordt er bij 
.,) oplevering gemeten of er aan de 
eisen wordt voldaan. 
Er worden rapporten opgesteld 
m.b.t. kwaliteit van water, die 
continu worden opgesteld door het 
laboratorium personeel van het 

- Wijzigingen in de bouw 
door DOW 
- Verandering in locatie 
Zeewijk waardoor er 
grondonderzoek, re-
engineering etc plaats 
moest vinden. Hiervoor is 
er een apart project gestart 
van ± AWG. 2.000.000,-
Uitbreiding RWZI Bubali is 
in Februari 2006 
opgeleverd 
- RWZI Parkietenbos is in 
mei 2006 opgeleverd 
- De bouw van RWZI 
Zeewijk is in januari 2008 
gestart en eind oktober 
2008 opgeleverd. Daar er 
nog bepaalde leveringen 
door de aannemer plaats 
moest vinden heeft het 
nogal een paar jaar 
geduurd voordat het project 
als beëindigd werd , 
beschouwd. 
26. Project is binnen budget uitgevoerd Documenten X Aan extra kredieten is er een 
Gesprek•j bedrag van AWG. 493.000,-
Gesprek 5•,u2+?ejo goedgekeurd door het bestuur van 
FDA. Tijdens het project zijn er ook 
wijzigingen gekomen in het bestek 
waardoor deze kredieten 
noodzakelijk zijn geacht. 
Kredietaanvragen zijn onderbouwd 
aan het Bestuur van FDA gedaan. 
27. Periodieke voortgangsrapportages Documenten X Notulen 
zijn beschikbaar 
28. FDA heeft issues in Documenten X Notulen 
voortgangsrapportage adequaat Gesprek 5$rze 
opgevolgd 
Projectaanbesteding 
X 
29. Procedureregels op het gebied van Middels een MB is er besloten om 
aanbesteding zijn nagekomen af te zien van een openbare 
aanbesteding voor dit project 
vanwege de gespecialiseerde aard 
van het ontwerp, de engineering en 
de uitvoering. Er is gekozen voor 
een onderhandse aanbesteding 
o.b.v. voorselectie. 
30. Aanbestedingsproces is binnen Documenten X 
gestelde tijd afgerond 
31. Aanbestedingen zijn volgens Documenten X Er is tevens een voorselectie 
checklist (staat meestal in ToR) geweest. 
beoordeeld 
Bevindingen: 

02 Pagina ' s met uitsluitend informatie die 
buiten 'de reikwijdte van het Woo-verzoek 
fda 
valt, zijn verwijderd uit dit document. 
fondo dcsaroyo ar-b,-
Oranjestad, I augustus 2012 
Aan: de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Mw. mr. drs. J.W.E. Spies 
d.t.k.v. de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba 
L.G. Smith Boulevard 44 
Oranjestad, Aruba 
de Minister van Algemene Zaken 
De heer mr. M.G. Eman 
Bestuurskantoor 
LG. Smith Boulevard 76' 
Oranjestad, Aruba 
de Minister van Financiën, Communicatie, Utiliteiten en Energie 
de heer ing. M.E, de Meza 
Bestuurskantoor 
L.G. Smith .Boulevard 76 
Oranjestad, Aruba 
Kenmerk :2012-FDA-E-760 
Betref : Fondo Desaroyo Aruba 
Excellenties, 
Zoals vastgelegd bieden wij u hierbij aan de voortgangsrapportage per 31 december 
2011. 
Wij vertrouwen erop u hiermee van dienst te zijn geweest 
Hoogachtend, 
Stichting. Fondo Desaroyo Aruba, 
Namens deze AIB BANK N.V. 
anaging. Director Executive Manager Program & Project Management 
cc.: Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba 
Directie Economische Zaken, Handel en -industrie 
P.O. Box 1011, Wilhelminastraat #36, Oranjestad, Aruba, E-mail: info@aib-bank.com, Tel.: (297) 582-7327, Fax:.(297) 582-7461 

I IS  27 0 12 0 G 2 1 a 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
INHOUDSOPGAVE 
Inleiding 2 
I. Sector Duurzaam Economische Ontwikkeling 3-16 
2. Sector Onderwijs 17-33 
3. Sector Kwaliteit van Bestuur 34-56 
4. Sociale Sector 57-60 
5. Stages en Uitzendingen 61-62 
6. Sector Volksgezondheid . 63-67 
7. NGO's 68 
8. TS Voorbereiding Projecten 69-72 
9. Externe evaluatie 73 
10. Sector Rechtshandhaving 74-121 
11. Sector Producto Aruba 122-126 
12. Waarderingsfonds 127 
13. Saldi van het Fonds 
14. Bijlage 
Voortgangsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
1 

Sector: 
Duurzaam Economische 
Ontwikkeling 

,c sq e-a 
1 • • ••• • r E -S- Z,3 2--- - - zw 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
kwaliteitsnormen. 
Programmaresultaat specifiek voor 
Monitoringsnetwerk 
I. Het netwerk is operationeel 
en de kwaliteit van de lucht 
wordt gemonitord. 
2. Het netwerk is operationeel 
en de kwaliteit van het water 
wordt gemonitord. 
Programmaresultaat specifiek voor 
Voorlichting 
1. Er is een programma gericht 
op het bevorderen van het 
milieubewustzijn van relevante 
doelgroepen. 
Programmaresultaat specifiek voor 
Kustbeheer/ Strondenproblematiek 
I. Er is een programma 
Kustbeheer 
MJP 2006-2009 
Ontwikkelingsdoelstelling Programmadoelstelling 
Een duurzame ontwikkeling voor Verbeterd milieu- gezonder leef, 
Aruba woon- en werkmilieu (of verhoogde 
kwaliteit van het leven) 
Programmaresultaten specifiek: 
I. Opgeknapte en Schone 
stranden en kustbeheer 
voor Aruba 
2. Verbeterde milieu kwaliteit 
— vermindering van de 
lozing van en hergebruik 
van afvalwater. 
3. Verbeterde milieu 
kwaliteit- verbeterde 
inzameling en verwerking 
van afvalstoffen. 
4. Verbeterde 
verkeersmobiliteitl 
verkeerscirculatie 
Voortgangsrapportage projecten over 2` hela 2011 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
4 

• •••••2 -••• h• • 7 I-J2: 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
goedkeuring van het Bestuur voor het verschil welke gedekt zal 
worden door verwachte interestopbrengsten van het jaar 2005. 
Bijzonderheden uitvoering Design & Build. Er zijn tot nu toe 3 'Change order requests' 
goedgekeurd, nl. AWG 102.510,00 AWG 70.895,00 en AWG 
277.406,70 
16 juni 2005 is het werk aangevangen. De uitvoeringsduur is bepaald 
Uitvoeringsplanning 
op 15 maanden. 
Uitvoeringsplanning Project is beëindigd. In afwachting ondertekening proces verbaal 
project beëindiging. 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 28 november 2008 
Uitgaven 31 december 2011 27.678.837,58 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Aanschaf vrachtwagens voor slibvervoer 
Doel van het project Het aanschaffen van vrachtwagens om het slib van RWZI Bubali en 
RWZI Zeewijk te transporteren naar RWZI Parkietenbos 
Verplichtingennummer 2006-FDA-PA-058 
Datum van indiening 1 december 2006 
Nummer bestek DOW nr. 33, d.j. 2006 
Budget onderdeel in projectdossier 846.660,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 15 januari 2007 
Bedrag goedgekeurd 
AWG 931 .3 26,00 (Directiebegroting plus 10% FDA marge) 
Status project In uitvoering 
Aanbestedingsvorm Openbare aanbesteding 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat le aanbesteding in januari 2007 is mislukt; er waren geen 
inschrijvers. DOW is in onderhandeling met Amerikaanse 
leverancier. 2` aanbesteding 16 mei 2007 is ook mislukt; één offerte 
voldeed niet aan de administratieve eisen en de andere offerte 
voldeed niet aan de technische vereisten. DOW is bezig met 
Amerikaanse leverancier om trucks middels MB rechtstreeks te 
kopen. FDA heeft geadviseerd om 'off the shelf trucks te kopen 
middels Openbare Aanbesteding. Deze heeft plaatsgevonden in juni 
2010. In september 2010 is gegund aan de enige inschrijver, Star 
Enterprises N.V. voor AWG 1.344.594. 
Project is in uitvoering. 
Bijzonderheden uitvoering Na ondertekening van het contract, heeft de opdrachtnemer 
aangegeven dat de prijzen van haar leverancier per 1 oktober 
omhoog zijn gegaan. FDA heeft extra krediet bedrag van 
AWG 59.124 gegund aan Star Enterprises N.V. 
Startdatum 29 september 2010. Uitvoeringsduur 7 maanden. 
Uitvoeringsplanning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 29 april 2010 
Uitgaven 31 december 2011 1.403.718,00 
Voortgangsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
6 

•••• ••••••• .•. QQ 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
1 februari 2011 
Uitgaven 31 december 2011 1.588.924,98 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Hoofdregenwater afvoer Oranjestad: Onderdeel 
Concessielaan- Oude Schoolstraat — Zuidstraat - Lagoen 
Doel van het project Het uitbreiden van de regenwaterafvoer capaciteit in Oranjestad 
door het aanleggen van 2 kunststofbuizen met een diameter van 900 
mm vanaf de kruising Concessielaan/ J.G. Emanstraat, via de Oude 
Schoolstraat, de Zuidstraat en uitmondend in de Lagoen. 
201 1-FDA-PA-058 
Verplichtingennummer 
16 september 2011 
Datum van indiening 
DOW NR. 16-2011 
Nummer bestek 
2.103.599,54 
Budget onderdeel in projectdossier 
13 oktober 2011 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
Bedrag goedgekeurd 2.3 13.959,50 
Status project In gunningfase . 
Aanbestedingsvorm Openbaar aanbesteding 
UAR/ UAV 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat 2.260.640,00 aan MNO Vervat Aruba N.V. 
Bijzonderheden uitvoering 
Uitvoeringsplanning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 31 december 2011 0,00 
Conclusie: 
De uitvoering van bovenvermelde projecten zal zeker bijgedragen voor het behalen van het programmaresultaat 
van het afvalwaterstructuurplan. De mate van bijdrage kan alleen worden bepaald in een latere fase bij de afronding 
van alle projecten en bij een werkelijke meting. 
Met betrekking tot het afvalwaterstructuurplan het volgende; 
Er dient bij de FDA nog de volgende projecten ingediend te worden; 
- Aansluiting van de wijken van Zeewijk aan de RWZI Zeewijk. Bij de indiening van het project van aansluiting dient 
er gedocumenteerd te worden of hiermee alle gebieden/ wijken van Zeewijk en San Nicolaas die direct in zee 
storten, aangesloten worden aan de RWZI van Zeewijk. DOW heeft aangegeven dat na de uitvoering van de 
aansluitingen van bovenvermelde wijken er nog steeds lozing plaatsvindt bij Colony en bij Pos Chiquito. Dit zal 
door de FDA verder met DOW aangekaart worden. 
Met betrekking tot het hergebruik van het afvalwater voor irrigatie het volgende; 
Land Aruba heeft tot op heden alleen 2 afnemers voor het hergebruik van het afvalwater van de RWZI te Bubali. 
Land Aruba dient ervoor zorg te dragen dat er meerdere afnemers zijn voor het hergebruik van het afvalwater 
voor irrigatie. FDA heeft het ontwerp van de te bouwen RWZI's bij Zeewijk en bij Parkietenbos goedgekeurd met 
een buffertank. De buffertank is belangrijk in het geval land afnemers krijgt voor het hergebruik van het afvalwater. 
Voortgangsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
8 

é 5 C- a 70-2 -, 0 0 22 G 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
instructies voorzien. Directie heeft de instructies verwerkt in het 
advies en heeft een nieuw advies opgesteld d.d. 14 oktober 2005. 
Dit laatste advies is door het Bestuur goedgekeurd. Directie heeft 
uitvoering gegeven aan de punten opgenomen in het advies. 
Bedrag goedgekeurd 28.000.000,00 
Status project Stopgezet. Rechtzaak pending tussen leverancier en Land Aruba. 
Aanbestedingsvorm Expression of Interest (EOI) met een Request for Proposal (RFP). 
De FDA heeft een MB hiervoor gekregen. 
Regels/ bepalingen Fidic — met Arubaanse recht 
Aanbestedingsresultaat 28.000.000, 00 Project gegund aan B & L. 
Bijzonderheden uitvoering Project is redelijk vertraagd. Had eind december 2007 opgeleverd 
moeten worden. Bouldin & Lawson was op zoek naar nieuwe 
onderaannemer om werk af te maken. ALBO heeft het werk als 
onderaannemer aangenomen. Land Aruba en Boulding & Lawson. 
hebben een addendum ondertekend. Daarna was er een discussie 
over de financiering van de machines, waarbij in 2010 akkoord is 
verkregen van het bestuur van FDA om gelden vrij (binnen 
contract) te geven om deze machines te kopen ter voortgang van 
het project. 
Uitvoeringsplanning 444 werkbare werkdagen 
Verwachte oplevering/ in gebruik name Opgeleverd in juli 2009. Systemen moeten nu één jaar draaien eer 
fase li ingediend kan worden ter financiering. Land Aruba heeft een 
onderzoek naar de resultaten van het project laten verrichten. Zij is 
momentaal het rapport met bevindingen aan het evalueren en zal 
binnenkort een beslissing nemen m.b.t. de vervolgfase. 
Land Aruba had begin 2011 besloten om de afvalverwerking faciliteit 
te sluiten. Na een rechtszaak van Bouldin & Lawson tegen Land 
Aruba en HJC als engineer is door de Ministerraad en de Staten van 
Aruba besloten tot herstarten van de afvalverwerking faciliteit. Er is 
een financieringverzoek ontvangen voor de vervolgfase. 
FDA is in afwachting van resultaten van onderzoek of de machines 
geleverd door Bouldin & Lawson geschikt zijn. Zo ja, zal FDA B&L 
restant bedrag dienen te betalen. 
Uitgaven 31 december 2011 25.075.747,47 
Periode verslag » 
Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Directievoering afvalverwerking 
Doel van het project Het inhuren van een consulent voor het uitvoeren van de 
directievoering bij de realisatie van het project van Duurzaam 
economische ontwikkeling — Afvalverwerking 
Verplichtingennummer 2005-FDA-PA-054 
Datum van indiening 5 oktober 2005 
Nummer bestek TOR 
Budget onderdeel in projectdossier 1.500.000 
Datum van goedkeuring van Bestuur 16 juni 2006 
Bedrag goedgekeurd AWG 1.045.000 
Voortgangsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedrogen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
10 

FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
Ingediend Projectdossier Monitoringsnetwerken 
Budget programma 2000- 2005: 1.200.000,00 
Geraamde projectkosten: 1.200.000,00 
Het monitoringsnetwerkprogramma bestaat uit 2 netwerk systemen; Watermonitoringsnetwerk en 
Luchtmonitoringsnetwerk. Bij de FDA zijn tot op heden de volgende projecten ingediend: 
I. Monitoringsnetwerk Water — fase 1 — Het aantrekken van een milieudeskundige voor het opstellen van 
een watermonitoringsnetwerk en monitoren van implementatie. 
2. Monitoringsnetwerk Water — fase 2 — De aanschaf van monitoringsapparaturen, chemicaliën, meubilair/ 
inrichting van laboratorium. 
3. Monitoringsnetwerk Lucht — fase 1 — Het aantrekken van een milieudeskundige tb.v. het opstellen van 
een luchtmonitoringsnetwerk en het geven van technische en juridische adviezen ter oplossing van 
heersende problemen omtrent atmosferische emissies 
4. Monitoringsnetwerk Lucht — fase 2 — De aanschaf van instrumentarium en toebehoren voor continue 
luchtmonitoring middels het project 'Biento Fresco' 
5. Monitoringsnetwerk Lucht — fase 3 — Aanpassing en uitbreiding instrumentarium 
6. Voorlichtingscampagne DEO - Produceren en verspreiden krantenadvertenties/ folders 
7. Voorlichtingscampagne DEO — Produceren cv spots/ films voor hotels 
Projecten reeds beëindigd zijn opgenomen in de bijlage 
MJP 2001-2005 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Monitoringsnetwerk Lucht- fase 3 
Doel van het project Aanpassing en uitbreiding instrumentarium 
Verplichtingennummer 
Datum van indiening 22 juni 2009 
TOR/ bestekken 
Nummer bestek 
25.000,00 
Budget onderdeel in projectdossier 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
Bedrag goedgekeurd 
Status project ingetrokken door dienst 
Aanbestedingsvorm 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Aanbested i ngsresultaat 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
0,00 
Uitgaven 31 december 2011 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Produceren en verspreiden/plaatsen krantenadvertentie, 
folders en posters t.b.v. project voorlichting DEO 
Doel van het project Het produceren en verspreiden/plaatsen krantenadvertentie, folders 
en posters tb.v. project voorlichting DEO 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-014 
Voortgangsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
12 

`i:• • .•; r•,. 
FO-ND0D1:SAROW ARUBA, (FDA) 
Alleen met een operationeel netvlerk systeem voor water en lucht kan daadwerkelijk metingen plaatsvinden en 
acties genomen worden. 
Voor de sector Duurzaam Economische Ontwikkeling dienen de volgende programma's nog uitgevoerd te worden: 
"Voorlichtingscampagne Duurzaam Economische Ontwikkeling (DEC?) en Strandenproblematiek/.Kustbeheer, 
Budget programma 2000-.x005: 1.000.000,00 
Geràamde projectkosten: 1.000.000 
De problematiek rond de verslechterende kwaliteit van de stranden is reeds jaren bekend. De overheid heeft 
reeds- diverse onderzoeken laten doen en een stappenplan ontwikkeld. Het ligt in de bedoeling een integraal 
kustbeheer op te zetten om aan de kwaliteit van het zeewater en stranden te werken. 
Het programma bestaat uit verschillende activiteiten. Bij dé FDA is tot op heden de volgende project ingediend: 
1. Aanschaf Monitoringsboeien 
2. Kwaliteitverbetering strand te Baby Beach 
3, Kwaliteitverberering strand te Mangel Halto 
4. Kwalitekverbeter ng strand te Arashi 
43P ago >> -2,m 
Rappor:mge over 2e'báfft'2011 
Pie tiersl'a .. 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Aanschaf Monitoringsboeien 
Doel van het project De aanschaf van monitonngsboeien teneinde de "windspeed, 
direction, wave height, wave direction, sea surface temperature, sea 
currents" te kunnen meten en,monitoren. 
Verplichtingenn_ummer_ 2006-FDA-PA-031 
Datum van indiening 22 september 200b 
Nummer bestek TOR 
_Budget onderdeel in projectdóssièr 850.000,00 
Datum van goedkeuring ván Bestuur 
Bedrag_ goedgekeurd 
Status project 
Aangehouden door dienst. 
Aanbestedingsvorm 
Regelsi bepalingen 
Aanbestedingsresul raat 
Bijzonderheden. uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 31 december 2011 OAO 
red,  Aápport4ë 
• 
Projectnaam 
Duurzaam ecQnoriiische ontwikkeling — Kustb,é heer en 
verbetering stranden.. 
Wogr cngsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedrogen in AWGtenzij onders vermeld en de uitgaven zy•n per 31,decernber 2011 
14 

T S a a 201200-2 -_S-gr 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
Datum van indiening 3 november 2006. Is daarna ingetrokken om herzien te worden en 
is opnieuw ingediend op 15 januari 2008. 
Nummer bestek TOR 
Budget onderdeel in projectdossier 289.799,50 
Datum van goedkeuring van Bestuur 4 maart 2008 
318.779,45 
Bedrag goedgekeurd 
Status project Beëindigd. In afwachting van proces verbaal. 
Aanbestedingsvorm Openbare aanbesteding 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Gegund aan MNO Vervat B.V. voor 730.375,90 
Aanbestedingsresultaat 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name Opgeleverd eind april 2009 
727.960,49 
Uitgaven 31 december 2011 
Voortgangsrapportage projecten over 2` helft 2011 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 31 december 2011 
16 

1••?`e••• á•••••• 
FONDS 
OVERZICHT 
31-Dec- 11 
Omschrijving Bedrog 
Storting Aruba 2000 
3,000,000.00 
Storting Nederland 2000 
16,898,503.00 
Storting Aruba 2001 6.000.000.00 
Storting Aruba 2002 
9,000,000.00 
Storting Nederland 
2001 & 2002 conform verplichtingenbudget 37,381,017.00 
Storting Nederland 2003 
conform verplichtingenbudget 30,1 1 1,024.66 
Storting Aruba 2003 12,000,000.00 
Storting Aruba 2004 15,000,000.00 
Storting Nederland 2004 31,058,940.06 
Storting Nederland deelstorting 2005 12,058,152.51 
Storting Nederland 2de deelstorting 2005 12 314,380.05 
Storting Aruba 2005 19,000,000.00 
Storting Aruba RHH 2005 1,000,000.00 
Storting Nederland RHH 2005 4,039,999.99 
1,745,419.48 
Storting Nederland deel-begroting FDA 2006 
Storting Nederland 2006 inclusief RHH 
29,1 17,289.50 
Storting Aruba 2006 inclusief RHH 24,000,000.00 
1,645,572.96 
Storting Nederland deel-begroting FDA 2007 
Storting Nederland 2de deelstorting 2007 
10,829,347.16 
Storting Aruba 2007 28,000,000.00 
Storting Nederland j 2007 Euro tegoed 11,985,000.00 
Storting Nederland deel - begroting 2008 1.634.251.59 
Storting Nederland 2de deel storting 2008 12,980,257.02 
Storting NSP - Rechtshandhaving 11 jaar 2008 31,966,013.31 
Storting Aruba 2008 20,630,477.00 
Storting Nederland 2009 - begroting 1,723,791.07 
Storting Nederland NSP - 2009 11.840.901.87 
Storting Nedérland MJP 2009 9,058,869.44 
Storting Aruba 2009 15,000,000.00 
Storting Nederland MJP laatste storting 967,604.40 
12,000,000.00 
Storting Aruba 2010 
Storting Nederland waarderingsfonds 784,688.00 
Storting Aruba 2011 21,000,000.00 
Interest TID & CBA 36,320,013.78 
Claim Bankgarantie 333,800.00 
55,036.95 
Claim Bankgarantie 
Bankguarantee 
(21,291,766.12) 
Stichtingskosten 2000- 20011 
Betaling Projecten (246,486,048.38) 
Bealing NGO's (23,900.000.00) 
verschil 860.78 
TOTAAL . 200,803,397 
Op CBA rekening 32,803,397.08 
168,000,000 
Op T/D 

IL B-d'S 2 0 1 019, 8; 0 a & 8 
BIJLAGE 
Sector : Duurzaam Economische Ontwikkeling 
Afvalwater Structuurplan ("AWSP") . 
Ingediend Projectdossier 
Budget programma 2000- 2005: 34.700.000 
34.650.000 (projectfasen 2000 t/m 2006) 
Geraamde projectkosten: 
MJP 2001-2005 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam AWSP — duurzaam economische ontwikkeling. 
Projectonderdeel HTL -2 te Oranjestad — fase 2 
Doel van het project De rioleringscapaciteit in de kern van Oranjestad te 
vergroten. De capaciteitsuitbreiding zal overstort vermijden. 
Deze Hoofdtransportleiding is direct verbonden met de 
RWZI te Bubali. 
2000-FDA-PA-002/2 
Verplichtingennummer 
Datum van indiening 3 oktober 2000 
Nummer bestek DOW nr. 47- 2000 
Budget onderdeel in projectdossier 1.500.000, 00 
1.920.000,00 — Uitvoeringsbegroting + 10% 
Bedrag goedgekeurd 
Datum van goedkeuring van Bestuur 13 februari 2002 
Beëindigd 
Status project 
Aanbestedingsvorm Openbaar op 20 mei 2002 
Regels/ bepalingen UAR 1986 NL en UAV 1 989N 
Aanbestedingsresultaat 1.741.458,00 (gegund op 3 juli 2002 aan N.V. Arubaanse 
Wegenbouw Maatschappij) 
Uitvoeringsplanning Het project is begonnen op 14 oktober 2002 en is opgeleverd 
op 28 mei 2003. 
Uitgaven 31 december 2011 1.619.586,25 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam AWSP — duurzaam economische ontwikkeling 
Aanleg Vet en Zandvang putten te RWZI Bubali 
Projectonderdeel 
Door het aanbrengen van deze putten wordt voorkomen dat 
Doel van het project 
vet en zand afkomstig van de vacuum trucks de 
zuiveringsinstallatie bereiken waardoor het zuiveringsproces 
ongestoord ' voortgezet wordt en de pompen een langere 
levensduur hebben. 
Verplichtingennummer 2000-FDA-PA-002/ 1 
Datum van indiening 3 oktober 2000 
Nummer bestek DOW nr. 46-2000 
Budget onderdeel in projectdossier 
500.000,00 
530.000,00 — Uitvoeringsbegroting + 10% 
Bedrag goedgekeurd 
Datum van goedkeuring van Bestuur 13 februari 2002 
Status project Beëindigd 
Openbaar op 13 mei 2002 
Aanbestedingsvorm 
UAR 1986 NL en UAV 1 989N 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat 479.375,00 (gegund op 6 juni 2002 aan Van Kessel 
Havenbouw N.V.) 
Uitvoeringsplanning Het project heeft een vertraging van 9 weken en 2 dagen 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten 2e helft 2011 
1 

1 & i•S:2 01.2GO3 a 5 
van 43.682,47 welk ook door het Bestuur is gehonoreerd. 
24 werkbare werkweken. Project heeft grote vertraging 
Uitvoeringsplanning 
opgelopen. 
Uitgaven 31 december 2011 859,584.52 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Duurzaam economische ontwikkeling 
Projectnaam 
Hoofdtransportleiding L.G.Smith Blvd. 
Doel van het project Plaatsen van een hoofdtransportleiding om de capaciteit te 
vergroten bij de high-rise hotels. De hoofdtranspordeiding is 
aangesloten aan de RWZI te Bubali. 
Verplichtingennummer 2003-FDA-PA-016 
2 oktober 2003 
Datum van indiening 
DOW. Nr. 17-2003 
Nummer bestek 
2.588.148,00 
Budget onderdeel in projectdossier 
Datum van goedkeuring van Bestuur 15 december 2003 
Bedrag goedgekeurd 2.688.395,35 
Status project Beëindigd 
Aanbestedingsvorm Openbaar aanbesteed op 24 februari 2004 
Regels/ bepalingen UAR 1986 NL en UAV1989NL 
2.467.339,00 (gegund op 16 maart 2004 aan N.V. Arubaanse 
Aanbestedingsresultaat 
Wegenbouw Mij.) 
De werkzaamheden zijn gestart op 22 maart 2004. 
Bijzonderheden uitvoering 
120 werkbare werkdagen. Er is vertraging opgelopen van 4 
Uitvoeringsplanning 
maanden door regenverlet. Zware regenbuien veroorzaakt 
door orkaan Ivan heeft met zich meegebracht dat L.G. Smith 
Blvd. onder water is komen te liggen. Het water moest eerst 
helemaal weggepompt worden. Het Bestuur heeft het verzoek 
voor vertraging goedgekeurd. 
Uitgaven 31 december 2011 - 2.358.653,81 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 -
Duurzaam economische ontwikkeling 
Projectnaam 
RWZI studiereis 
Om een beeld te krijgen van de gebruikte 
Doel van het project 
rioolwaterzuiveringssystemen in Florida. De ervaring zal ten 
nutte moeten komen aan de voorbereidingen van de nieuwe 
RWZI's te Aruba 
2004-FDA-PA-007 
Verplichtingennummer 
25 maart 2004 
Datum van indiening 
TOR 
Nummer bestek 
Budget onderdeel in projectdossier 1 1.965,36 
Datum van goedkeuring van Bestuur 30 maart 2004 
Bedrag goedgekeurd 1 1.965,36 
Status project Beëindigd 
Betaling van tickets, reisverzekering en daggeldvergoeding 
Aanbestedingsvorm 
10.878,00 
Aanbestedingsresultaat 
Bijzonderheden uitvoering Het rapport is ontvangen en is gebruikt bij het opstellen van 
de bestekken voor de RWZI bouw en uitbreiding project. 
Uitvoeringsplanning 9 dagen voor 2 ambtenaren van DOW 
8.558,12 
Uitgaven 31 december 2011 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten 2e helft 2011 
3 

I S53 a 2 U. 12 0 0 22is 'I 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Afronding RWZI's additioneel 
Doel van het project Additionele 'change order' ter afronding van het project 
WWTP D&B, een aantal werkzaamheden, prijsstijgingen en 
extra kosten i.v.m. met de vertraging met WWTP D & B 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-031 
Datum van indiening 16 april 2008 
Nummer bestek Change orders requests ingediend door Land Aruba voor 
uitvoering door Albo Aruba N.V. 
1.698.192,29 
Budget onderdeel in projectdossier 
Datum van goedkeuring van Bestuur 18 april 2008 
Bedrag goedgekeurd 1.698.192,29 
Status project Beëindigd 
Aanbestedingsvorm Direct middels MB 
Regels/ bepalingen Fidic 
Aanbestedingsresultaat 1.698.192,29 (gegund op 3 juni 2008 aan Albo Aruba N.V. ) 
Bijzonderheden uitvoering 
Uitvoeringsplanning 5 maanden 
Uitvoeringsplanning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 28 november 2008 
Uitgaven 31 december 2011 1,681,701.75 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Afronding RWZI's project 
Doel van het project Diverse 'change order' ter afronding van het project V~P 
D&B 
Verplichtingennummer 
2007-FDA-PA-026 
Datum van indiening 12 juni 2007 
Nummer bestek Change orders requests ingediend door Land Aruba voor 
uitvoering door Albo Aruba N.V. 
Budget onderdeel in projectdossier 2.005.000,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
18 juni 2007 
Bedrag goedgekeurd 3.083.576,00 (MB is slechts max. 2 milj.) 
Status project Beëindigd. Is samen met D&B project beëindigd 
Aanbestedingsvorm Direct middels MB 
Regels/ bepalingen Fidic 
Aanbestedingsresultaat 1.994.551,72 (gegund op 4 juli 2007 aan Albo Aruba N.V. ) 
Bijzonderheden uitvoering Restant goedgekeurd bedrag wordt aangehouden tot na 
onderhandeling met aannemer voor wat betreft boete. 
Uitvoeringsplanning 1 %: jaar 
Uitvoeringsplanning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 28 november 2008 
Uitgaven 31 december 2011 1.994.551,72 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten 2e helft 2011 
5 

ISO 82B 12.00 3 r 4 
Ingediend Projectdossier Monitoringsnetwerken 
Budget programma 2000- 2005: 1.200.000,00 
Geraamde projectkosten: 1.200.000,00 
Periode verslag Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Monitoringsnetwerk Water- fase 1 
Doel van het project Het aantrekken van een milieudeskundige voor het opstellen 
van een watermonitoringsnetwerk inclusief het geven van 
juridische adviezen teneinde de mogelijkheid te scheppen om 
zelfstandig de rioolirrigatie en zeewaterkwahteit te kunnen 
monitoren om het gebruik veilig te houden. 
Verplichtingennummer 2003-FDA-PA-021 /2 
Datum van indiening 3 december 2003 
TOR 
Nummer bestek 
478.800,00 voor fase 1 & i  
Budget onderdeel in projectdossier 
Datum van goedkeuring van Bestuur 27 april 2004 
160.600,00 voor fase I ( 146.000 plus 10% marge) 
Bedrag goedgekeurd 
Beëindigd 
Status project 
Aanbestedingsvorm Op uitnodiging van 4 deskundige bedrijven. Voor het afwijken 
van een Openbare Aanbesteding is er een MB ontvangen. 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat Gegund aan Vittens NV voor 103.620,00 op 31 december 
2004 
Het eerste traject van fase 1 (55.954,80) is afgerond. In 
Bijzonderheden uitvoering 
afwachting van de rapportage opgesteld door Vittens i.v.m. 
resultaat van de metingen, inspectie van lab ruimte en 
inrichting. De training en adviezen zijn gegeven. 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 31 december 2011 103.620,00 
Periode verslag 
Rapportage over 2e helft 2011 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Monitoringsnetwerk Lucht — fase 1 
Het aantrekken van een milieudeskundige t.b.v. het opstellen 
Doel van het project 
van een luchtmonitoringsnetwerk en het geven van technische 
en juridische adviezen ter oplossing van heersende problemen 
omtrent atmosferische emissies 
Verplichtingennummer 
1 1/ 11 
Datum van indiening 
3 december 2003 
Nummer bestek TOR 
Budget onderdeel in projectdossier 84 L983,00 voor fase 1 & II 
Datum van goedkeuring van Bestuur 21 juni 2004 
Bedrag goedgekeurd 220.122,00 voor 1 "` fase 
Status project Beëindigd 
Bijzonderheden voorbereiding Het project is onderhands aanbesteed op uitnodiging. FDA 
heeft hiervoor een MB ontvangen. 
Op uitnodiging. Er zijn 6 bedrijven uitgenodigd. 
Aanbestedingsvorm 
UAR/ UAV 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat 99.999,00 aan TAUW BV 
Bijzonderheden uitvoering 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten 2e helft 2011 
7 

- Voorzieningen voor mobiele installatie 600,00 (Direct) 
- Aanschaf van literatuur 7.500,00 Op uitnodiging 
- Aanschaf van ondersteunende meetinstrumenten en 
toebehoren 
56.722,45 (Op uitnodiging) 
- Aanschaf computers en randapparatuur AWG 13.008 (Op 
uitnodiging) 
- Aanschaf van kantoormeubilair 9.838,50 (Direct) 
- Aanschaf van kantoormiddelen 324,00 
- Optionale kosten ivm FAT 12.000,00 2006-FDA-PA-01319 
(Direct) 
- Onvoorzien Calibratie gas 45.024,30 (Op uitnodiging) 
- Aanscha schrubbers en toebehoren 5.775,36 (direct) 
- Aanschaf van Airflow calibrator 5. 167,25 (direct) 
- Aanschaf van UPS calibrator 4.226,07 (direct) 
Regels/ bepalingen Conform de comptabiliteitsverordening op uitnodiging voor 
sommige onderdelen/ percelen of direct uit de hand voor 
andere onderdelen/ percelen. 
Aan bestedingsresultaat 
• 2006-FDA-PA-01311: Luchtmonitoringsapparatuur gegund 
aan 
Enviro voor 388.21 1,04 (beëindigd, betaald 387.026,74 
• 2006-FDA-PA-01313: Voorzieningen voor mobiele installatie 
gegund aan Automotive Enterprises voor 612,85 (béëind d 
betaald 612,85), 
• 2006-FDA-PA-01314: Literatuur gegund aan Antraco voor 
7.084.99 (beëindigd, betaald 7.084,99] 
• 2006-FDA-PA-01315: Meetinstrumenten en toebehoren 
gegund 
aan Antraco voor 40.041,10 (béëindigd, betaald 40.015,90 
• 2006-FDA-PA-01316: Aanschaf computers en 
randapparatuur 
gegund voor 12.721,43 aan Reina Agencies (beëindigd! 
betaald 
112.721, )4 3 
• 2006-FDA-PA-01317: Kantoormeubilair gegund voor 
8.394,85 aan Antraco Aruba N.V. (beëindigd, betaald 8.376,17) 
• 2006-FDA-PA-013110: Onvoorzien Calibratie gas aan Enviro 
voor 
71.436,98 (beëindigd, betaald 71.437,38) 
• 2006-FDA-PA-0 i 312A: Aanschaf diverse onderdelen voor 
AWG   
482,19 (beëindigd, betaald 482,19,) 
• 2006-FDA-PA-013/28: Aanschaf Calibratie instrument voor 
AWG 
5.385,02 (beëindigd, betaald 5.385,02 
• 2006-FDA-PA-013111: Aanschaf schrubbers en toebehoren 
aan 
Enviro Technologie Services voor AWG 5.775,36 
(beëindigd, 
betaald 5,775.37) 
• 2006-FDA-PA-013112: Aanschaf calibrator aan World Wide 
Agencies AWG 5. 167,25 (beeindigd, betaald 5. 167,25) 
• 2006-FDA-PA-013112: Aanschaf UPS calibrator aan Reina 
Agencies AWG 4.226,07 (beëindigd, betaald 4.226,07) 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten 2e helft 2011 
9 

Pagina " s met uitsluitend informatie die 
03 
buiten de reikwijdte van het Woo-verzoek 
valt, zijn verwijderd uit dit document. 
Oranjestad, 7 november 2012 
De Minister van Algemene Zaken 
De heer mr. M.G. Éman 
Bestuurskantoor 
L.G. Smith Boulevard 76 
Oranjestad, Aruba 
De Minister van Financiën, Communicatie. Utiliteiten en Energie 
De heer ing. M.E. de Meza 
Bestuurskantoor 
L.G. Smith Boulevard 76 
Oranjestad, Aruba 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
De heer dr. R. Plasterk 
pla Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba 
L.G. Smith Blvd. #« 
Oranjestad, Aruba 
Betreft. FDA en meerjarenprogramma's 
Evaluatie 2000-2012 
Excellenties, 
Zoals vastgelegd bieden wij u hierbij aan het door Deloitte uitgevoerde Evaluatierapport 
van FDA. 
Wij vertrouwen erop u hiermee van dienst te zijn geweest. 
Hoo_achtend, 
o otter ; 'erf-genwoordiger 'ertegenwoor4iger 
,,_ _,,Kejeleidingscommissie Land Aruba Nederland 

About Deloitte: Deloitte provides audit, tax, consulting, and financial advisory services to public 
and private clients spanning multiple industries. With a globally connected 
network of member firms in more than 140 countries, Deloitte brings world-class 
capabilities and deep local expertise to help clients succeed wherever they 
operate. Deloitte's more than 168,000 professionals are committed to becoming 
the standard of excellence. Deloitte's professionals are unified by a collaborative 
culture that fosters integrity, outstanding value to markets and clients, 
commitment to each other, and strength from diversity. They enjoy an 
environment of continuous learning, challenging experiences, and enriching 
career opportunities. Deloitte's professionals are dedicated to strengthening 
corporate responsibility, building public trust, and making a positive impact in their 
communities. 
Deloitte refers to one or more of Deloitte Touche Tohmatsu Limited, a UK private 
company limited by guarantee, and its network of member firms, each of which is 
a legally separate and independent entity. Please see www.deloitte.com/about for 
a detailed description of the legal structure of Deloitte Touche Tohmatsu Limited 
and its member firms. 
Copyright Notice: Copyright © 2012, Deloitte Dutch Caribbean. 
The information contained in this document is the exclusive property of Deloitte 
Dutch Caribbean. This work is protected under copyright law and other 
international copyright treaties and conventions. No part of this work or 
document may be reproduced or transmitted in any form or by any means, 
electronic or mechanical, including photocopy and recording, or by any 
information storage or retrieval system, except as expressly permitted in writing 
by Deloitte Dutch Caribbean. 
Confidentiality Notice: This document contains confidential information intended for a specific purpose. 
This information is private and protected by law. You are hereby notified that any 
disclosure, copying or distribution, or the taking of any action based on the 
contents of this information is strictly prohibited unless authorized by Deloitte 
Dutch Caribbean. 
Leqal Jurisdiction: Any dispute or other legal matter resulting from this correspondence shall be 
governed by the jurisdiction of the Common Court of Justice of Aruba, Curacao, 
Sint Maarten and of Bonaire, Sint Eustatius and Saba. 
Disclaimer: 
The research methodology that was applied in this evaluation is based on 
requirements stated in the terms of reference and further detailed upon 
commencement of the evaluation. The overall findings in this report are based on 
a sample of a limited number of projects. Therefore conclusions in the report 
drawn from the random sample are subject to a margin of error as documented in 
the report. 
2 EINDRAPPORTAGE 

geconcludeerd dat FDA op Aruba heeft bijgedragen aan centrale regie op investeringsprojecten met 
een vaste allocatie van fondsen en een focus op prioriteitssectoren (door middel van programma's). 
Zaken die aandacht behoeven: 
• De rolverdeling tussen FDA en DEZHI is onvoldoende helder. Dit uit zich onder andere in het 
feit dat beide partijen projecten inhoudelijk ,beoordelen waardoor aanvragers soms lang 
moeten wachten voordat er duidelijkheid komt. Een ander voorbeeld is de onduidelijkheid 
over wie verantwoordelijk is voor het evalueren van programma- en projectresultaten met als 
gevolg dat er nauwelijks evaluaties plaatsvinden; 
• De voortgangsrapportages van FDA zijn bijzonder gedetailleerd en daardoor onoverzichtelijk. 
Ze bieden voor de landen onvoldoende houvast om stuurinformatie uit te halen en escalaties 
in gang te zetten; 
• Het huidige samenwerkingsregime biedt weinig ruimte voor herallocatie van middelen op 
basis van herprieritering. Dit is een complex en omvangrijk proces waarvoor goedkeuring van 
beide landen nodig is. Herallocatie kan nodig zijn om de programma's beter te laten 
aansluiten bij de actualiteit en behoefte van de Arubaanse samenleving. 
Meerjarenprogramma's 
De volgende meerjarenprogramma's waren onderwerp van de evaluatie: 
A 
MJP 2001-2005 224 min 89% 220 15 
Tot op heden heeft FDA voor deze programma's circa AWG 324 min gefinancierd, terwijl AWG 469 
min is begroot. Dit betekent een onderbesteding van circa 30% hetgeen fors is. 
Over het algemeen is veel aandacht besteed aan het opstellen van de meerjarenprogramma's en 
doorvertaling naar jaarprogramma's en projecten. Op papier sluiten de programma's en projecten dan 
ook goed op elkaar aan. In de praktijk is de inhoudelijke samenhang tussen projecten in een 
(meerjaren)programma een aandachtspunt. 
Hoewel —afgaande op gesprekken en documenten— kan worden aangenomen dat de investeringen 
doelmatig worden besteed en bijdragen aan de ontwikkeling van Arubà, zijn er geen `harde feiten' die 
dit aantonen. Dit komt omdat: 
• De (ontwikkelings)doelstellingen zo algemeen zijn geformuleerd dat ze niet meetbaar zijn; 
• Er geen nulmetingen zijn uitgevoerd waardoor er geen ijkpunt is; 
• Er geen structurele evaluaties plaatsvinden om de realisatie te meten. 
Uit de review van de projecten (steekproef) komt naar voren dat de projectcyclus consequent wordt 
doorlopen (behalve de evaluatie), dat de klanten (aanvragers) over het algemeen tevreden zijn over 
FDA en dat de belangrijkste aanbevelingen uit de evaluatie van 2005 zijn opgevolgd. 
Aandachtspunten: 
De meeste aanvragers beschikken over weinig capaciteit (kwantitatief) en expertise 
(kwalitatief) om een projectdossier tip te stellen en projecten te managen volgens de Project 
EINDRAPPORTAGE 

Inhoudsopgave 
MANAGEMENT SAMENVATTING 3 
t 
INHOUDSOPGAVE 6 
1. AANLEIDING, DOEL EN OPZET 8 
1.1 AANLEIDING EVALUATIE 8 
1.2 DOEL EVALUATIE 8 
1.3 GOVERNANCE 9 
1.3.1 Begeleidingscommissie  9 
1.3.2 Onderzoeksteam 9 
1.3.3 Overleg- en rapportagestructuur  9 
1.4 ONDERZOEKSPLANNING 10 
1.5 DOCUMENTEN 10 
1.6 STEEKPROEFPROJECTEN 11 
1.6.1 Methodiek 11 
i 
1.6.2 Selectie  11 
1.6.3 Checklist  12 
. I 
1.7 INTERVIEWS EN GESPREKKEN 12 
1.8 HYPOTHESEN 13 
1.9 LEESWIJZER 14 
2. SITUATIESCHETS 15 
2.1 INLEIDING  15 
2.2 SAMENWERKING  16 
2.2.1 Rapport Biesheuvel  16 
2.1.2 Samenwerkingsprotocol  17 
2.2.3 Gemeenschappelijke verklaring 18 
2.2.4 NGO-protocol  19 
2.2.5 Akte statutenwijziging 20 
2.3 WERKWUZE FDA 20 
2.3.1 Beheersovereenkomst 21 
2.3.2 Procedureregels 22 
2.3.3 Controleprotocol 23 
2.3.4 Managementovereenkomst 24 
2.3.5 Voortgangsrapportages 24 
2.3.6 MIS met financiële cijfers 24 
2.3.7 Coördinatieoverleg FDA met stakeholders 26 
2.3.8 Beheersvergoeding en kosten van FDA 26 
2.4 MEERJARENPROGRAMMA'S 27 
2.4.1 Algemeen 28 
2.4.2 MJP 2001-2005 30 
2.4.3 RHH 2005-2007 38 
2.4.4 MJP 2006-2009 42 
2.4.5 NSP 2008-1012 45 
2.4.6 Review projecten (steekproef) 47 
6 EINDRAPPORTAGE 

I 
1 o Aanleiding, doel en opzit 
De aanleiding van deze evaluatie is tweeledig: 
1) Bij de goedkeuring van het nieuwe MJP 2010-2014 zijn Aruba en Nederland overeengekomen om 
de samenwerking tussen beide landen en de werkwijze van FDA in brede zin te laten evalueren. 
Mede op basis van de uitkomsten van de evaluatie zullen Aruba en Nederland tijdens het eerst-
volgende politieke beleidsoverleg met elkaar spreken over de effectiviteit en efficiency van de 
samenwerking en van de individuele programma's. De uitkomsten van de evaluatie dienen als 
input voor mogelijke aanpassingen in de werkwijze; 
2) De evaluatie van de meerjarenprogramma's is geregeld in artikel 10 lid 2 van liet samenwerkings-
protocol van 15 mei 2000, waarin melding wordt gemaakt van het feit dat de landen de samen-
werkingsprogramma's kunnen laten evalueren. In 2005 heeft een evaluatie plaatsgevonden van 
de Arubaans - Nederlandse samenwerkingsrelatie (MJP 2001-2005 en FDA). Op basis van de 
uitkomsten zijn beide landen overeengekomen dat de aanbevelingen uit deze evaluatie moesten 
worden geimplementeerd. Nu, 7 jaar later, is gekeken in hoeverre deze aanbevelingen 
daadwerkelijk zijn opgevolgd en wat het effect daarvan is. 
In de Terms of Reference wordt het doel van de evaluatie als volgt omschreven: 
"Het doel van deze evaluatie is inzicht te verkrijgen in mate van de uitvoering van de projecten; 
eveneens is om daar waal mogelijk de effectiviteit van de investeringen die de afgelopen jaren zijn 
gepleegd in het kader van het meerjarenprogramma's te evalueren." 
Verderop in de Terms of Reference wordt het overkoepelende doel verder gespecificeerd: 
• De werkwijze en werking van de FDA in brede zin evalueren met als doel mogelijke 
aanpassingen in de huidige werkwijze; 
• De Meerjarenprogramma's 2001-2005, 2006-2009, RHH 2005-2007 en NSP 2008-2012 
evalueren met als doel eventuele bijsturing van projecten dan wel bezien op welke wijze het 
vervolg zal worden uitgevoerd; 
• Nagaan in hoeverre aanpassingen zijn doorgevoerd naar aanleiding van de evaluatie uit 2005 
en indien dit niet het geval is aangeven waarom deze aanpassingen niet zijn doorgevoerd. 
Tijdens de kick-off met de begeleidingscommissie op 5 juni 2012 is in de doelstelling van deze 
evaluatie nadrukkelijk onderscheid gemaakt tussen toetsen enerzijds en reflecteren anderzijds: 
• Toetsen in hoeverre afspraken/procedures zijn nageleefd en de aanbevelingen uit het 
evaluatierapport van januari 2005 zijn opgevolgd (terugkijken); 
• Reflectie geven op afsprakerdprocedures teneinde de samenwerking de komende jaren te 
verbeteren (vooruitkijken). 
8 EINDRAPPORTAGE 

De evaluatie i's van start gegaan op 1 juni 2012. Het onderzoek kende een doorlooptijd van 17 weken. 
Op 31 augustus 2012 is de conceptrapportage opgeleverd en twee weken later de eindrapportage. 
De planning zag er als volgt uit: 
tm ,.-  EEMERMEEM 
39Q 618 ï:4yare 2619 
~ . . - ._ _ . ".9n KW.EM 
Voorbereiding • PvA 
Ddcumentenanalyse 
Analyse projectdossiers 
Interviews 
Tussenr2pporiage 
Conceptrapportage 
Einárapportage 
9.5 U'QCumPM-b n 
De samenwerking tussen Aruba en Nederland, de uitvoering door AIB en FDA en de procedures voor 
projectfinanciering zijn vastgelegd in talrijke documenten. De afspraken die in deze documenten 
staan vormen het kader waarbinnen de evaluatie is uitgevoerd. Er is getoetst in hoeverre de 
gemaakte afspraken zoals weergegeven in de documenten zijn nagekomen. Daar waar mogelijk is 
tevens gekeken welke afspraken voor verbetering vatbaar zijn ( reflectie). 
Veruit het grootste deel van de documentenstudie had betrekking op de tientallen ordners met 
projectdocumentatie. Van elk geselecteerd project (zie volgende paragraaf) is het volledige FDA-
dossier doorgenomen, Indien - beschikbaar zijn in de evaluatie tevens documenten van 
projectaanvragers en overige stakeholders betrokken. 
De volgende documenten zijn betrokken in de evaluatie: 
tik ,, .v 
1 maart 2000 hardcopy 
Op afstand verbanden, rapport Biesheuvel 
Protocol Arub0lederland vanaf 2000 hardcopy 
Addendum bil protocol. 15 mei 2000 hardcopy 
Beheersovereenkomst ArubafNededand/FDA 8 maar, 2002 hardcopy 
Gemeenschappelijke verklaring inz NUP 2001-2005, jaarprogramma 2001 8 maan 2002 hardcopy 
websde 
Cotnptabditeitswet 2001 13 juli 2002 
hardcopy 
Controleprota-col 1 november 2002 
Pra_edureregels FDA hardcopy 
Handleiding FDA website 
hardcopy 
fvuP 2001-2005 natemb=r 2002 
21 lanuari 2004 hardcopy (daarna ingescand) 
NGO protocol 
RHH 2005-2007 december 2004 hardcopy 
Evaluatierapport iM1D inz MJP 2001-2005 en FOA januan 2005 hardcopy 
maan 2006 hardcopy 
kVP 2006-2009 
uni 2007 digitaal 
Nota WP 2000 - 2005 van DEZHl Crncl bijlagen) 
NSP Aruba 2008.2012 15 januan 2008 hardcopy 
29 april 2011 hardcopy 
Brief verlenging managementovereenkomst FDA-vele 
februari 2012 digítaai 
Afschrifte akte statutenwigiging + addenda Beheersovereenkomst en Protocol 
d-iigitaat 
Jaarprogramma NSP 2012 
Nctulen co4,dinatievergadenng FDA DEZHI. DOW en DirFin (mrt 12, sep 11) digitaal 
V e rplic htrngenbudg el 31 maan 2012 tiardcopy 
17 augustus 2012 hardcopy 
MIS ttn bestuur FDA, "sief alle a:hte#g nde speadsheets 
Ijst met technisch adviseurs waar FDA mée werkt 27 juli 2012 digít aal 
Jaaaekemngen en jaarverslagen FDA. 20111201012009 hardcopy 
digit aal 
Voortgangsrapportage Hl 2011, 04 2010. 03 2010 (incl tnjiagen) 
Project,dossters hárdcgpy 
Dim se bneven van DEZHt dígítaàj 
10 EINDRAPPORTAGE 

projecten uit deze programma's niet vrijgegeven voor deze evaluatie. De overige projecten zijn wel 
meegenomen. 
De 32 projecten in de steekproef vertegenwoordigen een gunningsbedrag van circa AWG 173 min. 
1.6.3 Checklist 
Van elk geëvalueerd project is de documentatje gereviewd, de verantwoordelijk projectmanager van 
FDA geinterviewd en, indien beschikbaar, de projectaanvrager geïnterviewd. Voor een aantal 
projecten is aanvullende informatie opgevraagd bij DEZHI en andere betrokkenen. Vervolgens is voor 
eik project een uitgebreide checklist ingevuld op basis van evaluatiecriteria. 
De indeling van de checklists is als volgt: 
• Algemene projectinformatie; 
• Betrokken partijen; 
• Evaluatie projectcyclus; 
• Evaluatie projectdoeistelling (vooraf gedefinieerd); 
• Evaluatie projectresultaat (achteraf gemeten); 
• Evaluatie projectcontrol; 
• Evaluatie projectaanbesteding; 
• Bevindingen; 
• Eindconclusie. 
Elke checklist is ter validatie voorgelegd aan de projectmanager van FDA en de projectaanvrager. De 
onderzoekers hebben hun opmerkingen verwerkt in de checklists. 
De 32 ingevulde checklists van de geëvalueerde projecten zijn opgenomen in bijlage C. In deze 
rapportage zijn de bevindingen uit de checklists verwerkt en zijn hieruit conclusies getrokken. 
In het kader van de evaluatie zijn interviews afgenomen en gesprekken gevoerd met. 
• Gezagsdragers Land Aruba; 
• Gezagsdragers Nederland; 
• Directie AI B; 
• Bestuursleden FDA; 
• Projectmanagers FDA; 
• Projectaanvragers; 
• DEZHI; 
Overige relevante instanties zoals CAD. 
De evaluatie heeft betrekking op de afgelopen 10 jaar. Gedurende deze lange periode zijn er vele 
wisselingen geweest op bovenstaande posities. Denk daarbij bijvoorbeeld aan de bestuursleden. Om 
deze reden is niet alleen gesproken met de personen die nu bij FDA en de meerjarenprogramma's 
betrokken zijn, maar ook met personen die dat in het verleden waren zoals de toenmalige minister 
van Financiën van Aruba. 
12 EINDRAPPORTAGE 

De onderzoekers hebben hun bevindingen, conclusies en aanbevelingen vastgelegd in dit evaluatie-
rapport. De indeling van het rapport ziet er als volgt uit: 
oJanagement sar ne,nvewng 
Es!houdacpgava 
1. Aanle íding, doet e-n opzet avaiustie 
2. Situatieschets —> inzicht in huidige shuatie op basis van gestructureerde weergave 
van data, feiten, meningen, etc. 
3. Evaluatie -} oordeel overwerkwijze en programma's FDAop basis van criteria 
3.1 Samentverking Z,  '. -• .. -, 
3.2 Werkwijze FDA (TE) t.`;; 2 21 
3.3 Meeijerenpregramma's ; i .—- '  .. i , 
4. Aanbevelingen -a verbetermaatregelen op basis van bevindingen 1(situatie) en 2 (evaluatie) 
•íj!a,;En 
In deze rapportage worden feiten/meningen, oordelen/conclusies en aanbevelingen van elkaar 
gescheiden in hoofdstuk 2, 3 respectievelijk 4 teneinde de leesbaarheid te vergroten. 
Hoofdstuk 2 geeft een weergave van de werkelijkheid 'zonder dat de onderzoekers daar iets van 
vinden' (beschrijving huidige situatie). In hoofdstuk 3 geven de onderzoekers aan 'wat ze vinden' van 
hetgeen ze in de praktijk hebben aangetroffen (oordeelsvorming) gebaseerd op feitelijke 
waarnemingen. 'best practices' en 'professional judgement'. Tot slot worden in hoofdstuk 4 concrete 
aanbevelingen gedaan op basis van de bevindingen uit de voorgaande hoofdstukken. 
In de introductie van hoofdstuk 2 en 3 volgt een toelichting op de gehanteerde onderzoeksstructuur. 
14 EINDRAPPORTAGE 

2.2 Samenwerking 
De samenwerking tussen Aruba en Nederland is geformaliseerd in een set overeenkomsten en 
besluiten die hun basis vinden in het eindrapport van de werkgroep Biesheuvel 'Op afstand 
verbonden'. Van de belangrijkste documenten (inclusief addenda) is in de volgende subparagrafen de 
essentie opgenomen. Het betreft: 
• Eindrapport werkgroep Biesheuvel 'Op afstand verbonden' en kabinetsstandpunt; 
• Protocol van afspraken inzake de samenwerking tussen Aruba en Nederland vanaf het jaar 
2000 (inclusief addenda); 
• Gemeenschappelijke verklaring inzake het meerjarenprogramma 2001-2005 en het 
jaarprogramma 2001 en overige zaken die betrekking hebben op de samenwerkingsrelatie 
van Aruba en Nederland; 
• Protocol inzake de financiering van Arubaanse niet-gouvernementele organisaties (NGO's) 
gedurende de periode 2004-2009 (inclusief bijlagen); 
• Afschrift van de akte van statutenwijziging. 
De belangrijkste spelers in de samenwerkingsrelatie die uit deze documenten naar voren komen zijn: 
• Land Aruba; 
• Staat der Nederlanden; 
• Stichting Fondo Desaroyo Aruba ( FDA). 
• Aruban Investment Bank (AIB). 
In biilage D is een overzicht opgenomen van de belangrijkste vertegenwoordigers van deze partijen 
die bij de totstandkoming van de documenten betrokken waren. 
2.2.1 Rapport Biesheuvel 
Op 9 maart 2000 ontvangen de minister-president van Aruba en de staatssecretaris van BZK het 
eindrapport van de werkgroep Biesheuvel 'Op afstand verbonden'. Het eindrapport bevat voorstellen 
van de werkgroep voor nadere uitwerking van de afspraken zoals die zijn gemaakt door de minister-
president van Aruba en de staatssecretaris tijdens de politieke beleidsdialoog Nederland-Aruba d.d. 
11 maart 1999. 
De werkgroep stelt onder andere voor om met ingang van 1 mei 2000 een fonds op te richten waarin 
Nederland en Aruba over een periode van 10 jaar in totaal NLG 220 min, respectievelijk AWG 180 
min storten. Het fonds krijgt de naam FDA ( Fondo Desaroyo Aruba, ofwel fonds voor de ontwikkeling 
van Aruba). 
De toewijzing van de middelen uit het fonds vindt plaats op basis van een door beide regeringen 
overeen te komen meerjarig samenwerkingsprogramma en daarvan afgeleide jaarprogramma's. In 
het eindrapport van de werkgroep zijn voorstellen opgenomen voor de inhoud van deze programma's. 
Het fonds is een rekening ten behoeve van Land Aruba bij de Centrale Bank van Aruba en wordt 
beheerd door een stichting (stichting FDA). Het bestuur van de stichting beslist over de toewijzing van 
de middelen. Het bestuur bestaat uit drie leden. Nederland en Aruba benoemen elk een bestuurder 
na onderling overleg. Gezamenlijk benoemen de landen de derde bestuurder, tevens voorzitter, op 
voordracht van Aruba. 
De directie van de stichting heeft het dagelijks beheer over het fonds en adviseert het bestuur over de 
toewijzing van de middelen. De directie van het fonds wordt gevoerd door de Aruban Investment 
16 EINDRAPPORTAGE 

• FDA zal verantwoordelijk zijn voor het beheer van het fonds waarin Aruba en Nederland 
middelen storten ten behoeve van door FDA toe te kennen gelden voor de uitvoering van 
projecten in het kader van door beide landen onderling overeengekomen meerjarige 
samenwerkingsprogramma's en daarvan afgeleide jaarprogramma's; 
• Het eigendom van de middelen in het fonds berust bij Land Aruba. Stichting FDA is de enige 
gemachtigde die op de rekening kan tekenen/beheren; 
• Inrichting van het bestuur van FDA en de directie (AIB); 
• Introductie van de beheersovereenkomst en de managementovereenkomst; 
• Besluitvorming over het meerjarige samenwerkingsprogramma en daarvan afgeleide jaar-
programma's vindt plaats tijdens het jaarlijks politiek beleidsoverleg; 
• De door FDA aan te leveren verantwoordingsinformatie bestaat uit een accountantsverklaring 
en een beleidsmatige verantwoording die onderdeel is van jaarlijks ambtelijk overleg; 
• In het fonds door Aruba en Nederland gestorte bijdragen dienen een bestemming te krijgen 
binnen de doelstellingen van het fonds. Bepalend of sprake is van besteding in enig jaar is 
het aangaan van contractuele verplichtingen. Bij onderbesteding is het mogelijk middelen 
mee te nemen naar het volgende jaar. In dat jaar dienen die middelen geheel te worden 
uitgegeven. In het jaarlijkse politieke beleidsoverleg maken Aruba en Nederland daarover 
afspraken. Indien in dat overleg blijkt dat een aanwending van de naar het volgend jaar mee-
genomen gelden in dat jaar binnen de doelstellingen van het fonds niet mogelijk is, maken 
beide landen afspraken over een bestemming buiten de doelstellingen van het fonds. De 
bestemming zal ten goede moeten komen aan Aruba; 
• Besluiten over jaarlijkse informatieverstrekking aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
en de Staten van Aruba (inhoud van het samenwerkingsprogramma en daarvan afgeleide 
jaarprogramma's en de besteding van de middelen in het fonds) en de Centrale 
Accountantsdienst van Aruba en de Accountantsdienst van het ministerie van BZK; 
• De minister-president van Aruba en de staatssecretaris van BZK beslissen in onderling 
overleg over alle gevallen die betrekking hebben op de samenwerking tussen Aruba en 
Nederland vanaf 2000 waarin het protocol niet voorziet. 
Op 22 september 2005 zijn in addendum 1 op het protocol afspraken gemaakt over de totstandkoming 
van het programma Rechtshandhaving 2005-2007. 
In samenhang met de totstandkoming van het programma Nationaal Veiligheidsplan Aruba 
(Rechtshandhaving ll) 2008-2012 is d.d. 28 april 2009 addendum II op het protocol overeengekomen. 
Met dit addendum wordt een discussie over een voortijdige herstructurering, mede op grond van de 
mid term evaluatie, afgerond. 
Op 10 februari 2012 is addendum III op het protocol tot stand gekomen. Deze aanpassing hangt 
samen met de aanpassing van de Meerjarenprogramma's 2001-2005 en 2006-2009 in het 
Meerjarenprogramma 2010-2014 met temporisering van enige projecten en financiering van 
prioriteitsprojecten van Aruba (Producto Aruba). 
2.2.3 Gemeenschappelijke verklaring 
De gezamenlijke verklaring van Aruba en Nederland is d.d. 8 maart 2002 afgelegd door de minister 
van Financiën van Aruba en de staatssecretaris van BZK. 
Uit de verklaring blijkt dat overeenstemming is bereikt over het meerjarenprogramma 2001-2005 en 
het jaarprogramma 2001, onder de voorwaarde dat voor de onderdelen Duurzame Economische 
118 EINDRAPPORTAGE 

dat de werkwijze van FDA gehandhaafd zou blijven (jaarfijkse financiering vooraf met toetsing 
achteraf). 
2.2.5 Akte statutenwijziging 
Rekening houdend met de gemaakte afspraken tussen Aruba en Nederland zijn in 2012 de statuten 
van FDA gewijzigd. De looptijd van de stichting is verlengd tot 1 januari 2016. Tevens is de 
doelomschrijving bijgesteld, rekening houdend met de addenda op de originele beheerovereenkomst. 
Daarmee zijn de statuten van de stichting in lijn gebracht met de tussen Aruba en Nederland 
gemaakte afspraken. 
De organisatie van FDA bestaat uit een hoofd, vier j 
projectmanagers en een secretaresse. In totaal omvat de formatie 
i Directe 
van FDA zes fulltime medewerkers. Deze medewerkers worden 
'ingehuurd' bij AIB. 
Het bestuur van de stichting FDA is eindverantwoordelijk voor de ?•~ 
investeringsbeslissingen, projecten en bedrijfsvoering van FDA. De 
Hoofd 
directie van AIS en het hoofd van FDA (PPM Project Committee) 
4 Projectmanagers i 
geven advies aan het FDA-bestuur. De projectmanagers van FDA 
Secretaresse i 
laten zich bijstaan door externe technisch adviseurs die op 
i 
contractbasis worden ingehuurd. Deze adviseurs zijn 
I 
gespecialiseerd in een inhoudelijk vakgebied, bijvoorbeeld 
afvalwaterzuivering of ICT. In totaal werkt FDA met ongeveer 10 
Ca- 10 externe bureaus ' 
verschillende technisch adviseurs. 
De landen hebben met elkaar een kader afgesproken waarbinnen FDA moet opereren, Dit kader is 
vastgelegd in de volgende documenten die in deze paragraaf worden behandeld: 
• Beheersovereenkomst tussen Land Aruba, de Staat der Nederlanden en stichting Fondo 
Desaroyo Aruba (inclusief addendum); 
Procedureregels FDA voor Projecten en Programma's in het kader van het samenwerkings-
programma tussen Nederland en Aruba; 
• Controleprotocol in tiet kader van het meerjarige samenwerkingsprogramma tussen de Staat 
der Nederlanden en Land Aruba ten behoeve van de controle van de stichting Fondo 
Desaroyo Aruba en het Fonds; 
• Managemer<,tovereenkomst tussen Fondo Desaroyo en Aruban Investment Bank N.V. 
In bijlage D is een overzicht opgenomen van de belangrijkste vertegenwoordigers van de partijen die 
bij de totstandkoming van genoemde documenten betrokken waren. 
Tevens geven we in deze paragraaf een beeld van. 
• Voortgangsrapportages die FDA voor Aruba en Nederland opstel₹; 
• MIS met financiële cijfers die FDA voor het bestuur opstelt; 
• Coördinatieoverleg FDA met stakeholders; 
• Beheersvergoeding en kosten van FDA. 
20 ElNr1RAPPoftTACE

het samenw+~rtcingsprogramma tussen Nederland en Aruba d.d. 8 maart 2002, het kader dat leidend 
is bij het beheer. 
In de bepaling omtrent de rapportageverplichting van FDA is de oorspronkelijke tekst ('een 
beleidsmatige verantwoording over de inzet van de bijdragen van Nederland en Aruba en de 
behaalde resultaten') gewijzigd in: ' een beleidsmatige verantwoording over de inzet van de bijdragen. 
De gewijzigde beheersovereenkomst heeft terugwerkende kracht tot 15 mei 2000. 
2.3.2 Procedureregels 
In de beheersovereenkomst staat verder dat de stichting FDA het fonds dient te beheren overeen-
komstig de afgesproken meerjarenprogramma's en procedureregels. De meerjarenprogramma's 
komen in de volgende paragraaf aan bod. De procedureregels schrijven voor aan welke criteria de 
meerjarenprogramma's moeten voldoen, hoe het jaarlijkse politieke beleidsoverleg tussen de landen 
eruit ziet, welke verantwoordelijkheden Aruba en FDA hebben, aan welk format projectvoorstellen 
moeten voldoen en hoe het proces van beoordeling, goedkeuring, uitvoering en evaluatie dient te 
verlopen. 
In de procedureregels staat dat land Aruba verantwoordelijk is voor onder andere het opstellen van 
projectdossiers en de uitvoering van projecten. Land Aruba heeft deze taak gedelegeerd aan Dienst 
Economische Zaken, Handel en Industrie (DEZHI). 
FDA is verantwoordelijk voor. 
• Ontvangen en registreren van ingediende projectvoorstellen; 
• Uitvoeren van een objectieve projectanalyse; 
• Beoordeling ingediende projecten en uitbrengen financieringsbeslissing; 
• Goedkeuring van het gunningsadvies; 
• Controle op de juiste, tijdige en volledige uitvoering van projecten; 
• Opstellen van kwartaalrapportages en een jaarverslag; 
• Administratie en uitbetaling van de kosten van de projecten. 
In een addendum bij de procedureregels is, mede naar aanleiding van de tussentijdse evaluatie in 
2005, afgesproken om een verkorte procedure te hanteren voor kleinere projecten. Daarbij is het 
volgende onderscheid tussen kleine, middelgrote en grote projecten geïntroduceerd: 
J 
Verkorte procedure 
Tot AWG 250.000 Directie 
Tussen AWG 250.000 en 1 min Bestuur Verkorte procedure 
Bestuur 
Vanaf AWG 1 min Volledig PCM (projectdossier) 
Dit onderscheid wordt nog steeds gehanteerd. Projecten/activiteiten met een directiebegroting tot 
AWG 250.000 worden door de directie van AIS. goedgekeurd. Achteraf wordt verantwoording 
afgelegd aan het bestuur van FDA. Dit gebeurt tijdens de eerstvolgende bestuursvergadering via een 
lijst met projecten. 
Voor projecten tussen AWG 250.000 en 1 min moet een vereenvoudigde analyse uitgevoerd worden. 
Daarbij komen de volgende vragen aan de orde: 
• Is de projectactiviteit noodzakelijk? 
• Draagt het bij aan het behalen van de programmadoelstelling? 
Is er een ToR aanwezig? 
22 EINDRAPPORTAGE 

van Aruba akkoord is gegaan met het schrappen van de bepaling dat FDA jaarlijks separate 
beleidsmatige verantwoording aflegt over de behaalde resultaten. 
De CAD en de Accountantsdienst van het ministerie ontvangen een afschrift van het rapport van 
bevindingen van de externe accountant. Tevens hebben zij het recht zelfstandige controles uit te 
voeren en/of reviews te verrichten bij de externe accountant. Uitgangspunt daarbij is dat dubbele 
controles zoveel mogelijk worden vermeden. Land Aruba maakt geen gebruik van dit reviewrecht en 
de CAD is op dit moment ook niet zeker van het feit of zij dit reviewrecht nog daadwerkelijk heeft. 
2.3.4 Managementovereenkomst 
Op 8 maart 2002 is de managementovereenkomst tussen FDA en AIB ondertekend. De 
managementovereenkomst regelt de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van AIB als 
directievoerder van de stichting FDA. De bepalingen in de beheersovereenkomst en de procedure-
regels vormen daarbij een belangrijk kader. 
In haar vergadering d.d. 24 februari 2011 heeft het bestuur van FDA besloten de management-
overeenkomst tussen FDA en AIB voor een tweede periode te verlengen tot en met 2016 met de 
mogelijkheid van tussentijdse opzegging. De managementovereenkomst is op 6 juli 2012 getekend. 
2.3.5 Voortgangsrapportages 
FDA stelt elk half jaar een voortgangsrapportage op voor de landen. Tot en met 2010 bracht FDA elk 
kwartaal een voortgangsrapportage uit, maar op verzoek van Nederland en met medegoedkeuring 
van Aruba is de frequentie teruggebracht naar halfjaarlijks. 
De laatste versie die de onderzoekers hebben ontvangen betreft de voortgang over de tweede helft 
van 2011. In totaal beslaat de voortgangsrapportage zo'n 250 pagina's. In de rapportage worden van 
elk project de belangrijkste kenmerken opgesomd: 
• Projectnaam; 
• Doel van het project; 
• Verplichtingen nummer; 
• Datum van indiening; 
• Nummer bestek; 
• Budget onderdeel in projectdossier; 
• Datum van goedkeuring van Bestuur; 
• Bedrag goedgekeurd ; 
• Status project; 
• Aanbestedingsvorm; 
Regels/ bepalingen; 
• Aanbestedingsresultaat; 
• Bijzonderheden uitvoering; 
• Uitvoeringsplanning; 
• Verwachte oplevering / ingebruikname; 
• Uitgaven 31 december 2011. 
2.3.6 MIS met financiële cijfers 
FDA stelt elk kwartaal een ''MIS' op voor het bestuur. De MIS bevat op anderhalf A4 een 
samenvatting van de middelen die in het fonds zijn gestort en de middelen die zijn toegewezen aan 
projecten. Per meerjarenprogramma en per sector geeft de MIS —in Arubaanse guldens— een 
24 EINDRAPPORTAGE 

elkaar afgesproken dat Producto Aruba mocht worden opgenomen in het nieuwe MJP waarbij 
Nederland geen additionele middelen zou storten en toestemming heeft gegeven om het geld dat 
'over' was uit de voorgaande MJP's te gebruiken voor het nieuwe MJP inclusief Producto Aruba. 
Aruba heeft overigens wel additionele middelen in het fonds gestort om Producto Aruba te 
financieren. 
Het Waarderingsfonds wordt ook beheerd door het FDA en is net als Producto Aruba als apart item 
opgenomen in de MIS. Het Waarderingsfonds wordt volledig gefinancierd door het Nederlandse 
ministerie van Onderwijs (OCW). Het gaat om een bedrag van circa AWG 700.000 per jaar. Doel is 
het verstrekken van studiebeurzen aan Arubaanse studenten en het financieren van projecten ten 
behoeve van Middelbaar en Hoger Onderwijs op Aruba (Colegio Arubano, IPA en Universiteit van 
Aruba). 
NB: Producto Aruba en Waarderingsfonds zijn GEEN onderdeel van deze evaluatie. Reden daarvoor 
is dat de programma's net van start zijn gegaan en de landen hebben afgesproken dat het nog te 
vroeg is om te evalueren. 
2.3.7 Coördinatieoverleg FDA met stakeholders 
Elk kwartaal vindt een coördinatieoverleg plaats. Deelnemers zijn DEZHI, Directie Financiën, DOW en 
FDA. Het doel van dit overleg is om de projecten door te spreken en, waar nodig, activiteiten van 
betrokken partijen op elkaar af te stemmen. Van de overleggen worden notulen opgesteld. 
2.3.8 Beheersvergoeding en kosten van FDA 
In de beheersovereenkomst is afgesproken dat FDA een vergoeding ontvangt van 1,5% van het 
totaal van de in dat jaar door Aruba en Nederland in het fonds gestorte bijdragen met een minimum 
van AWG 300.000 en AWG 850 per projectaanvraag en AWG 400 per stage/uitzendverzoek. 
Aangezien de directievoering van het fonds is uitbesteed aan AIB, maakt FDA deze vergoeding in zijn 
geheel over naar de AIB. Daarnaast staat in de beheersovereenkomst dat FDA recht heeft op het 
totaalbedrag van de begroting minus de vergoeding aan AIB. 
De jaarlijkse begrotingen (beheersvergoedingen) van FDA zijn door het bestuur en vervolgens door 
beide landen goedgekeurd. 
In 2011 ontving FDA AWG 2,2 min beheersvergoeding waarvan AWG 0,4 min als kosten is vergoed 
aan AIB. De resterende AWG 1,8 min had betrekking op personeelskosten ( 1,3 min), huisvesting (0,1 
min) en algemene kosten (0,1 min). Er bleef 0,3 min over (exploitatiesaldo). Zie bijlage F voor de 
staat van baten en lasten uit het jaarverslag alsmede een toelichting. Kijkend naar de toelichting valt 
op dat de 'vaste vergoeding' van AWG 411.150 die bij baten wordt vermeld niet aansluit op de 'kosten 
beheersvergoeding AIB' van AWG 315.000 die genoemd wordt bij lasten. Volgens FDA komt dit 
omdat Nederland in 2011 haar deel niet heeft gestort waardoor de werkelijke kosten van de beheers-
vergoeding lager uitvielen dan de begrote kosten. Verder valt op dat het bedrag aan 'vaste 
vergoeding' van AWG 411.150 niet kan worden nagerekend met de beschikbare cijfers in de 
toelichting onder de tabel. 
De volgende grafiek geeft een beeld van de ontwikkeling van de beheersvergoeding en kosten van 
FDA. De cijfers zijn afkomstig uit de jaarverslagen van FDA van 2000 t/m 2011. 
26 EINDRAPPORTAGE 

Achtereenvolgens worden de meerjarenprogramma's beschreven in paragraaf: 
• 2.4.2 MJP 2001-2005; 
• 2.4.3 RHH 2005-2007; 
• 2.4.4 MJP 2006-2009; 
• 2.4.5 NSP 2008-2012. 
Tot slot worden in paragraaf 2.4.6 de resultaten van de analyse van de 32 projecten (steekproef 
weergegeven). 
2.4.1 Algemeen 
Achterqrond en aanleidinq meerjarenprogramma's 
Naar aanleiding van het rapport "Op afstand. verbonden" is een moderne samenwerkingsrelatie 
tussen Aruba en Nederland tot stand gekomen die zich kenmerkt door invoering van 
meerjarenprogramma's waarvan de financiering wordt beheerd in een ontwikkelingsfonds. Een van 
de beoogde doelstellingen in 2000 bij aanvang van deze nieuwe vorm van samenwerken was het 
bereiken van financiële zelfstandigheid van Aruba in 2010. 
In de samenwerkingsovereenkomst zijn Aruba en Nederland voor de periode 2000-2009 overeen-
gekomen om inzake financiering van overheidsprojecten over te gaan van projectfinanciering naar 
programmafinanciering. Programmafinanciering is een vorm van financiering waarbij de donor niet 
betrokken is bij besluitvorming over uitvoeringsprojecten maar de middelen beschikbaar stelt op basis 
van de inhoud van programma's. 
Meerjarenprogramma's, die een periode van 5 jaar beslaan, geven de regeringen de mogelijkheid om 
het ontwikkelingsbeleid van de overheid op lange termijn af te stemmen. Aan de hand van de 
meerjarenprogramma's maken de regeringen van Aruba en Nederland concrete afspraken over de 
financiering van de projecten binnen de programma's. 
De centrale doelstelling van de samenwerkingsovereenkomst is het bevorderen van zelfredzaamheid. 
Verondersteld wordt dat het werken met meerjarenprogramma's daar een belangrijke bijdrage aan 
kan leveren. Nieuw in deze samenwerkingsovereenkomst is dat naast Nederland Land Aruba tevens 
donor werd. Afgesproken is dat Nederland en Aruba in de periode 2000-2009 een bedrag van 
respectievelijk NLG 220 min en AWG 180 min zouden storten in het fonds. De hoogte van de 
stortingen door Nederland zou in de loop van de tijd afnemen en die van Aruba toenemen. 
Meeriarenprogramma's in het kader van de samenwerkingsovereenkomst 
In totaal zijn er binnen het kader van de samenwerkingsovereenkomst vier meerjarenprogramma's 
ontwikkeld en in uitvoering gebracht: 
• Meerjarenprogramma 2001-2005; 
• Rechtshandhaving 2005-2007; 
• Meerjarenprogramma 2006-2009; 
• Nationaal Security Plan 2008-2012. 
Een meerjarenprogramma beschrijft een planmatige, programmatische aanpak voor de uitvoering van 
ontwikkelingsbeleid binnen de prioriteitssectoren waar de Nederlandse regering een gezamenlijk 
belang heeft met de Koninkrijkspartners, waarbij een gezamenlijke inspanning voordelen biedt en die 
bijdraagt aan het vergroten van de zelfredzaamheid. 
28 EINDRAPPORTAGE 

Nederland. Formeel kan FDA de projecten pas financieren als ze in een goedgekeurd jaarplan 
opgenomen zijn. 
Uit de evaluatie 2005 van het externe bureau blijkt dat de goedkeuring van de jaarplannen sinds 2002 
schriftelijk gebeurt, omdat er bij zowel Aruba als Nederland geen behoefte meer is aan een jaarlijks 
politiek beleidsoverleg tussen de landen. 
In de praktijk blijkt. dat FDA niet met jaarprogramma's werkt; de meerjarenprogramma's vormen voor 
FDA de basis. FDA geeft aan dat de landen hebben afgesproken dat DEZHI jaarprogramma's opstelt 
en een lijst met in te dienen projecten naar FDA stuurt. Deze lijst is voor FDA een indicatie van het 
bedrag dat gereserveerd moet worden binnen de betreffende meerjarenprogramma's. Verder geeft 
FDA aan dat in de praktijk de projecten niet conform de jaarprogramma's worden ingediend. 
Nederland ontvangt de jaarprogramma's wel maar ondertekent ze niet. Reden is dat de 
samenwerking is gebaseerd op programmafinanciering (door middel van meerjarenprogramma's) 
waarbij Nederland op afstand staat. Dan zou het vreemd zijn als Nederland zich zou gaan bemoeien 
met jaarprogramma's en in te dienen projecten. Dit gebeurt dan ook niet. 
2.4.2 MJP 2001-2005 
Inleidinq 
Het MJP 2001-2005 is een mix van oud beleid over de vier sectoren, van.wensen en toezeggingen 
van Nederland uit het verleden over het financieren van reeds geïnitieerde projecten en nieuwe 
beleidsintenties. Dit MJP is tot stand gekomen op basis van workshops met de stakeholders uit de 
verschillende overheidssectoren. Het programma is verdeeld in de prioriteitssectoren Kwaliteit van 
Bestuur, Duurzame Economische Ontwikkeling, Onderwijs en Volksgezondheid. Deze sectoren zijn in 
overleg met Nederland door Aruba geïdentificeerd als gebieden waar extra aandacht nodig was en 
waarvoor de financiële middelen in de landsbegroting niet toereikend waren. 
Ontwikkelinqs- en programmadoelstellinq 
Dit MJP bevat geen overkoepelende ontwikkelingsdoelstelling voor het gehele programma. De 
ontwikkelingsdoelstellingen en programmadoelstellingen zijn geformuleerd per prioriteitssector. De 
tabel in bijlage H bevat een overzicht van de inhoud van het MJP 2001-2005: de boogde 
ontwikkelings- en programmadoelstellingen en de beoogde programmaresultaten. In de tabel 
hieronder worden de bevindingen gegeven wat betreft het aantal beoogde, ingediende en inmiddels 
afgeronde projecten, het budget, de voortgang en de evaluaties die hebben plaatsgevonden. 
30 EINDRAPPORTAGE 

evaluaties en of metingen 
beschikbaar. 
Er zijn twee evaluaties uitgevoerd inzake het Meerjarenprogramma 2001-2005 te weten het rapport uit 2005 opgesteld door een externe partij "Evaluatie van de 
W3t$-'r1i b'.::ss,'i: Arubaans-Nederlandse samenwerkingsrelatie: het Meerjarenprogramma 2001-2005 en het Fondo Desaroyo Aruba" en een rapport uit 2.007 opgesteld door DEZHI 
oil y+thtiáp €7UPIl "Nota Meerjarenprogramma 2000-2005 in het kader van de ontwikkelingssamenwerking tussen Aruba en Nederland", in dit'hoofdstuk zijn de belangrijkste 
knelpunten, bevindingen en de opvolging die daaraan is gegeven tot nu toe uitgewerkt. Daarnaast brengt de FDA twee keer per jaar een voortgangsrapportage uit 
waarin op globaal niveau tevens informatie wordt verschaft over het behalen van de programmadoeistellingen. 
Toelichting voortganq ten bevindingen)  
De formalisering van het MJP 2001-2005 was tijdrovend. Na de ondertekening van het samenwerkingsprotocol heeft het 22 maanden geduurd voordat de 
gemeenschappelijke verklaring ende beheers- en managementovereenkomsten werden getekend. Het-MJP is uiteindelijk Vastgesteld in november 2002. De 
voornaamste oorzaak voor de vertraging die wordt genoemd is de accordering door de Staten van Aruba van de noodzakelijke landsverordening betreffende 
de legaliteit van de stichting FDA. Dit heeft geleid tot vertragingen in de opstartfase van de projecten_ 
In het kader van Rechtshandhaving is naar aanleiding van de ministerraad van het Koninkrijk der Nederlanden besloten tot intensivering van de onderlinge 
samenwerking ter bestrijding van internationaal terrorisme in een apart meerjarenprogramma Rechtshandhaving,_ Zie verderop in dit document. De projecten 
met betrekking tot de KPA in het kader van Rechtshandhaving binnen het MJP zijn desondanks niet overgeheveld en blijven onderdeel,van dit MJP. 
Het wijzigen van projecten binnen het MJP kan met goedkeuring van Aruba en Nederland. De wijziging wordt opgenomen in het eerstvolgende 
jaarprogramma en kan na goedkeuring door beide landen van het jaarprogramma in uitvoering komen. Door late goedkeuring van het jaarprogramma 2004 in 
juni 2004 konden enkele projecten van de sector Gezondheidszorg waaronder "Alimentatie — Van one heavy island naar one healthy.island" pas laat van start 
gaan. 
32 EINDRAPPORTAGE 

Tijdens de Evaluatie 2005 en de Nota van DEZHI zijn de volgende belangrijkste knelpunten naar voren gekomen: 
Evaluatie Nota 
Knelpunten DEZHI 
2005 Oplossingsrichting 1 aanbeveling Status 2012 
1 Late start MJP 3.1 
H.5 Vroegtijdig starten met concipiëren van MJP 2006-2009 goedgekeurd eerste 
punt 1 MJP 2006-2009 kwartaal 2006 
RHH 2005-2007 goedgekeurd maart 
2006 
NSP opgesteld januari 2008 
MJP 2010-2014 goedgekeurd in 2010 
2 Beleidsarme prioriteitssectoren 3.2 Basis beleidsdocument opstellen dat Voor MJP 2006-2009 nog niet in (wel is 
en als basis dient voor de binnen dit MJP een project gedefinieerd 
gebrek aan integraal meerjarenprogramma's t.b.v. opstellen van een 
samenhangend beleid als basis 
beleidsdocument) 
voor de MJP's Voorafgaand aan MJP RHH 2005-2007 
heeft een criminaliteitsbeeldonderzoek 
plaatsgevonden dat als basis heeft 
gediend bij het uitwerken van het MJP 
2005-2007 
De basis voor NSP 2008-2012.... 
3 Inhoud MJP's: 3.5, 3.6, H.5 Werken met programma's binnen de Projecten in het kader van 
3.7, punt MJP's om de samenhang te borgen Rechtshandhaving zijn ondergebracht in 
Programmadoelstellingen en 2 en van de projecten t.a.v. de eigen programma's RHH 2005-2007 en 
3.8, 
resultaten leven niet echt bij de 3.9 3.10 3 programmaresultaten. NSP. MJP 2006-2009 
directies. 
Programmadoelstellingen zijn 
moeilijk meetbaar en ambitieus 
geformuleerd. 
Geen tot weinig onderlinge 
samenhang tussen projecten. 
Indicatoren en nulwaarden Indicatoren dienen een sterkere relatie Indicatoren zijn indien nodig aangepast. 
34 EINDRAPPORTAGE 

De projectresultaten worden op 
projectniveau wel gemeten. 
Jaarprogramma's 
4 Jaarprogramma's eerder 4.1, 4.3 Aanbeveling goedkeuring voor 15 DEZHI heeft aanbevelingen 
opstellen en goedkeuren en een 
januari te laten geschieden. overgenomen. 
andere invulling geven Opzet Jaarprogramma omvormen tot 
technisch, procedureel plannings- en In de jaarprogramma's worden de 
actie instrument. geplande activiteiten opgenomen en de 
Jaarprogramma aanpassen door: verplichtingen per programma. Tevens 
• Geplande activiteiten wordt er per programma de koppeling 
opnemen; tussen geplande en gerealiseerde 
uitgaven vermeld en de begroting voor 
• Verplichtingen per programma; 
• Koppeling tussen geplande en het jaar. 
gerealiseerde uitgaven; 
• Afstemming met investeringen 
NISP en begroting; 
• Aanvullende maatregelen van 
de overheid of andere actoren. 
Projecten en uitvoering 
5 Opstellen van projectdossiers en 7.1, 7.2 H.5 Opstelling projectdossiers geheel of DEZHI heeft deze aanbeveling bewust 
uitwerking in projectonderdelen punt gedeeltelijk uitbesteden. niet overgenomen aangezien dit af zou 
is complex en tijdrovend voor de 5 - kunnen doen aan het bevorderen van 
diensten i.v.m. complexe Meer gebruik maken van zelfredzaamheid van Aruba. DEZHI geeft 
de voorkeur aan dat diensten de 
procedures, weinig ervaring met voorbereidingspost om specialisten in 
de procedures en het ontbreken te huren om projectdossiers, ToR's en voorbereidingen zelf dragen. De diensten 
van voldoende inhoudelijke bestekken op te stellen. worden daartoe wel ondersteund in de 
vorm van trainingen en ondersteuning 
kennis en/of capaciteit bij de 
diensten. vanuit DEZHI. 
Voorstel verkorte procedures en Een aantal procedures zijn gewijzigd. De 
inkorten van uitgebreide formaat van wijziging zijn bestendigd in een aantal 
projectdossiers en To R's voor kleine brieven. Het heeft relatief lang geduurd 
en middelgrote projecten voordat de procedures goed en wel 
gewijzigd waren namelijk in juli 2008. 
36 EINDRAPPORTAGE 

3. Evaluatie 
In dit hoofdstuk worden op de drie niveaus samenwerking, werkwijze FDA en meerjarenprogramma's 
uitspraken gedaan over de onderwerpen zoals hieronder genoemd. 
Samenwerking 
• De taakverdeling tussen Land Aruba (incl. DEZHI), Nederland en FDA is voor de drie partijen 
helder en toereikend (mede met het oog op het afleggen van verantwoording over doelmatig-
heid door de minister van BZK); 
• De informatiebehoeften van alle partijen in de samenwerkingsrelatie worden in afdoende 
mate ingevuld. Land Nederland: in het bijzonder de informatie die de Nederlandse Minister 
van BZK nodig heeft voor het afleggen van afdoende verantwoording over doelmatigheid; 
• Aanbevelingen evaluatie 2005 zijn geimplementeerd. 
Werkwijze FDA 
• Governance (sturing, beheersing, toezicht, verantwoording) FDA is toereikend; 
• Rapportagestructuur FDA is conform formele afspraken; 
• Financiële rapportage biedt inzicht in bestemming renteopbrengsten; 
• Aan FDA is over alle jaren t/m 2011 decharge verleend; 
• Bedrijfsvoering is .effectief en efficiënt ingericht; 
• Projectcyclus is effectief en efficiënt ingericht; 
• Outputdefinitie maakt oordeelsvorming over doelmatigheid projecten mogelijk; 
• Outputdefinitie maakt oordeelsvorming over effectiviteit programma's mogelijk; 
• Rapportage aan minister BZK maakt verantwoording over doelmatigheid mogelijk; 
• Aanbevelingen evaluatie 2005 zijn geïmplementeerd. 
Meeriarenprogramma's 
Meerjarenprogramma's: 
• Ontwikkelingsdoelstelling is behaald; 
• Motivatie voor niet behaalde ontwikkelingsdoelstelling is aanwezig; 
• Beoogde resultaten zijn haalbaar; 
• Investeringen hebben bijgedragen aan behalen doelstelling; 
• Programmering is realistisch (sluit aan bij behoefte samenleving Aruba, is realiseerbaar); 
• Alle programma's binnen het meerjarenprogramma zijn uitgevoerd; 
• Aanbevelingen evaluatie 2005 zijn geïmplementeerd; 
Jaarprogramma's: 
• Jaarprogramma's sluiten aan bij meerjarenprogramma's; 
• Programmadoelstelling is behaald; 
• Motivatie voor niet behaalde programmadoelstelling is aanwezig; 
• Beoogde resultaten zijn haalbaar; 
• Investeringen hebben bijgedragen aan behalen doelstelling; 
• Programmering is realistisch; 
54 EINDRAPPORTAGE 

• Begrotingen, jaarverslagen, voortgangsrapportage en overige documenten worden tijdig 
verstrekt; 
• De belangrijkste waarborg voor het laten bijdragen van projecten aan de ontwikkelings-
doelstellingen in de meerjarenprogramma's is gelegen in de strakke toetsing van het 
projectvoorstel vooraf (aan de kaders van de meerjarenprogramma's); 
• De jaarrekening is aan accountantscontrole onderhevig (getrouwheid en rechtmatigheid); 
• Er is sprake van intensieve operationele contacten tussen het ambtelijk apparaat van Aruba 
en FDA om projectvoorstellen zo goed mogelijk in te richten en uit te voeren, 
• Het bestuur is nauw betrokken bij de goedkeuring van projectvoorstellen. Hierbij wordt telkens 
getoetst dat de projectvoorstellen passen binnen de tussen Nederland en Aruba 
overeengekomen meerjarenprogramma's. 
Ook de goede politieke verhoudingen tussen Nederland en de regering van Aruba onder leiding van 
premier Eman dragen bij aan de stabiliteit van de relatie. 
Met de gemaakte afspraken is uiteindelijk een samenwerkingsrelatie tot stand gebracht waarbij het 
politiek proces op afstand is geplaatst van de beoordeling en uitvoering van individuele projecten. 
Tegelijkertijd is een beheersmatige structuur gecreëerd waarin de doorlooptijd van projecten sterk 
afhankelijk is van de kwaliteit van de aanvraag en de interpretatie van regelgeving door FDA. Voor de 
evaluatie van de werkwijze van FDA wordt verwezen naar paragraaf 3.2. Bij het uitvoeren van haar 
taak ondervindt het bestuur van FDA naar eigen zeggen geen oneigenlijke politieke druk. 
Vanaf het moment van inwerkingtreding van FDA zijn de contacten met het ministerie van BZK 
beperkt. De uitvoering door FDA verloopt in de optiek van de Nederlandse politiek en het ambtelijk 
apparaat goed, de verantwoordingen bevatten geen rechtmatigheidsissues en de begrotingen van 
FDA passen binnen het financiële kader van de begroting van het ministerie van BZK. Bovendien is 
sprake van goede verhoudingen tussen Aruba en Nederland. Voor de bij de samenwerkingsrelatie 
betrokken partijen is er dan ook weinig reden om een bestuurlijk debat op te zoeken. De Nederlandse 
vertegenwoordiger in het bestuur van FDA vormt de linking pin tussen het ministerie en FDA. De 
bestaande contacten hebben voornamelijk betrekking op de begroting en de diverse door FDA bij het 
ministerie van BZK in te dienen verantwoordingsdocumenten en zijn derhalve vooral financieel van 
'aard. Het beleidsmatig aspect komt nauwelijks aan bod. Dat hangt samen met de insteek dat 
Nederland een verantwoordelijkheid heeft om middelen te leveren om vitale functies op lokaal niveau 
mogelijk te maken, maar dat de daadwerkelijke realisatie en instandhouding daarvan een 
verantwoordelijkheid is van Aruba zelf. Er is geen politieke of ambtelijke bemoeienis bij de 
beoordeling, uitvoering en/of voortgangsbewaking van de projecten. Dit conform de afgesproken 
governancestructuur. Op de bij het ministerie van BZK ingediende verantwoordingsdocumenten 
ontvangt FDA nagenoeg geen inhoudelijk commentaar. Het ministerie wikkelt deze conform de 
voorgeschreven procedures af. Op basis van de voortgangsrapportages (inclusief knelpunten) wordt 
door Nederland op politiek niveau verder geen actie ondernomen richting Aruba, bijvoorbeeld om 
vertragingen in de voortgang van de uitvoering aan de orde te stellen. 
De contacten van FDA met de Arubaanse overheid zijn vooral gericht op de totstandkoming en 
uitvoering van projectvoorstellen. DEZHI vormt daarbij het belangrijkste aanspreekpunt, zeker in de 
beginfase waarin DEZHI een belangrijke coordinerende en ondersteunende taak vervult richting de 
ambtelijke organisatie van Aruba. 
Opmerkelijk is de keuze van Aruba om haar rol in de samenwerkingsrelatie onder te brengen bij 
twee ministers: de minister van Financiën, Communicatie, Utiliteiten en Energie enerzijds en de 
56 EINDRAPPORTAGE 

parlementaire verantwoording over de besteding van de gestorte middelen wordt dit aspect wel 
steeds belangrijker. Het ministerie van BZK onderkent dit belang. 
Opvallend is verder dat aan de evaluatie van de realisatie van (meerjaren)programma-
doelstellingen en de verdeling van verantwoordelijkheden hieromtrent in de formele documenten van 
de samenwerkingsrelatie slechts in beperkte mate aandacht wordt besteed. Dat geldt overigens ook 
voor het aspect van duurzaamheid. Een gestructureerd proces van baseline studies, nulmetingen en 
programma-evaluaties achteraf is bij de totstandkoming van de afspraken over de nieuwe vorm van 
samenwerking niet gedetailleerd uitgewerkt. Dit wordt expliciet geïllustreerd in de gezamenlijke 
verklaring van Aruba en Nederland d.d. 8 maart 2002 waarin is vermeld dat overeenstemming is 
bereikt over het meerjarenprogramma 2001-2005 en het jaarprogramma 2001, onder de voorwaarde 
dat voor diverse onderdelen baseline studies worden uitgevoerd. De uitvoering van programma's en 
projecten wordt echter gestart zonder de uitvoering van de baseline studies af te wachten. Uit de 
bijlage bij de verklaring blijkt bovendien dat er vooraf al rekening wordt gehouden met de mogelijkheid 
dat niet alle doelstellingen kwantitatief meetbaar zullen zijn en gezocht moet worden naar kwalitatieve 
alternatieven. Een dergelijke aanpak biedt geen stevig fundament voor inhoudelijke (meerjaren) 
programma-evaluaties achteraf. 
Meer in het algemeen kan worden gesteld dat de doelstellingen in de meerjarenprogramma's met vrij 
algemene bewoordingen, vanuit politiek perspectief zijn geformuleerd. Daadwerkelijke 
meetbaarheid van deze doelstellingen achteraf is daarbij onvoldoende meegenomen. Ook kan 
de vraag worden gesteld in hoeverre het mogelijk is op eenvoudige wijze projecten te vinden (c.q. te 
formuleren) die goed binnen deze doelstellingen passen. Daarnaast is de daadwerkelijke financiële 
en inhoudelijke absorptiecapaciteit van de overheid en maatschappij op Aruba, als gevolg van 
enthousiasme en grote ambities in de beginfase van de vernieuwde samenwerking, in onvoldoende 
mate meegenomen. Dit heeft ertoe geleid dat achterstanden zijn ontstaan in de uitvoering van de 
meerjarenprogramma's. Uit de MIS van 17 augustus 2012 (zie paragraaf 2.3.6) blijkt dat van MJP 
2001-2005 nog altijd 10% van de beschikbare gelden niet is besteed (nog in te dienen). Voor MJP 
2006-2009 is dat maar liefst 45%. Ook bemoeilijkt het algemeen karakter van de doelstellingen het 
achteraf vaststellen van de realisatie. Uit de set aan formele documenten is niet duidelijk op te maken 
welke partij formeel verantwoordelijk is voor het in kaart brengen en bewaken van de realisatie van 
doelstellingen op het niveau van de meerjarenprogramma's. 
De belangrijkste waarborg voor de realisatie van (meerjaren)programmadoelstellingen lijkt nu vooral 
te bestaan uit de toetsing van projectvoorstellen aan de doelstellingen van de meerjarenprogramma's 
en het bewaken van de uitvoering van deze projecten, inclusief de controle op rechtmatige besteding 
van middelen in het-fonds. 
Voorgaande neemt niet weg dat Aruba samen met Nederland afspraken gemaakt heeft over de te 
realiseren ontwikkelingsdoelstellingen. Dit betekent dat Aruba ook verantwoordelijk is voor de 
realisatie ervan en daar door Nederland op mag worden aangesproken. Het is dan ook, zowel voor 
Nederland als voor Aruba, van groot belang dat zo transparant en zo snel mogelijk in kaart 
wordt gebracht in welke mate programma- en projectdoelstellingen worden gerealiseerd. In de 
resterende looptijd zijn nog bijstellingen mogelijk. Als een en ander pas tijdens de administratieve 
afronding duidelijk wordt, is reparatie niet meer mogelijk en ontstaan er mogelijk politieke problemen. 
Op basis van de formele documenten lijkt in dit kader sprake van een beperkte rol voor FDA. Haar 
verantwoordelijkheid richt zich in eerste instantie op het beoordelen en bewaken van de uitvoering 
van projectvoorstellen, inclusief de beheersing van de middelen in het ontwikkelingsfonds. Over deze 
58 EINDRAPPORTAGE 

2. Het in kaart brengen van de mate waarin ontwikkelingsdoelstellingen op het niveau van 
de meerjarenprogramma's worden gerealiseerd (primair in afstemming tussen Aruba en 
Nederland). 
Invulling hiervan dient op zodanige wijze plaats te vinden dat de huidige, goede politieke en 
ambtelijke verhoudingen tussen Aruba en Nederland niet worden verstoord. Er moet sprake zijn van 
een investering in de relatie tussen Aruba en Nederland, gericht op het bevorderen van een 
voorspoedige afronding van projecten en programma's en het creëren van een goede basis voor het 
afleggen van politieke verantwoording in het Nederlandse parlement. Dit is in het belang van zowel 
Aruba als Nederland. 
Ad 1. 
De aandacht van het ministerie van BZK dient hierbij te verschuiven van een focus op wat politiek 
wenselijk is (dit was vooral van belang bij de totstandkoming van de meerjarenprogramma's) naar 
bedrijfsmatige monitoring van projectuitkomsten, waarbij in het bijzonder wordt gelet op de relatie 
tussen doel en middelen. Daarvoor zijn wel door FDA op te stellen rapportages met een andere 
inhoud c.q. informatiedichtheid nodig. Wenselijk zijn overzichten op projectniveau die een helder (en 
beknopt) overzicht geven van: 
• Te bereiken resultaten, te verrichten activiteiten en te besteden middelen; 
• Gerealiseerde resultaten, verrichte activiteiten en bestede middelen; 
• Risicoanalyse, waarbij expliciet knelpunten worden benoemd die de realisatie van een project 
bedreigen en acties om deze weg te nemen; 
• Tussentijdse inschatting of bereiken projectdoelstelling nog realistisch haalbaar is; 
• Aangevuld met een analyse in hoeverre de gerealiseerde projectdoelstelling, naar inschatting 
van FDA, invulling geeft aan de realisatie van doelstellingen op programmaniveau. Ook is het 
wenselijk dat deze rapportage een inschatting bevat van FDA over de mate waarin de 
duurzaamheid van projecten door Aruba gewaarborgd is. 
Ad 2. 
In dit geval dient de aandacht van het ministerie van BZK zich te richten op de overheid van Land 
Aruba en de mate waarin bewaking en meting van realisatie van ontwikkelingsdoelstellingen 
daadwerkelijk plaatsvindt. 
Te overwegen valt om binnen het ministerie van BZK een functionaris aan te stellen die in de 
resterende periode de realisatie van de projecten en programma's te bewaakt en Aruba en FDA waar 
nodig kritische vragen stelt. Ook is een escalatiemechanisme naar de minister van BZK wenselijk om 
indien noodzakelijk problematieken in de voortgang met de minister-president of minister van 
Financiën van Aruba te bespreken. Dit leidt tot een andere relatie tussen het ministerie van BZK en 
FDA dan tot dusverre het geval was. Daar waar er sprake was van nagenoeg geen formele, 
rechtstreekse contacten, is het wenselijk dat deze in de resterende periode conform voorgaande 
geïntensiveerd worden. Daarbij is het wel van belang te bewaken dat het volgen van de voortgang 
door het ministerie zodanig wordt ingevuld dat dit op constructieve wijze bijdraagt aan de voortgang 
van projecten en het meten van de realisatie van ontwikkelingsdoelstellingen. De betrokkenheid van 
het ministerie mag niet ontaarden in additioneel overleg en administratieve lasten die inbreuk maken 
op de bestaande governance en primaire verantwoordelijkheid van het bestuur van FDA en Land 
Aruba. Bovendien is inhoudelijke bemoeienis bij de -projecten in alle gevallen ongewenst, aangezien 
dit inbreuk doet op de bestaansgrond van FDA (scheiding van politieklambtelijk apparaat en 
projectbeoordeling/uitvoering). 
60 EINDRAPPORTAGE 

3.2,1 Rolverdeling 
Aruba en Nederland hebben het instituut FDA opgericht met als deel om investeringsprojecten 
waarvoor de begroting van Aruba geen ruimte biedt te beoordelen, financieren en monitoren. Achter-
liggende gedachte daarbij was dat FDA als onafhankelijk Instituut de politiek en overheid op 
afstand moest houden en ervoor moest zorgen dat werd geïnvesteerd in projecten die een 
structurele bijdrage leveren aan de ontwikkeling van Aruba In deze opzet zijn de tanden geslaagd. 
.luist omdat de landen concrete, harde afspraken hebben gemaakt over de besteding van de gelden 
heeft FDA een strak omlijnd toetsingskader waarmee ze richting de aanvragers in het algemeen en 
de politiecc in het bijzonder goed onderbouwd kan motiveren waarom een project wel/niet kan worden 
gefinancierd, in de praktijk blijkt dit goed te werken getuige de uitspraken van verschillende (ex) 
ministers en bestuursleden. Oe keerzijde van deze rolverdeling (landen bepalen kaders. FDA voert 
uit) is dat de betrokken partijende samenwerking ais statisch en rigide ervaren. FDA kan en mag niet 
afwijken van de gemaakte afspraken, ook al wordt daarmee het belang van Aruba beter gediend. 
Verder speelt, dat de Arubaanse overheid zowel de kaders vaststelt als projecten aanvraagt. 
Deze dubbelrol raakt FDA, aangezien FDA kan worden geconfronteerd met conflicterende belangen 
van de overheid. 
1n de praktijk is de rotverdeling tussen DEZHI en FDA onvoldoende helder. Uit projectdossiers en 
interviews met projectaanvragers en projectmanagers van FDA blijkt dat voor het aanvraagproces 
verschillende routes worden gevolgd: 1) via DEZHI naar FDA, 2) via DOW naar FDA of 3) 
rechtstreeks naar FDA. In de procedureregels staat echter dat DEZHI verantwoordelijk is voor het 
opstellen van projectdossiers en indienen van Financieringsaanvragen (gedelegeerde taak van Land 
Aruba). FDA is verantwoordelijk voor beoordeling van de projectdossiers en toezicht op de uitvoering. 
Deze rolverdeling komt in de praktijk onvoldoende uit de verf. De verwatering van verantwoorde-
lijkheden zorgt voor een inefficiënt proces en langere doorlooptijden dan nodig. Een van de oorzaken 
is de beperkte capaciteit (zowel kwantitatief als kwalitatief) bij DEZHI en de overige diensten 
waardoor de kwaliteit van de projectdossiers in veel gevallen niet op het gewenste niveau is. FDA 
probeert dit te compenseren en trekt daarmee extra werkzaamheden naar zich toe. Aan de andere 
kant ervaart DEZHI dat vragen van FDA over projectdossiers niet altijd via DEZHI worden gesteld, 
maar rechtstreeks bij de diensten worden neergelegd. Dat ondermijnt de coordinerende rol van 
DEZHI-. Verder is DEZHI vanaf het moment van goedkeuring van een projectvoorstel meestal niet 
meer bij de uitvoering betrokken. Ook dit draagt niet bij aan de coordinerende rol van DEZHI en 
bemoeilijkt het verkrijgen van inzicht in projectresultaten en de realisatie van 
ontwikkelingsdoelstellingen door DEZHI. 
Het is onvoldoende duidelijk wie verantwoordelijk is voor het meten en evalueren van 
programma- en projectresultaten. In verschillende formele documenten. staan summiere 
aanwijzingen dat dit de taak van DEZHI is. Dit wordt ook tijdens interviews aangegeven. Echter, in het 
controleprotocol en NGO-protocol staat dat FDA behoort te rapporteren over (project)evaluaties. 
Hoewel de landen in 2009 per brief hebben vastgelegd dat FDA niet langer verantwoordelijk is voor 
het opstellen van een separaté beleidsmatige verantwoording over de behaalde resultaten, is net zeer 
de vraag in hoeverre deze afspraak is geland bij de betrokken partijen. Bovendien is evaluatie een 
verplichte paragraaf in het projectdossier. in de handleiding van FDA staat hierover 1n principe vindt 
er altijd een evaluatie plaats. Indien van een evaluatie wordt afgeweken, dan zal dit gemotiveerd zijn 
aangegeven. De kosten van de eindevaluatie dienen in de investeringsraming te zijn meegenomen'. 
Kortom, alle betrokken partijen weten dat er evaluaties moeten plaatsvinden en er is geld voor 
.begroot, maar blijkbaar neemt geen enkele partij het initiatief om de evaluaties daadwerkelijk uit te 
62 EINDRAPPORTAGE 
e 

• Vaste gealloceerde fondsen; 
• Onafhankelijk, op afstand van de politiek en overheid, niet gevoelig voor politieke druk; 
• Centrale regie op alle Arubaanse investeringsprojecten; 
• Goed ingeregelde projectcyclus, nadruk op checks & balances; 
• Transparant aanbestedingsproces; 
• Professionele organisatie met ervaren medewerkers. 
Aruba en Nederland zijn overeengekomen dat de samenwerking per 1 januari 2016 stopt. Dit 
betekent dat FDA in haar huidige vorm ophoudt te bestaan. De Arubaanse overheid wil het instituut 
FDA in stand houden vanwege de bovengenoemde pluspunten. Op het moment dat FDA wordt 
opgeheven is de kans groot dat Aruba vervalt in de situatie van voor FDA waarbij er regelmatig werd 
geschoven met prioriteiten (als gevolg van politiek) en er geen aandacht en geld was voor structurele, 
lange termijn investeringen voor de ontwikkeling van Aruba. 
Als de samenwerking met Nederland ten einde is gekomen heeft Aruba de mogelijkheid FDA in 
gewijzigde vorm voort te zetten. Nederland beslist dan niet meer mee. Een van de wijzigingen die de 
Arubaanse overheid wil doorvoeren is de mogelijkheid om gelden te heralloceren op basis van 
herprioritering. Tijdens interviews werd het voorbeeld genoemd dat Aruba tijdens de crisis van 
2008/2009 dringend geld nodig had en hiervoor het fonds wilde aanspreken. De middelen waren 
gealloceerd en er was instemming van Nederland nodig om te herpriodteren. Na een moeizame 
onderhandeling met Nederland lukte het Aruba de gelden vrij te maken. De onderzoekers begrijpen 
dat herprioritering nodig kan zijn in geval zich onvoorziene omstandigheden voordoen. Echter, de 
basisgedachte achter FDA is focus op een beperkt aantal meerjarenprogramma's met vooraf 
gedefinieerde ontwikkelingsdoelstellingen in plaats van financiering van 'losse' projecten die geen 
samenhangend geheel vormen en gewijzigd kunnen worden al naar gelang hoe de politieke vlag erbij 
hangt. Daarom zou herprioritering alleen mogelijk moeten zijn binnen de afgesproken meerjaren-
programma's op basis van vooraf overeengekomen criteria. 
Hoewel de begrippen duurzaamheid en onderhoud steeds vaker terugkomen in het vocabulaire van 
de Arubaanse bestuurders 'en tevens een vast onderdeel vormen van de projectdossiers, zijn de 
onderzoekers van mening dat opgeleverde projectresultaten over het algemeen nauwelijks 
worden onderhouden. De bestuurders geven tijdens interviews aan dat onderhoud vaak als eerste 
van de begroting wordt geschrapt in tijden van bezuinigingen. In de toekomst zou dit ondervangen 
kunnen worden door de onderhoudsgelden door FDA te laten beheren en niet in de begroting van 
Aruba op te nemen. Als voorbeeld kan worden gekeken naar SOGA (Stichting Onroerend Goed 
Aruba) dat wordt beheerd door AIB. In deze constructie least de overheid onroerend goed inclusief 
onderhoud. 
Als Aruba FDA in gewijzigde vorm op eigen condities voortzet is de kans klein dat Nederland 
meefinanciert. Aruba zal de gelden uit eigen middelen moeten financieren. Wellicht is Nederland 
genegen om onder de vlag van 'koninkrijkssolidariteit' alsnog een bijdrage te leveren. Grote 
investeringen (bijv. vanwege internationale verplichtingen) leggen een disproportionele druk op een 
klein eiland als Aruba. Vanuit deze optiek zou Nederland kunnen overwegen specifieke projecten 
mee te financieren onder bepaalde voorwaarden (zoals verplichte nulmeting en meting achteraf van 
de projectresultaten). Een andere creatieve suggestie die tijdens een van de interviews is genoemd is 
een beroep te doen op het gelijkheidsbeginsel. Daarmee wordt gedoeld op de schuldsanering van de 
Nederlandse Antillen. Volgens de geïnterviewde "steekt het de Arubanen dat Nederland (een deel 
van) de schulden van de Nederlandse Antillen heeft kwijtgescholden, terwijl dat met de schulden van 
Aruba niet is gebeurd. Nederland zou dit via de vernieuwde FDA recht kunnen zetten". 
64 EINDRAPPORTAGE 

Het werken met programma's is pas optimaal mogelijk indien de programma's gefundeerd zijn in 
overheidsbeleid dat verder is uitgewerkt in speerpunten en prestatie-indicatoren. Met name de 
ervaringen met de sector Volksgezondheid in het MJP 2001-2005 tonen aan dat het afwijken van 
programmadoelstellingen door wijzigen van projecten binnen MJP's veroorzaakt door wijzigingen in 
het beleid binnen een programma niet gemakkelijk gaat. Aanpassing van een meerjarenprogramma is 
slechts mogelijk door middel van het aanpassen van de jaarprogramma's die geaccordeerd moeten 
worden door de landen. 
3.3.3 Duurzaamheid en samenhang met landsbegroting Aruba 
Er zijn tekenen dat er meer samenhang is tussen de MJP's en het opstellen van de landsbegroting 
van Aruba. In het kader van duurzaamheid vindt er al tijdens de uitvoering van projecten op initiatief 
van FDA informatie-uitwisseling plaats tussen DEZHI en de verantwoordelijke directies met het oog 
op het toekomstige effect van de projecten op de begroting. Het feit dat er vanuit FDA geen 
onderhoudswerkzaamheden worden gefinancierd levert in de praktijk problemen op in de begroting 
van Aruba. Onderhoudskosten van door FDA gefinancierde bouwprojecten drukken zwaar op de 
begroting. FDA heeft geen instrument ten behoeve van garantie van duurzaamheid. 
De kwaliteit en formulering van de indicatoren varieert in het MJP 2001-2005 en RHH 2005-2007. De 
evaluaties van beide meerjarenprogramma's tonen aan dat door het ontbreken van nulwaarden en 
onvoldoende formulering van streefwaarden een deugdelijke evaluatie van de indicatoren niet 
mogelijk is. In het MJP 2006-2009 wordt er niet met nulwaarden gewerkt, wel met streefwaarden. 
Hetzelfde geldt ook voor het NSP 2008-2012. 
3.3.4 Conclusie review projecten (steekproef) 
Betrokken partijen  
De relevante partijen worden betrokken bij voorbereiding en uitvoering van de projecten. De 
voorwaarde dat wijzigingen in de scope van programma's en projecten budgetneutraal mogen worden 
aangebracht is effectief. Daardoor worden uitvoerende en aanvragende diensten creatief in het 
meedenken over oplossingen en alternatieven om de doelstellingen te halen. 
Proiectcyclus 
De werkzaamheden en beschikbare capaciteit bij DEZHI voor de meerjarenprogramma's neemt af. 
Dit kan een risico opleveren voor de kwaliteit van de nog op te stellen projectdossiers. De 
onderzoekers adviseren om voor de komende tijd ondersteuning te blijven bieden aan de directies 
ten behoeve van het opstellen. Daarnaast wordt geadviseerd dat DEZHI haar taak om achteraf de 
programmaresultaten te ( laten) evalueren en monitoren structureel oppakt. 
FDA wordt conform procedure niet betrokken in de voorbereidingsfase van projecten waarin 
bijvoorbeeld het ontwikkelen van de zogenaamde business case van een project plaatsvindt. In een 
business case van een project worden normaliter de diverse alternatieven voor het realiseren van een 
projectdoelstelling tegen elkaar afgezet. Met name de technisch adviseurs van FDA spelen een rol 
bij het kwalitatief op niveau brengen van projectdossiers. Geadviseerd wordt om tijdens de 
voorbereidingsfase van met name complexe projecten en zelfs programma's bij de diensten gebruik 
te maken van technisch advies van experts binnen en buiten de overheid. 
De periode tot goedkeuring duurt lang. Ten behoeve van versnelling en kwaliteit van de 
beoordeling door FDA zou bij complexe projecten een beoordelingsgesprek met de aanvrager en 
diverse betrokkenen binnen FDA en DEZHI moeten worden belegd over het concept projectdossier 
alvorens het projectdossier formeel wordt ingediend. Een goed voorbeeld hiervan is de presentatie 
66 EINDRAPPORTAGE 

3.3.5 NGO's CEDE en Unoca 
Uit het dossieronderzoek blijkt dat FDA de volgende gemaakte afspraken uit het NGO-protocol 
nakomt: 
• Jaarlijks uitvoeringsprogramma van NGO inclusief begroting wordt adequaat beoordeeld en 
ontvankelijk verklaard conform voorwaarden zoals opgenomen in bijlage 2 van NGO-protocol; 
• T+1 regeling wordt gemonitord (NGO moet financieringsbedrag in betreffende jaar 
daadwerkelijk hebben uitgegeven of contractueel hebben verplicht); 
• Jaarrekening en jaarverslag van NGO met goedkeurende accountantsverklaring worden 
adequaat beoordeeld; 
• Er wordt geverifieerd dat de apparaatskosten niet meer dan 25% van het totale 
financieringsbedrag bedragen conform artikel 5.4 van de procedureregeling behorende bij het 
NGO-protocol; 
• Alle documenten zijn beoordeeld door de interne auditor van AIB. 
Bovenstaande is bevestigd tijdens gesprekken met FDA en Unoca. Helaas was er van CEDE 
niemand beschikbaar die informatie kon verstrekken. 
De afspraak over het indienen van een jaarlijks financieel en uitvoeringsverslag met daarin een 
evaluatie op beheers- en projectniveau (artikel 9.1 beheersovereenkomst) wordt niet nagekomen door 
FDA. Volgens FDA had de minister van Financiën van Aruba aangegeven dat FDA geen invulling 
hoefde te geven aan deze afspraak. Het is niet duidelijk of dit schriftelijk is bevestigd en afgestemd 
met beide donorlanden (Aruba en Nederland). 
Door het ontbreken van een deugdelijke, structurele evaluatie van de NGO-projecten is er geen 
inzicht in de doelmatigheid van de verstrekte subsidies aan CEDE en Unoca. Afgaande op ontvangen 
informatie van zowel FDA als Unoca mag worden aangenomen dat de NGO's verantwoord met de 
gelden zijn omgegaan en dat dit heeft geleid tot vele tastbare resultaten die uiteindelijk bijdragen aan 
een duurzame sociale en culturele ontwikkeling van de Arubaanse gemeenschap. 
Tot slot: Unoca geeft aan veel van FDA te hebben geleerd hetgeen kan worden beschouwd als een 
compliment voor FDA. Voorbeelden: -
• Plezierige samenwerking en omgang met projectaanvragers, iedereen met respect 
behandelen, intensieve communicatie, goed bereikbaar; 
• Strak het proces managen, geen uitzonderingen toestaan, "er bovenop zitten"; 
• Geen politieke bemoeienis toestaan en vasthouden aan gemaakte afspraken en regelgeving. 
3.3.6 Algemene conclusie MJP's 
Door het ontbreken van een structurele evaluatie van de meerjarenprogramma's is er geen inzicht in 
de doelmatigheid van de investeringen. Afgaande op indrukken van zowel FDA, de directies als 
DEZHI mag worden aangenomen dat er verantwoord met de gelden is omgegaan en dat dit heeft 
geleid tot vele tastbare resultaten die uiteindelijk bijdragen aan verbeteringen in de kwaliteit van 
bestuur en de rechtshandhavingsketen, een duurzame economische, sociale en culturele 
ontwikkeling van de Arubaanse gemeenschap. 
68 EINDRAPPORTAGE 

projecten en programma's na afronding. Het helder beleggen van de verantwoordelijkheden, taken en 
bevoegdheden komt de onderlinge samenwerking en kwaliteit van de projecten ten goede. 
4.2.1 Aanbevelingen voor de periode 2013-2015 
1. Intensiveer de politieke en ambtelijke contacten tussen Aruba, Nederland en FDA, gericht op het 
bespoedigen van de succesvolle afronding van projecten en programma's, waarbij tevens het 
afleggen van politieke verantwoording over de gerealiseerde ontwikkelingsdoelstellingen wordt 
gewaarborgd. Vier instrumenten die hierbij kunnen worden ingezet zijn: 
• Formeel verantwoordingsoverleg tussen Aruba, Nederland en FDA inregelen met goede 
voortgangsrapportage op basis van indicatoren (beoogd, bereikt, risico's, haalbaarheid); 
Het verantwoordingsoverleg dient zich te richten op het verkrijgen van inzicht in de realisatie 
van ontwikkelingsdoelstellingen. Het inzicht dient zodanig te zijn dat dit door de minister van 
BZK als toereikend wordt ervaren om over de besteding van de toegekende middelen, indien 
noodzakelijk, verantwoording af te leggen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Het is 
de verantwoordelijkheid van Aruba om DEZHI opdracht te geven de resultaten in kaart te 
brengen. Daartoe kan DEZHI externe deskundigen inschakelen. Informatie over de realisatie 
van individuele projecten binnen de meerjarenprogramma's is verkrijgbaar bij FDA. Deze 
informatie biedt aanknopingspunten voor de oordeelsvorming over de realisatie van de 
ontwikkelingsdoelstellingen op het niveau van de meerjarenprogramma's en dient betrokken 
te worden bij de te voeren evaluaties. Het ambtelijk apparaat van het ministerie van BZK dient 
de voortgang en uitkomsten van de evaluaties te volgen en hierover aan de minister van BZK 
te rapporteren. De voortgang en uitkomsten van de evaluaties zijn vervolgens input voor het 
volgende verantwoordingsoverleg tussen Aruba, Nederland en FDA. 
Politiek beleidsoverleg introduceren voor het waar nodig wegnemen van knelpunten die 
tijdige uitputting van de middelen in het ontwikkelingsfonds en de realisatie van de 
ontwikkelingsdoelstellingen belemmeren; 
Het politiek beleidsoverleg kan deels samenvallen met het hiervoor genoemde formeel 
verantwoordingsoverleg. Het politiek beleidsoverleg dient zich vanuit een constructieve en op 
samenwerking gerichte grondhouding te richten op het in kaart brengen van knelpunten die 
tijdige uitputting van de middelen in het ontwikkelingsfonds en/of de realisatie van 
ontwikkelingsdoelstellingen belemmeren en het in kaart brengen en implementeren van 
oplossingen die deze belemmeringen wegnemen. Het ambtelijk apparaat van het ministerie 
van BZK kan de voorbereiding van het politiek beleidsoverleg op zich nemen. Als onderdeel 
van deze voorbereiding dient het ministerie van BZK informatie te verkrijgen van FDA over de 
status van de projectvoorstellen, de mate waarin de middelen in het óntwikkelingsfonds 
worden benut, knelpunten bij de uitvoering en suggesties voor oplossingsrichtingen. Van 
Aruba (bijvoorbeeld via DEZHI) dient het ministerie van BZK informatie te verkrijgen over 
knelpunten bij het opstellen van projectvoorstellen, knelpunten in de uitvoering en suggesties 
voor oplossingsrichtingen. Deze informatie dient vervolgens als input voor het politiek beleids-
overleg tussen Aruba en Nederland. 
• In de samenwerking de nadruk leggen op het meten en bijsturen van ontwikkelings- en 
programmadoelstellingen op basis van binnen de diensten vastgestelde en gedragen 
indicatoren; 
70 EINDRAPPORTAGE 

3. Voer een verdere professionalisering en kwaliteitsverbetering door in zowel de voorbereiding als 
uitvoering van projecten. Deze aanbeveling is randvoorwaardelijk voor aanbeveling 2. Drie 
initiatieven die hieraan bijdragen zijn: 
• Aandacht blijven besteden aan training en ondersteuning van de diensten met het werken 
met de Project Lifecycle Management en Logical Framework methodiek; 
Indien binnen (een van) de diensten een project- of programmamanagement office (PMO) 
bestaat dan wel een dienst met deze taak is belast zou dit de meest logische plek zijn om 
training en ondersteuning te organiseren. Activiteiten van het PMO zijn het borgen van 
projectmanagement expertise en toepassing van de Project Lifecycle Management en Logical 
Framework methodiek en het bewaken van een integrale aanpak van projecten binnen de 
programma's en bijsturen indien nodig. 
Daarnaast kunnen in samenwerking met DEZHI en FDA workshops worden georganiseerd 
voor diensten en andere projectaanvragers. Tevens kan vanuit DEZHI en FDA ondersteuning 
en coaching worden geboden tijdens het opstellen van projectdossiers en uitvoeren van 
projecten (training on the job), al dan niet met hulp van een PMO of externe bureaus. 
Meer specialisten en externe expertise betrekken bij de voorbereiding van projecten en 
betere afstemming organiseren tussen DEZHI, FDA en de diensten in het kader van 
efficiëntie en de ontwikkeling van kwalitatief hoogstaande, overheidsbrede en integrale 
projectdossiers. Borgen van integrale samenhang van de projecten binnen de programma's 
door tijdelijke onafhankelijke programmamanagers op sectorniveau aan te stellen met 
voldoende draagvlak en mandaat. 
Bij de meeste projecten wordt FDA pas betrokken als het projectdossier al is opgesteld. Door 
FDA reeds bij aanvang van het proces te betrekken kan de jarenlange kennis en kunde van 
FDA in het projectdossier worden meegenomen en kan toegang worden verschaft tot de 
inhoudelijke expertise van technisch adviseurs die door FDA worden ingeschakeld. 
Bij DEZHI is voor enkele programma's een programmacoördinator aangesteld om de 
integrale samenhang tussen de projecten te bewaken. Dit blijkt in de praktijk goed te werken 
en zou tevens toegepast kunnen worden voor de andere programma's. Wel moet dan worden 
bekeken wat de meest logische plek is om de programmacoördinatoren of -managers onder 
te brengen zoals DEZHI, FDA of een PMO. 
• Capaciteit beschikbaar stellen om projectdossiers op te stellen en projecten te managen; 
eventueel uitbesteden aan externe bureaus. 
De diensten beschikken vaak niet over voldoende capaciteit en/of expertise om tijdig 
projectdossiers op te stellen en projecten te managen. Daarnaast ontbreekt het de diensten in 
sommige gevallen aan middelen om een projectaanvraag voor te bereiden. Deze knelpunten 
kunnen worden opgelost door het uitbreiden van de capaciteit van de diensten (onder andere 
door inhuurluitbesteding) en het ter beschikking stellen van additionele middelen door de 
overheid van Aruba om projectvoorstellen voor te bereiden. 
72 EINDRAPPORTAGE 

de voortgangsbewaking van het project door de aanvrager,' 
de mate waarin knelpunten tijdig door de opdrachtnemer aan de opdrachtgever zijn gemeld; 
de wijze waarop door de opdrachtgever opvolging is gegeven aan geconstateerde 
knelpunten,-
de rol van FDA bij de bewaking van de voortgang van het project, 
de mate waarin communicatie over knelpunten tijdig en met voldoende diepgang heeft 
plaatsgevonden door de projectaanvrager aan FDA en de verantwoordelijke minister,, 
de opvolging van de verantwoordelijk minister en FDA van gerapporteerde knelpunten. 
4.2.2 Aanbevelingen voor de periode vanaf 2016 
Aanbevelingen 3 (projectvoorbereiding en —uitvoering verbeteren) en 4 (duurzaamheid borgen en 
monitoren) zijn tevens van toepassing op de periode vanaf 2016. 
Aanvullend kunnen de volgende twee aanbevelingen worden geïmplementeerd. 
6. Houd FDA in stand na afronding van de samenwerking met Nederland. 
Aruba dient FDA zoveel mogelijk op eigen kracht voort te zetten om de huidige successen met 
betrekking tot programmafinanciering, onafhankelijkheid, transparantie, duurzaamheid, vaste 
allocatie van fondsen in prioriteitssectoren en professionalisering van de projectuitvoering vast te 
houden. Voortzetting van FDA kan ook nuttig blijken bij het verkrijgen van middelen van de 
Europese Commissie en andere donoren. Het verdient wel aanbeveling om na te gaan welke 
invloed het wegvallen van de band van FDA met Nederland (onder andere via de benoeming van 
een vertegenwoordiger namens Nederland in het bestuur) heeft op deze donoren. 
Bij het besluit over het voortbestaan van FDA moet ook gekeken worden naar de eventuele 
toekomstige rol van DEZHI. Blijft DEZHI als doorgeefluik van projectaanvragen tussen diensten 
en FDA fungeren, of worden de taken van DEZHI en FDA geïntegreerd en wordt FDA het 
rechtstreekse aanspreekpunt van de diensten? Vanuit het oogpunt van efficiëntie en stroomlijning 
van de overheid is integratie van taken van DEZHI en FDA met betrekking tot (ontwikkelings) 
projecten aan te raden. Er moet dan wel worden geborgd dat de diensten aangesloten blijven, 
eventueel met ondersteuning van een overkoepelende PMO bij Algemene Zaken. 
7. Financier onderhoud van projectdeliverables via FDA. 
Conform de huidige procedure moet onderhoud als aparte post worden opgenomen in het 
projectdossier. De betreffende overheidsdienst is er verantwoordelijk voor om het onderhouds-
bedrag in de begroting op te nemen hetgeen vaak niet gebeurt. Door FDA de onderhoudsgelden 
te laten beheren en vrij te geven op het moment dat onderhoud nodig is kan worden geborgd dat 
de projectdeliverables goed worden onderhouden en het geld niet naar andere doelen gaat. Als 
voorbeeld zou naar SOGA kunnen worden gekeken, de stichting die onroerend goed van de 
overheid beheert. Alternatief is dat er (strengere) begrotingsregels worden afgesproken en dat 
projecten alleen worden gefinancierd indien er een (harde) garantie wordt gegeven dat 
onderhoud op de begroting komt. 
74 EINDRAPPORTAGE 

. . .._.. 
MRr.'ecrman a - e(: •: t .-v.A•nvrr,.e c :: , r;:c :Rr„;tr!hrer'a 
v 
OI 
I 
>❑ ••;••yt'r•tri°.:-s:',.S=T•..d3'i,.;.'-r=t.•..... 
• 
Af✓,ihatvrerttta• Ffagra2ima 
6.E.0'8 WsM»vnrNn. nrsu r+n cxra❑ 
••.w•ei ' 
Va t- niet • innen,rei.wij•te , oo,-verzoe 
• 
• 
• 
• p 
ui 
oa 
W) 
• 
• 
• 
• 
CD 
• 
V) 
t-•k 
Totaa amual pre,uctar in cfeatpraat i. 
112985, 11 t 
Tuual punruttgctothag in ctaakpnat 
"rïctm7ctwcrk,asrnà;jt•0/t Jaycy 5tr»nn ns.entt-.ocr l.ao-vma, 
'•ptgtctp!sngtaci.crrnn aDt?t Oafotte 
m ~ m ~ _m ~ ® ~ m w . ._ m ® ® r ® m ® ® ® m m l 
3oviNodd"aNG 

Bijlage D: Partijen samenwerkings-
relatie Aruba en Nederland 
i 
Document Namens Aruba 1 Namens Nederland Naméns FDA Namens AIB 
Protocol van afspraken Minister-president Staatssecretaris van 
inzake de samenwerking BZK 
tussen Aruba en 
Nederland vanaf het jaar 
2000 
- Addendum II 
Minister van Staatssecretaris van 
Financiën en BZK 
Economische Zaken 
Addendum III 
Minister van Minister van BZK 
Algemene Zaken 
Minister van 
Financiën. 
Communicatie 
Utiliteiten en Energie 
Gemeenschappelijke Minister van Staatssecretaris van 
verklaring inzake het 
Financiën BZK 
meerjarenprogramma-
2001-2005 en het 
jaarprogramma 2001 en 
overige zaken die 
betrekking hebben op de 
samenwerkingsrelatie van 
Aruba en Nederland 
Protocol inzake de Minister van Minister van BZK 
financiering van Financiën en 
Arubaanse niet- Economische Zaken 
gouvernementele 
organisaties (NGO's) 
gedurende de periode 
2004-2009 
Akte van Statutenwijziging Minister van Minister van BZK 
Algemene Zaken 
Minister van 
76 EINDRAPPORTAGE 
i 

•o 
ij laffe Eoa CM en I.F ethodie 
Project Cycle Management 
Het doel van de Project Cycle Management (PCM) methodiek is om projecten op een zodanige wijze 
te beheren (managen), opdat het project zijn doelstellingen) haalt. PCM is een methode om 
projecten in de verschillende fasen (cyclus) te managen, vanaf het moment van het conceptidee tot 
en met de oplevering en evaluatie van het project. Het is een methodiek die richting geeft aan het 
systematisch en planmatig voorbereiden, uitvoeren en monitoren van projecten met het oog op het 
bereiken van de vastgestelde doelstellingen. 
Fasen .Profeet Cycle _Management: 
Fcinnileri<is pro2rantrna's y 
Identificeren projecten fi 
Vaststellen Samenwert;íngrs- 
pro granima 
5naieustelien 
projectdossier 
Be6nidi ei nQ 
l 
uitt•oeríne Beoordetine 
L 
lti3ollitori3tQ Definitief advies 
C o iiiriiitt2Y'lneZf f imiIIc l criil.4s- 
b2sliSsillH • 
in stap 3 (beoordeling) voert FDA twee toetsen uit. 
Toets 1: Ontvankelïjkheidstoets  
De eerste globale toets van financieringsaanvragen is bedoeld om na te gaan of deze ontvankelijk 
kunnen worden verklaard voor verdere beoordeling. Een financieringsaanvraag wordt ontvankelijk 
verklaard als het voldoet aan de volgende criteria: 
Het projectdossier is compleet oftewel beschikt over alle relevante informatie, zoals het 
standaardformaat vereist 
• De financieringsaanvraag past in de termen van het ovéreengekomen samenwerkings-
programma 
d De financieringsaanvraag past in de vastgestelde prioriteitsstelling 
Er zijn voldoende financieringsmiddelen beschikbaar 
Be EINDRAPPORTAGE 

Bijlage F: Baten en lasten FDA 2011 
Staat van baten en lasten 
4. Staat van baton en lasten over het jasar 2011 
Toe. 
lichring 2011 2010
(in All.) 
Baten 
Beheenvergacding 9.1 
2.226.448 2.240.953 
Lasten 
Personacakosten 
91 1.278.060 1.209.744 
Kosten beheersvergoeding 
9.3 367.881 ?88.715 
Huisvest) C 
9.4 107.738 122.689 
Algemene Kostel, 
9S 160.507 161.727 
Afschrijvinv*0.-ten 
8.3   
1.914.186 1.882.675 
E Vloltataesalda 8 7 
312.262 358.078 
De toelichting vormt een Integraal onderdeel van de jaarrekening. 
Toelichting baten 
2011 2010 
(in  AfL) 
Behee~oeding conform brarotlna 
Vaste vergoeding 411.150 343.350 
Dossier vergoeding 71.750 84.000 
Variabele vergoeding 1.839.698 1.817.719  
2.322598 2.245.069 
Te verrekenen exploitatiesaldo 
CorrecrJe Beheersvergoeding (96.150) (4.116)  
Totale BeheenverMding 2.226.448 2.240.953  
Aanpassing beheersvergoeding i.v rn. meer of (minder) stortingen. 
Conform artikel 9.2 van de beheersovereenkomst al de vergoeding van de Stichting FDA 
voor enig jaar gelijk zijn aan het totaal van de volgende bedragen: 
a) IS % van het tonal van de in dat (,aar door Nederland en Aruba in het Fonds gestorte 
Bijdragen met een minimum van All 300.000. In 2011 Is het totaal aan stortingen Afl. 
21.000.000 (2010: M 12.967.604) 
b) Afl. 850 in verband met de vergoeding die FDA vraagt voor de te maken handlingskesten 
per ingediend projectdossier en Aft. 400 als er sprake is van een stage In 2011 zijn er 75 
project aanvragen en 20 stage aanvragen begroot In 2011 zijn 100 financieringsaanvragen 
ingediend waarvan 58 projecten ontvankelijk zijn verklaard en 7 stages ontvankelijk zijn 
verklaard. 
c) het totaalbedrag van de begroting van de Stichting voor het betreffende jaar 
overeenkomstig artikel 7 van de beheersovereenkomst exclusief de bedragen zoals 
hierboven omschreven onder a) & b). In dit bedrag is de managementvergoeding voor de 
AIB (artikel 5.2 managementovereenkomst) inbegrepen. 
82 EINDRAPPORTAGE 

ijlage G• IJ itko•nsí•n review 
Vrojecten (steekproef) 
2 
17 
Prá ectc ctus a. e4áá ti+•t•Jaty• ?'•y 
%• < w•• i J v • C3• •P]è5C3l`J•f 
•i•3Fu•L•a•1••J•1 ií5•;1fl$ •74•••tií••• '. - ' 
26 i 
_ Stakeholders en DEZHI zijn betrokken bij opstellen 
1 I 
.ro'ectdossier 
3. Projectdossier ís goedgekeurd door betreffende 
1 
Ministerie/Directie 26 
1 
4. Projectdossier is goedgekeurd door DEZHI 
25 1 
5. Projectdossier is aan FDA aangeboden door Minister 
26 
FEZ ` 
g. Financieringsaanvraag is beoordeeld door FDA 
26 
. Financieringsbesiissing FDA is vastgelegd 
7  
24 
F
a. FDA heeft aanbestedingstraject door projectindiener 
22 
bewaakt 
g FDA heeft adequate monitoring verricht op uitvoering 
ro ect g van het project 16 
10. FDA is betrokken bij de beëindï in9 _ 
21 
•tte•e"ovwrd doof 0 = id•s  
6 
fit. •rojo•èc•cits• E• R•irvnas• 6• á•ar•oof b•• . 
Pro ectdoelstellin vooraf edefinieerd) 
27 i 
__•) --- 
13. Projectooelstelling draagt bij aan r ramma 
f 
ontwikkelingsdoelstelling meerjarenp o9 ^—_- 1 
1 
_ outcomes_._______----- 
14. Output sluit aan op p, olectdoelsteUíng f ___•__- 26 I 1 
_ __ __ --- --- -- 26 Í — 
5 Output is meetbaar gedefinie^er d __ _-- t -- 2 
---- —" 
•16. _O utcoem sluit aan op ontwikkelingsdoelstelling 
edefini^e_erd _, „ 
117•Outcome is meetbaar g 21 
i 1-= ;i 
t Qrojectresuitaat•achteraf• emeten) 17 r• 
6 
j Ió, outp • 1s- ge- 'man Í  #2 
4 
T"— 1 ` - 4 
I RS. Outcome io g s ettwà• 
Projectdoelstelling is gerealiseerd .I 7 I 12 3 
L. 
•• 29. t;•re rhé(d I•a•it rr+aatr•cel e ar 4f•Vra ••  
i uea a Z•o9d te . wazl—rJetro t i u, o b•crerac^a• 1r9 
9 
• 1 j 
22. Indien van toepassing: reden van niet behalen a 
projectdoelstelI n 
EINDF2APPORïAGE 
84 

ijlage  H:  .103• eoogde doelsyei'ingen en resultaten 
meerjarenprogramma's 
liAJë' 2001-2005 
Rx t,• • s . 
?UizZ v. Van t l"' ra•• 
R•'J•r•. Ser, •' : 4•. 7 • tirJCe 
"Versterking en verhoging van 
"Het voeren van een geïntegreerd "Verhoging van de maatschappelijke "Een voor iedereen toegankelijke, 
' ^'•?••!,trio kwaliteit van het bestuur" beleid dat de grondslag vormt voor het weerbaarheid van de Arubaanse kwalitatief hoogstaande en betaalbare 
behouden en consolideren van de bevolking" gezondheidszorg en structurele 
economische ontwikkeling teneinde verbetering van ziektepreventie binnen 
hieraan een duurzaam karakter te de gezondheidszorg' 
geven, alsmede mogelijkheden te 
scheppen voor nieuwe ontwikkelingen 
in harmonie met het milieu". 
sv sí t+- 1. Rechtshandhaving op Aruba Structurele verbetering van de 
Oe verbetering van de milieukwaliteit 1. Uitbouw en flexibilisering van het 
€? •:., ct•'3►i:•' verbetert middels versterking van door de oplossing/ beheersing van primaire, secundaire en tertiaire 
beroepsonderwijs, in casu de bouw en 
(sleutel) organisaties in de rechts- een aantal van de gesignaleerde inrichting van Colegio EPI kiektepreventie binnen de 
handhavingsketen. In aanvulling op de gezondheidszorg. 
problemen die een bedreiging voor het 2. Aanvullende voorzieningen voor 
eigen Arubaanse activiteiten. 
milieu vormen. kansarmen 
2. De overheid is beter in staat om op 
een transparante wijze verantwoor-
ding af te leggen. 
3. Kwaliteit van de interne en externe 
dienstverlening door de 
Be EINDRAPPORTAGE 
, 

het bevorderen van het 
milieubewustzijn van relevante 
V„a t niet birinen rei Wijste Woo=Verzoe '= 
Valt•-niet:•innen-rei wij•te:Woo-verzoe 

U,á_t•niet:.•innen:rei wij•te Woo=:vérzoe 
••.x .:.,•.... ,  

van het uitschrijven van een 
Expression of Interest (EOI) met 
een Request for Pro • osal RFP . 
DEZHI is betrokken geweest bij het 
voorafgaande project in de aanloop 
Gesprek 
2. Stakeholders en DEZHI zijn 
Gesprek fase van dit project. Echter na het 
uitvoeren van de RFP is DEZHIniet 
betrokken bij opstellen 
projectdossier meer betrokken geweest 
vermoedelijk nadat zij te kritisch 
waren over de ex•loitatiekosten 
Bron r?' rté--..,  DEZHI 
r is geen projectdossier opgesteld 
E 
onform Logical Framework. Het 
Gesprek en review 
c 
3. Projectdossier is goedgekeurd door 
commentaar 
v 
betreffende MinisterielDirectie 
q. Projectdossier is goedgekeurd door 
DEZHI 
5. projectdossier is aan FDA 
aan•eboden door Minister FEZ 
Gespre 
6. Financieringsaanvraag is 
Documen en 
5"172é. i 
beoordeeld door FDA 
7. Financieringsbeslissingis FDA 
vasteele•d 
Gesprek 
8. FDA heeft aanbestedingstraject 
Documenten 
door • róectindiener bewaakt 
Gesprek 
g. FDA heeft adequate monitoring 
verricht op uitvoering project 
Gesprek 
1o. FDA is betrokken bij de beëindiging 
O.merkingen 
van het project 
11. Projectevaluatie is uitgevoerd door 
FDA of beide Landen 
Gesprek 
12. Projectcyclus is binnen de daarvoor 
Ges  rek 
bepaalde tijd doorlopen 
ocumenten 
Projectdoelstelling (vooraf 
gedefinieerd) 
13. Projectdoelstelling draagt bij aan 
ontwikkelingsdoelstellin g 
meerjarenprogramma (outcome) 
Gesprek 
Ges • ,•re•k 
s cumenten 
Gesprek 
15. Output is meetbaar gedefinieerd 
Ges-rek 
7773 
ï ocume 
16. Outcome sluit aan o 

1 
12 U-1 1. 2, 911 1•) 2•?G •. 
ontwikkelingsdoelstelling 
17. Outcome is meetbaar gedefinieerd X , Ja, met de kanttekening dat er 
interpretatieverschillen zijn geweest 
tussen de partijen. 
Projectresultaat (achteraf gemeten) 
18 Output is gemeten Gesprek 5, í ,??: X 
2 van de 3 productielijnen zijn van 
Ges , - -,5.1, ? ;e; 
juli 2009 tot ca. eind 2010 in 
gebruik gé„,reest. Inmiddels zijn de, 
machines beschadigd 1 deels 
ontmanteld. 
19. Outcome Is gemeten Documenten X 
5.1.2.e.. 
Gesprek 
Gesprek 
X 
Gesprek • 1.2•e . 
20. Projectdoelstelling is gerealiseerd 
Gesprek 5.1.2. é.. 
21. Overheid heeft maatregelen espr A. e X Na een regeringswissel heeft de 
Gesprek 5.1.,2 ."e.nieuwe 
getroffen orrt duurzaamheid te (huidige) regering de 
waarborgen (bijv. opgenomen in machines buiten gebruik gesteld en 
begroting) wordt het huishoudelijk afval op de 
vuilstort geplaatst_ 
22. Indien van toepassing: reden van Zie hierboven 
niet behalen projectdoelstelling j   
Projectcontrol 
23. Risico's zijn vooraf gedefinieerd Documenten X 
Gesprek Mo 
•24. 
Maatregelen zijn getroffen om Documenten X 
risico's te mit;Qeren 
25. Project is binnen geplande tijdpad 
Documenten X 
uitgevoerd 
26. Project is binnen budget uitgevoerd Gesprek..'< 
X 
5 12¢..e 
Gesprek 
27. Periodieke voortgangsrapportages Documenten XÏ 
zTLn_beschikbaar 
X 
Gesprek 5,1:'2,:' l 
28. FDA heeft issues in 
Ges-rek 5.1;2. 
voortgangsrapportage adequaat 
ProjectaanbestedEg 
29. Procedureregels op het gebied van Documenten X 
5Q=1:e 
aanbesteding zijn nagekomen Ges-rek 
30. Aanbestedingsproces is binnen Documenten X 
gestelde tijd afgerond _ 
31. Aanbestedingen zijn volgens Documenten X De aanbesteding is volgens de 
eisen van FDA beoordeeld. Heeft 
checklist (staat meestal in ToR) 
uiteindelijk geresulteerd in een 
beoordeeld 
conflict met de verliezende partij. 
Deze heeft een rechtszaak 
aangespannen tegen de 
aanbesteding is in beroep gegaan 
tot aan de Hoge Raad en treeft 
uiteindelijk verloren. Hieruit kan 
mede geconcludeerd worden dat 
de aanbesteding binnen de 
procedure regels en de wettelijké 
kaders is verlopen. 

•.•«,_, •q j? —a5 èjca ;•=L7 2. 
complexe project veel vertraging gekend en is tot op heden het project niet formeel beëindigd. De tweede fase is niet 
gestart. 
Kort nadat de afvalverwerkingsinstallatie in gebruik genomen is genomen heeft het management dat gedurende de• 
aanvraag en uitvoering van het project een andere functie gekregen. De noodzakelijke organisatorische inbedding van 
in gebruik name van technologisch geavanceerde installaties vraagt aandacht van het management en is deels 
bepalend voor het succes. Door de politieke wisseling, de wijzigingen in het management heeft onzes inziens de 
implementatie en nazorg te weinig aandacht gekregen om de installatie zodanig in gebruik te nemen op een 
acceptabele wijze. 
Leerpunten: 
• Ten behoeve van bevorderen van duurzaamheid zou een maatregel zoals een anti-speculanten maatregel bij 
huizenbouw wellicht een positief effect kunnen hebben. Waarbij de overheid verplicht wordt de deliverables 
voor een bepaalde periode in gebruik te nemen_ Bron ; J, FDA.

6••.i••"•.2F ebz8 1 
F 
Directievoerde •' . heeft een evaluatie gedaan van het project t.b.v. procesverbaal van oplevering. Er zijn 2 
rapporten beschikbaar die vermelden dat er opgeleverd is conform overeenkomst. 
Minister Wever heeft de eerste procesverbalen ondertekend. 
Na oplevering is er tevens een Letter of Intent voor fase 2 ondertekend waarin vereist werd dat er een evaluatie zou 
plaatsvinden. 
s-r.2-f 
Na oplevering in 2009 is een projectmanager va nog on site gebleven. 
Huidige status: rechtszaak is gaande tussen leverancie en land Aruba 
Land Aruba ondertekent Proces verbaal voor levering niet, aangezien zij van mening is dat levering niet nagekomen 
conform de voorwaarden, met name de eis omtrent de fluff; 50% van de input moest na verwerking niet naar de 
stortplaats gebracht moeten worden maar moest van goede kwaliteit zijn om bijvoorbeeld als vulling te dienen voor 
groeven of zelfs als compost te kunnen worden verwerkt dat voldoet aan de EPA conform VS normen. 
De huidige minister heeft de afvalverwerking gesloten, nadien zijn er nog meer onderdelen van een aantal machines 
verdwenen. 
De rechter heeft in deze zaak gevraagd aan Land Aruba bewijzen te overleggen voor de aanklacht dat de machines 
niet voldoen aan de eis omtrent de fluff, het afvalproduct van de machines. 

fda 
foredo cesaroyo arut=3-a 
Fondo Desaroyo Aruba 
Voortgangsrapportage 
1 ste halfjaar 2012 

ais -;j  ;•; á ,Z ;á+ _ .,W a:_ - - -a - -e. 
.• ar s tr es .ï5 aa 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
I. Inleiding 
Het Bestuur van de stichting Fondo Desaroyo Aruba (" FDA") biedt hierbij met 
genoegen aan de voortgangsrapportage over de tweede ( V) helft van 2012. 
Voortgangsrapportage projecten over 1` helft 2012 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 17 augustus 2012 
2 

_ r 
= r ise [:• • -- • S•f •;C — -Ó - • 
.-. •e•• r' •: • W c 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA 
Sector : Duurzaam Economische Ontwikkeling 
MJP 2001-2005 
Ontwikkelingsdoelstelling Programmadoelstelling 
Het voeren van een geintegreerd De verbetering van de 
beleid dat de grondslag vormt voor milieukwaliteit door de oplossing / 
het behouden en consolideren van de beheersing van een aantal van de 
economische ontwikkeling teneinde gesignaleerde problemen die een 
hiervan een duurzaam karakter te bedreiging voor het milieu vormen. 
geven, alsmede mogelijkheden te 
scheppen voor nieuwe 
ontwikkelingen in harmonie met het 
milieu. 
Nieuwe Programmadoelstelling Programmaresultaat specifiek voor 
specifiek voor afvolwaterstructuurplan: Afvalwaterstructuurplan: 
Het afvalwaterstructuurplan heeft 1. Het rioolafvalwater afkomstig 
tot doel het opheffen van alle uit de gebieden Seroe 
rioolafvalwater-lozingen in zee en Colorado, Zeewijk, Cura Cabai 
op andere openbare plaatsen en en Cas Paloma wat direct in zee 
tevens het stimuleren van het gestort werd, wordt nu middels 
gebruik van gezuiverd en ge- een 
desinfecteerd afvalwater. rioolwaterzuiveringsinstallatie 
Is aangepast en opgenomen in (rwzi) gezuiverd en hergebruikt 
jaarprogramma 2002-2003 
voor irrigatie of wordt in zee 
gestort. 
2. De Capaciteit van het RWZI 
Bubali is minstens tot 2010 
afgestemd op de hoeveelheid 
aangevoerd afvalwater en er 
wordt meer irrigatiewater 
geproduceerd. 
3. De DOW reactietijd op 
overstortingsincidenten van 
afvalwater uit het 
rioleringsstelsel in openbare 
plaatsen is tot 1 dag 
gereduceerd. 
Programmaresultaat specifiek voor 
Afvalverwerking 
1. De grond onder en rondom 
de verwerkingsplaats wordt 
niet verder vervuild. 
2. De kwaliteit van de lucht bij 
het Parkietenbos voldoet aan 
de kwaliteitsnormen. 
3. De kwaliteit van het zeewater 
in het kustgebied bij 
Parkietenbos voldoet aan de 
Voortgangsrapportage projecten over 1° helft 2012 
gedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 17 augustus 2012 
3 

•2 Sa 4? 
c:. -,- •r c, c •a a 
FCINDO DESARUYO ARÍJBA fWDA) 
Budget programma 2tí00- 2003: 34.700.000 
Gër`aamde ,projëctkostèn: ^ 34.650.GM(p ájéctfasèn 2004 tfrn.2006)  
Het AWSP bestaat uit verschillende projecten. Tot op heden zijn de volgende projecten ►ngediend.bij de FDA: 
1. Aanleg van een nieuwe grotere Hoofdtranspordeiding in Oranjestad. 
Z Aanleg van Vet en Zandvangputten aan de RWZI-te Bubali 
3, . Actualisering prognoses afwater rapport_ 
4. -Aansluitirig.collecteurriolèrl ,ran Cas Paloma 1 Si«eon Antonio.aan dé RWZI Ge Bubá{i; 
5. Aanleg van _een nieuwe Hàofdtranspordeiding bij 'de .LGSmich.:Bivd: ter aansluiting„van` de wijken er ; 
Hotels op de RVVZI te Bubali - - _ 
6. Studiereis ter voorbereiding voor de Design & Build uitbreiding van de RWZI te Bubali en bouw van 2 
nieuwe RW7-Us te Parkietenbos en Zeewijk 
7. inhuur Consultants & Directievoering.voor de Design & Build bouw/ uitbreiding van de RVVZI's 
8. Design & Build uitbreiding van de RWZI te 9uba{i en bouw van 2 RWZ!'s te Parkietenbbs en Zeewijk 
9. Aanschaf vrachtwagens voor s{ibvervoer . 
10. Afronding RWZI project 
.I I. Afronding RWZI project (additioneel) 
12. Vergroting en sanering collecteurriool Oranjestad naar RWZI Bubali 
13. Hoofdregemvater afvoer Oranjestad: Onderdeel Concessielaan- Oude Schoolstraat — Zuidstraat -
Lagoen 
Projecten reeds beëindigd zijn opgenomen in de bijlage. 
f?eriode verslag Rapportage oxer { e heèlft.20 { 2 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Design & Build Uitbreidinig RWZI te Bubali en bouw van 
RWZI te Parkietenbos en te Zeewijk 
Doel van het project De renovatie en uitbreiding van de huidige RWZI te Bubá)i teneinde' 
de hoeveelheid afvalwater op een degelijke manier te kunnen 
verwerken en de bouw van 2 nieuwe RWZI — een te Parkietenbos. 
voor de vacuum trucks en_ een te Zeewijk voor , de verwerking van 
het afvalwater van deze wijken. 
Verplichtingennummer- 2 04-FDA4PA-037 
November 2004 
Datum van indiening 
Nummer bestek W+B Bestek ' 
Budget onderdeel in projectdossier 25.547. 100,00 — Uitvoeringsbegroting is. 26.149,000,00 
Daturri van goedkeuring van_ Bestuur 16 december 2004 
. Bédrag goedgekeurd ,_. - 
27.145.O00100• Uitvoeringsbegroting + 1 miljoenmarge ) 
-Status projéct Opgelevërd .. 
'Aanbescedingsvorm Op -uitnodiging met een MB•aanbësteed.opI1 ápnl 2005 vdor'dè 
technischë'Offerte (design) ets Op 28 april 20O5;.voór de financiële 
offerte (price proposal). Door de gespecialiseerde aard van het 
-werk Is geopteerd ' om i.p.v. een openbare_ aanbesteding 12 
gespecialiseerde bedrijvers uit te nodigen. 
`Regeísl bepalingen, Fidic 
Aatsbèstèdirsgsrésultaat 27i t 45:E1041,Q0; {gëgíintt Op`'s3' •iinï 2005 .aiän "A" Aruba 
Voortgangsropportagé.pr*aen over 1° h'á_2012 
_Bedragen In ~Gtenzij anders verrneld.en de uitgoven_ziln per 17 augustus 201`2 

' d !i• !k? • • . .  _ • f;f ' "G 5 . " S 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
mp 2006-2009 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Aanleg HTL Cura Cabai — RVVZI Zeewijk 
Doel van het project Aanleg van een 1600 m lange persleiding van Cura Cabai naar 
Zeewijk met bijbehorend pompgemaal 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-002 
Datum van indiening 16 januari 2008 
Nummer bestek DOW NR. 20-2007 
Budget onderdeel in projectdossier 1.229.298,52 
Datum van goedkeuring van Bestuur 22 februari 2008 
Bedrag goedgekeurd 1.352.228,38 
Status project In principe afgerond. DOW heeft echter niet alle werkzaamheden 
die verricht zijn tijdens de onderhoudstermijn goedgekeurd. Pas na 
deze goedkeuring, zal DOW de laatste fakturen indienen bij FDA 
ter betalingen het proces verbaal project beëindiging opstellen. 
Aanbestedingsvorm Openbaar 
Regels/ bepalingen UAV en UAR 
Aanbestedingsresultaat 1.270.000,00 
Bijzonderheden uitvoering 
100 werkbare werkdagen 
Uitvoeringsplanning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 12 december 2008 
Uitgaven 17 augustus 2012 1.224.678,60 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam 
Duurzaam economische ontwikkeling 
Vergroting en sanering collecteurriool Oranjestad naar 
RWZI Bubali 
Doel van het project 
Deze riolering vervoert het afvalwater van het gerioleerde deel van 
O'stad, een aantal buitenwijken en het afvalwater van de 'low-rise 
hotels' naar de RWZI Bubali. De riolering wordt vergroot door 
buizen ernaast te leggen. 
Verplichtingennummer 2009-FDA-PA-090 
Datum van indiening 9 december 2009 
Nummer bestek 
DOW NR. 30-2009 
Budget onderdeel in projectdossier 
1.873.000,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 9 februari 2010 
Bedrag goedgekeurd 2.060.300,00 ' 
Status project In uitvoering 
Aanbestedingsvorm Openbaar aanbesteding 
Regels/ bepalingen 
UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat 
1.876.509,00 aan N.V. Arubaanse Wegenbouw Maatschappij 
Bijzonderheden uitvoering 
Uitvoeringsplanning 120 werkbare dagen 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Startdatum is vastgesteld op 26 juli 2010. Verwachte opleverdatum 
1 februari 2011 
Uitgaven 17 augustus 2012 1.726.948,53 
Voortgangsrapportage projecten over l` hela 2012 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 17 augustus 2012 
7 

• 1:.c' .: N 
V.p^.i j— 4{r 
1=t s 'Vi C.:. A=, c_ tie 
FONDO DESAR:C3Y0 ARuBA_ffDÀ) 
De informatie van het. rapport actualisering van prognose ten behoeve .vai heCAWSP, (opgesteld in jaar. .2002) is . 
meegenomen in het bestek van Design Si-Build RWZI Zeewijk en Parkietenbos en het bestek vaan renovatie en 
uitbreiding" RWZi te" Bubali. In dit rapport .staat 'geactualiseerde'. informatie_ .óm~t dé te verwerken ' 
afvalwatercapaciteit'in het jaar 2010. Conform .recente informatie verkregen van de AIO BANK N.V. zal er iri de 
omgeving van Bubali in totaal 2147 "condominiurns" gebouwd , worm. (ontwikkelingen 2006-2007): In het 
bovenvermelde rapport omtrent de te verwerken afvalwatercapaeiteit z jn'deze.'condoPniniums` niet verwerkt' 
Dit kan als gevolg hebben dat de uitgebreide RVVZI Bubali in het jaar-20 0 niet voldoende capaciteit heeft om het 
afvalwater van de omgeving te verwerken. 
Met betmkking tot de reactietijd van de DOW i.v^ ove~rfingsincidenten is gereduceerd. 
FDA heeft contact opgenomen met Dienst Openbare'Werken (DOW) en DOW heeft geinformeerd dat zij 
inderdaad een reductie heeft gezien van overstortingsincidenten.'Tot lieden heeft FDAgeen additionele informatie 
ontvangen van DOW. 
-,r•ji c•v41••ti F•:G•átu3 n 
Budget programma 2000- 2005: 30.000.000 
Geraamde projectkosten: 30.000.000 
Het afvalverwerkingproject bestaat uit verschillende projecten. (Bouw/ directievoering een MER Rapport) Tot 
op heden zijn 4 projecten ingediend bij de FDA: . 
1. RFP Design & Build Waste Management Facility te Parkietenbos. 
2. Environmental & Health Impact Assessment report — technisch rapport 11 is beëindigd. 
3. Directievoering afvalverwerking. 
4. Directievoering afvalverwerking II 
S. Onderzoek op SWMF 
Projecten reeds beëindigd zijn opgenomen in de bijlage 
MP 2W8=20S 
Periode verslag Ràpportage; over:- e hegt-2 :I 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling — Afvalverwerking 
Projectonderdeel RFP Design & Build Constructie 
Doel van het project Design & Build afvalverwerking. Gegadigden worden gevraagd hun 
oplossingen aan te bieden voor tier verwerken van de verschillende 
afvalstromen met ais prioriteit het verwerken'~ de huishoudelijke -
en commerciële afval. ter voorkoming van het ` vótsttirten van_ , de 
landfill bij Parkietenbos: 
Verplichtingennummer 
2004-FDA-PA-018 W RFP_ project' 
Datum van indiening 27 juli 2004 
Budget onderdeel in projectdossier 28.000.000.00 
Datum wan 'goedkeuring van Bestuur Het. Bestuur heeft áàngegeven : op- 30 ' e's 20C, . reid _ w,-,zijn 
goedkeuring',t+r geren voor "het , project-, indien aan " ëen lijst," van 
voorwaarden 'kant worden . voldáïn-. Dlrectfe heeft -deze - lijst ,y>gn 
voorwaarden, met B & i ën`fiéefr'ëdn, dwies d.d. 28 
september 2005 ingediend ''bij"'het`. Bestuur Bestuur heeft 11n 
vèrgaderïng d.á. ( 4 oktober"2005 , her adviës bespr'•ken' `en vari 
instructies voór-íièn. Directie,ti-è -'dé_.instr des verwerkt in" hét 
advies en, heeft„één".nieu•v advies,:ápgestét& d:iS:" 14 cikiobër.24tlSï_ 
Vóortgongsrópporcdge`projëctén 
Bedragen jii AWGYenzij arrders vërméid én de uifgaveri "zijn _per ï i•;aujjltistiis:•f•1,2 
.9' 

'• e á,e a+e - e - r am + _.• eze . 3 -  Z  - 
a -- -- • es le' •••• W'esd.e,. 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
afwachting beslissing regering m.b.t. fase 11 
Aanbestedingsvorm Op uitnodiging van 6 bedrijven. Er is een MB ontvangen voor het 
afwijken van een openbare aanbesteding. 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat 800.660, 00 aan HJC Engineering 
Extra krediet AWG 7.920,00 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name juli 2010 
Uitgaven 17 augustus 2012 766.91 1,00 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam Directievoering afvalverwerking II 
Doel van het project De verlenging van het inhuren van een consulent voor het 
uitvoeren van de directievoering bij de realisatie van het project van 
Duurzaam economische ontwikkeling — Afvalverwerking 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-046 
Datum van indiening 30 mei 2006 
Nummer bestek n.v.t. 
Budget onderdeel in projectdossier 
414.140,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 15 juni 2006 
Bedrag goedgekeurd 469.225,00 
Status project Goedgekeurd door Bestuur FDA 
Aanbestedingsvorm 
Direct uit de hand 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat HJC Engineering voor 390.000,00 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Juli 2010 
Uitgaven 17 augustus 2012 
360.393,33 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam 
Kosten opstarten afvalwerkingsfabriek 
Doel van het project 
Financiering van de kosten van de adviseur en deskundige t.b.v. het 
opstarten van de afvalwerkingsfabriek 
Verplichtingennummer 
2012-FDA-PA-008 
Datum van indiening 
10 februari 2012 
Nummer bestek n.v.t. 
Budget onderdeel in projectdossier 296.340,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 9 maart 2012 
Bedrag goedgekeurd 296.340,00 
Status project 
In uitvoering 
Aanbestedingsvorm 
Middels Ministeriële Beschikking 
Regels/ bepalingen 
UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat 
PIB VOOR 200.700,00 en Ficner voor 68.700,00 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name Augustus 2012 
Uitgaven 17 augustus 2012 50.175,00 
Voortgangsrapportage projecten over l' helft 2012 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 17 augustus 2012 
11 

" D Gi! y :' •.w - x •.• a.. - • - • -r 
6'. Y' Y dé. aS Y d.• Y Y' Y' !Y' aS sS 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
Bedrag goedgekeurd 
Status project Ingetrokken door dienst 
Aanbestedingsvorm 
Regels/ bepalingen 
UAR/ UAV 
Aanbestedi ngsresultaat 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 17 augustus 2012 0,00 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam Produceren en verspreiden/plaatsen krantenadvertentie, 
folders en posters t.b.v. project voorlichting DEO 
Doel van het project 
Het produceren en verspreiden/plaatsen krantenadvertentie, folders 
en posters t b.v. project voorlichting DEO 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-014 
Datum van indiening 
28 december 2007 
Nummer bestek n.v.t. 
Budget onderdeel in projectdossier 219.010,00 
Datum van goedkeuring van Directie 6 maart 2009 
Bedrag goedgekeurd 219.010,00 
Status project In uitvoering 
Bijzonderheden voorbereiding 
Aanbestedingsvorm Openbare aanbesteding 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat Gegund aan Stradius voor AWG 194.108,00 
Bijzonderheden uitvoering 
Uitvoeringsplanning 
30 maanden. Aanvangsdatum 15 oktober 2010 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 15 april 2013 
Uitgaven 17 augustus 2012 
1 15.619,39 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam 
Produceren uitzenden tv spots voor hotels t.b.v. project 
voorlichting DEO 
Doel van het project 
Het produceren uitzenden tv spots voor hotels t.b.v. project 
voorlichting DEO 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-015 
Datum van indiening 28 december 2007 
Nummer bestek n.v.t 
Budget onderdeel in projectdossier 241.274,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
23 juli 2009 
Bedrag goedgekeurd 
241.274,00 
In uitvoering 
Status project 
Bijzonderheden voorbereiding 
Aanbestedingsvorm Openbare anbesteding 
Voortgangsrapportage projecten over l' helft 2012 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 17 augustus 2012 
13 

.mb 1! "V' CS GL V CS C Y !/ — G d !• 
FONDO DESAROYO ARUBA (FDA) 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
Bedrag goedgekeurd 
Status project Aangehouden door dienst. 
Aanbestedingsvorm 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 17 augustus 2012 0.00 
MDIP 2006-2009 
Periode verslag Rapportage over Ie helft 2012 
Duurzaam economische ontwikkeling — Kustbeheer en 
Projectnaam 
verbetering stranden 
Kwaliteitsverbetering strand te Baby Beach — fase 1 
Infrastructurele verbetering en het aanbrengen van een deel van het 
Doel van het project 
nieuw plantsoen aan het strand te Baby Beach 
2008-FDA-PA-008 
Verplichtingennummer 
3 november 2006. Is daarna ingetrokken om herzien te worden en 
Datum van indiening 
is opnieuw ingediend op 15 januari 2008. 
Nummer bestek Bestek DOW nr. 19, dj 2006 
897.342,76 
Budget onderdeel in projectdossier 
4 maart 2008 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
Bedrag goedgekeurd 1.024.350,83 
Status project Afgerond. In afwachting van proces verbaal 
Aanbestedingsvorm Openbare aanbesteding 
Regels/ bepalingen UAR/ UAV 
Aanbestedingsresultaat Gegund aan Arubaanse Wegenbouw N.V. voor 890.790,00 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name Beëindigd. In afwachting proces verbaal beeindiging 
855.260,15 
Uitgaven 17 augustus 2012 
Periode verslag Rapportage over Ie helft 2012 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling — Kustbeheer en 
verbetering stranden 
Kwaliteitsverbetering strand te Arashi — fase 1 
Doel van het project 
Infrastructurele verbetering en het aanbrengen van een deel van het 
nieuwe plantsoen aan het strand te Arashi 
Verplichtingennummer 2008-FDA-PA-006 
Datum van indiening 3 november 2006. Is daarna ingetrokken om herzien te worden en 
is opnieuw ingediend op 15 januari 2008. 
Nummer bestek TOR 
Budget onderdeel in projectdossier 744.478,94 
Datum van goedkeuring van Bestuur 18 februari 2008 
Bedrag goedgekeurd 818.926,89 
Voortgangsrapportage projecten over 1` helft 2012 
Bedragen in AWG tenzij anders vermeld en de uitgaven zijn per 17 augustus 2012 
15 

iee ' =!  .,u - c- 2 + i;9 rea í6- - '-D 
• Y' V' •> C6 Y' !• •d Y V" M d -_ • 
fda 
áorlcio dcsaroyo arum
13 
Saldi van het Fonds 

- '•a ' • - 9 •:• • a:e e e .t • • 
fda 
Farado dasaroyo aruba 
14 
Bijlage 

!s — l•- _ •. ._, lY' u- - aS' 'Y `!+' L 1 4J• 
opgelopen. 
Uitgaven 17 augustus 2012 474.135,60 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam AWSP — duurzaam economische ontwikkeling 
Projectonderdeel Actualisering van prognoses ten behoeve van het 
AWSP 
Doel van het project Het inhuren van een consulent voor het actualiseren van de 
hoeveelheden afvalwater welke verwerkt dient te worden. 
Dit is noodzakelijk alvorens men overgaat tot de 
voorbereiding en besteksgereed maken van de vervolgfasen 
van het AWSP. 
Verplichtingennummer 2002-FDA-PA-003 
Datum van indiening 10 juni 2002 
Nummer bestek TOR 
Budget onderdeel in projectdossier 
Bedrag goedgekeurd 70.000,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 13 augustus 2002 
Beëindigd 
Status project 
Aanbestedingsvorm Direct aan CEC met een Ministeriële Beschikking gezien zij de 
consulent zijn die tezamen met Witteveen & Bos het AWSP 
in 1997 heeft opgesteld. 
Regels/ bepalingen RVOI Ned. '87 
Aanbestedingsresultaat US$ 32.440,00 (gegund op 22 augustus 2002 aan Civil 
Engineering Caribbean — CEC ) 
Uitvoeringsplanning Het project heeft een vertraging van 40 dagen opgelopen. 
Uitgaven 17 augustus 2012 58.392, 00 
Periode verslag Rapportage over Ie helft 2012 
Projectnaam AWSP — duurzaam economische ontwikkeling 
Projectonderdeel Aansluiting Simeon Antonio ! Cas Paloma op 
collecteurriool 1 
Doel van het project Het afvalwater van deze wijken zal niet meer in zee worden 
geloosd. Het collecteurriool is aangesloten aan de 
Hoofdtransportleiding van de RWZI te Bubali. 
Verplichtingennummer 2002-FDA-PA-010 
Datum van indiening 15 oktober 2002 
Nummer bestek 
DOW nr. 27-2002/ Geru 10-1998 
Budget onderdeel in projectdossier 860.000 
Datum van goedkeuring van Bestuur 11 november 2002 
Bedrag goedgekeurd 910.458, 15 — Uitvoeringsbegroting 
Beëindigd 
Status project 
Aanbestedingsvorm 
Openbaar op 13 december 2002 
Regels/ bepalingen UAR 1986 NL en UAV 1 989N 
Aanbestedingsresultaat 695.219,80 (gegund op 20 december 2002 aan General 
Construction & Excavations N.V.) 
Bijzonderheden uitvoering Er is een aanzienlijke vertraging opgetreden door de financiële 
toestand van aannemer. De werkzaamheden zijn gestart op 20 
januari 2003 en project is pas op 10 juni 2005 opgeleverd. Er 
is een meerwerk verzoek ingediend voor een bedrag van 
120.682,25 welk door het Bestuur is gehonoreerd. Er is.een 
tweede verzoek voor meerwerk' ingediend voor een bedrag 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten Ie helft 2012 
2 

e 
-2 as Ars w .• LIS - m !' a 9 r Q,a .• -a . Lr d 7•g ♦f 9<C • L xr • ar z-v 
Periode verslag Rapportage over Ie helft 2012 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Inhuur consultant t.b.v. RWZI project 
Doel van het project Het inhuren van een consultant t.b.v, de 
voorbereidingswerkzaamheden en directievoering bij de bouw 
nieuwe rioolwaterzuiveringsinstallaties ( RWZI's) en de 
uitbreiding en renovatie van de bestaande RWZI te Bubali. 
Verplichtingennummer 2004-FDA-PA-016 
juni 2004 
Datum van indiening 
Nummer bestek TOR 
Budget onderdeel in projectdossier 1.260.000,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 2 juli 2004 
Bedrag goedgekeurd 
1.386.000,00 
Status project Beëindigd 
Aanbestedingsvorm Op uitnodiging met een MB aanbesteed op 30 juli 2004. Door 
de gespecialiseerde aard van het adviseurswerk is geopteerd 
om i.p.v. een openbare aanbesteding 5 gespecialiseerde 
bedrijven uit te nodigen. 
Regels/ bepalingen UAR 1986 NL en UAV 1 989N en Fidic 
Aanbestedingsresultaat 1.155.300,00 (gegund op 23 augustus 2004 aan Witteveen en 
Bos ) Er is ook een meerwerk verzoek ingediend voor 
grondonderzoek voor een bedrag van 70.000,00 welke ook 
door het Bestuur is goedgekeurd. Er is een tweede en derde 
meerwerk verzoek ingediend respectievelijk voor een bedrag 
van 42.725,00 en 200.000,00 voor extra 
advieswerkzaamheden. Daarna is er een vierde 
meerwerkverzoek ingediend voor een bedrag van 
AWG 124,521 voor extra advieswerkzaamheden. De extra 
advieswerkzaamheden zijn voor werkelijk gemaakte uren voor 
extra controle van design. Dit door verschil in interpretatie 
van Design and Build tussen Witteveen en Bos en aannemer. 
Er is een stelpost voor Inspectie van Equipment voor AWG 
35.000,00 en een stelpost voor de Onderhoudsperiode voor 
AWG 80.000,00. 
Bijzonderheden uitvoering 
De werkzaamheden zijn gestart op 23 augustus 2004. Het 
D&B project is echter nog in uitvoering, aangezien er 
vertraging is opgelopen, maar de adviseurswerkzaamheden zijn 
overgenomen door DOW. 
Uitvoeringsplanning Advieswerk Bubali is eind maart 2007 opgeleverd. De uitvoering van 
RWZI Zeewijk is officieel in februari 2007 gestart (was enorm 
vertraagd vnl. • door wijziging in keuze van terrein en 
problemen voor het verkrijgen van werkvergunningen). DOW 
heeft de directievoering overgenomen op 1 februari 2007, met 
nog gedeeltelijke ondersteuning door WiBo t/m de oplevering 
van Parkietenbos (in mei 07). 
Uitvoeringsplanning Directievoering 
Was vertraagd 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Bubali, opgeleverd, eind maart 2007 
Parkietenbos, opgeleverd 20 juni 2007 
Zeewijk, verwachte oplevering 28 november 2008 
Uitgaven 17 augustus 2012 
1.742.766,73 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten Ie helft 2012 
4 

—'D 
- D tl,0 O,M - O - E Q<Q -d -  ,i @,G tletl ..G 6d=' D 
ATvallverwarking 
Ongediend Frojjectdossier 
Budget programma 2000- 2005: 30.000.000 
30.000.000 
Geraamde projectkosten: 
Rapportage over Ie helft 2012 
Periode verslag 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling — 
Afvalverwerking 
Projectonderdeel Environmental & Health Impact Assessment report 
(MER) 
Doel van het project Boringen en MER-rapport 
2005-FDA-PA-053 
Verplichtingennummer 
5 oktober 2005 
Datum van indiening 
Budget onderdeel in projectdossier 60.000,00 — alleen 1 onderdeel. 
Datum van goedkeuring van Bestuur 21 februari 2006 
Bedrag goedgekeurd 145.000,00 
Beëindigd 
Status project 
Op uitnodiging met MB 2 bedrijven waren uitgenodigd. 
Aanbestedingsvorm 
Regels/ bepalingen Fidic — met Arubaanse recht 
Aanbestedingsresultaat 145.000, 00 Gegund aan Curgao Milieuadvies B.V. in maart 
2006 
Bijzonderheden uitvoering 
Uitvoeringsplanning 2 kalendermaanden 
Project is beëindigd. 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 17 augustus 2012 147,731.86 
Periode verslag Rapportage over Ie helft 2012 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling — 
Afvalverwerking 
Projectonderdeel Het inhuren van een deskundige voor het uitvoeren 
van een onderzoek op de Solid Waste Management 
Facility Parkietenbos 
Doel van het project Land Aruba wenst onderzoek uit te laten voeren m.b.t. het 
procedurele verloop van het SWMFP project, technische en 
juridische verificatie van het contract en de 
contractuitvoering, verificatie van de contractuele 
verplichtingen en de effectiviteit en efficiëntie van het 
Wastaway systeem 
Verplichtingennummer 2010-FDA-PA-031 
Datum van indiening 12 april 2010 
Budget onderdeel in projectdossier 21.600 
20 april 2010 
Datum van goedkeuring van PC 
Bedrag goedgekeurd 21.600 
Status project Beëindigd 
Aanbestedingsvorm Directe gunning middels MB 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat Maximaal AWG 21.600 gegund aan IV Caribbean N.V. op 16 
april 2010 
Bijzonderheden uitvoering 
Uitvoeringsplanning 3 weken na gunning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name Project is beëindigd. 
Uitgaven 17 augustus 2012 21.600 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten 1 e helft 2012 
6 

- • e,e me - e • e e,e -a _ :e áe am .á •,én . - ' s 
45 dagen, vertraagd zie bijzonderheden 
Uitvoeringsplanning 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 17 augustus 2012 99.999,01 
Periode verslag Rapportage over Ie helft 2012 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Monitoringsnetwerk Water- fase 2 
De aanschaf van apparatuur, de inrichting van het 
Doel van het project 
laboratorium voor het verrichten van de analyses, de aanschaf 
van chemicaliën en het verzenden voor testing. 
Verplichtingennummer 2005-FDA-PA-023 
Datum van indiening 16 mei 2005 
Nummer bestek TOR/ bestekken 
Budget onderdeel in projectdossier 242.000,00 voor Aanschaf apparatuur, inrichten laboratorium, 
aanschaf chemicaliën, verzenden van analyses, transportkosten 
en een post onvoorzien. 
27 juni 2005 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
265.953,00 (Uitvoeringsbegroting plus 10% marge) 
Bedrag goedgekeurd 
Status project Beëindigd 
Aanbestedingsvorm Conform de comptabiliteitsverordening op uitnodiging voor 
sommige onderdelen/ percelen of direct uit de hand voor 
andere onderdelen/ percelen. 
Regels/ bepalingen 
Aanbestedingsresultaat • 2005-FDA-PA-02311: Inrichting Laboratorium gegund voor 
18.381,50 aan Aruwood 
• 2005-FDA-PA-023/2: Voedingsmedia gegund voor 9.158,00 
aan Mediquip N.V. 
• 2005-FDA-PA-023/3: Verzending Chemische Analyse 
7.096,90. Deze is aan Vittens gegund. 
• 2005-FDA-PA-023/4: Aanschaf laptop gegund voor 9.060,00 
aan Boolchands Pessomal N.V. 
& aanschaf apparaturen voor monitoring 65.591,30 aan 
Biomedical International Corporation. 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
Uitgaven 17 augustus 2012 1 1 1.720,62 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Projectnaam Duurzaam economische ontwikkeling 
Monitoringsnetwerk Lucht- fase 2 
Doel van het project 
De aanschaf van instrumentarium en toebehoren voor 
(continu) luchtmonitoring t.b.v. het project 'Biento Fresco" 
Verplichtingennummer 
2006-FDA-PA-013 
Datum van indiening 7 juni 2006 
Nummer bestek TOR/ bestekken 
Budget onderdeel in projectdossier 439.884,63 
Datum van goedkeuring van Bestuur 14 januari 2007 
Bedrag goedgekeurd 544.793,97 
Status project Beëindigd 
Aanbestedingsvorm - Aanschaf van luchtmonitoringsapparatuur 350.000,00 (Op 
Uitnodiging) 
- Aanpassing/ huisvesting van de stationaire installatie 250,00 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten Ie helft 2012 
8 

' d 3. Q 9,2 ' ! - O C1l' : _ .G 9<e -E,4 - .a J-:, 9•- — - G 
- 2006-FDA-PA-013/9: Optionele kosten FAT AWG 6,025; 
,(beëindigd, betaald AWG 6,025); 
Bijzonderheden uitvoering Vertraagd gezien Dienst bezig is met metingfase. 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 3e kwartaal 2009 
Uitgaven 17 augustus 2012 554,336.36 
CID? 2006-2009 
Periode verslag Rapportage over 1 e helft 2012 
Mobiliteit; Onderzoek en implementatie 
Projectnaam 
Doel van het project 
Verplichtingennummer 
Datum van indiening 
Nummer bestek 
Budget onderdeel in projectdossier 1.292.800,00 
Datum van goedkeuring van Bestuur 
Bedrag goedgekeurd 
Is vervallen. 
Status project 
Aanbestedingsvorm 
Regels/ bepalingen 
Aan b e s ted i ngs res u 1 taat 
Bijzonderheden uitvoering 
Verwachte oplevering/ in gebruik name 
0,00 
Uitgaven 10 juli 2010 
Bijlage aan Voortgangsrapportage projecten I e helft 2012 
10 

TABLE OF CONTENTS 
Page Page 
PRESENTATION OF CERTAIN INFORMATION  1V EXTERNAL ECONOMY  51 
ENFORCEMENT OF CIVIL LIABILITIES   V PUBLIC FINANCE   61 
VÍ PUBLIC DEBT   71 
OFFICIAL STATEMENTS'  
FORWARD-LOOKING STATEMENTS  Vl THE MONETARY SYSTEM  81 
ADDITIONAL INFORMATION V11 DESCRIPTION OF THE NOTES  101 
SUMMARY  I PLAN OF DISTRIBUTION   117 
RISK FACTORS   10 TRANSFER RESTRICTIONS  121 
14 TAXATION  124 
USE OF PROCEEDS  
GOVERNMENT OF ARUBA  
15 VALIDITY OF THE NOTES   128 
THE ARUBAN ECONOMY  33 GENERAL INFORMATION  128 

06_ 
Addendum VI aan Protocol 
Addendum VI aan het Protocol van afspraken inzake de samenwerking 
tussen Aruba en Nederland vanaf het jaar 2000 d.d. 15 mei 2000 
tussen 
Het Land Aruba en 
De Staat der Nederlanden 
De ondergetekenden: 
Het Land Aruba, ten deze vertegenwoordigd door de minister van Algemene Zaken, mr. 
M.G. Eman en de minister van Financiën, Communicatie en Nutsbedrijven van Aruba, ing. 
M.E. de Meza, nader te noemen Aruba; 
De Staat der Nederlanden, ten deze vertegenwoordigd door de Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, dr. R.H.A. Plasterk, nader te noemen Nederland ; 
Gezamenlijk te noemen: partijen; 
OVERWEGENDE 
dat de beëindiging van het samenwerkingsbeleid onder beheer van de stichting Fonds 
Fondo Desaroyo Aruba (FDA) in februari 2012 door Nederland en Aruba is vastgesteld op 
31 december 2015; 
dat partijen streven naar volledige benutting van de beschikbare middelen van het fonds 
met inachtneming van de voor de besteding geldende voorwaarden en termijnen; 
dat partijen kennis hebben genomen van de eindconclusies uit het Evaluatierapport'FDA 
en meerjarenprogramma's; Evaluatie 2000 - 2012 door Deloitte Dutch Caribbean in 
oktober 2012 en naar aanleiding daarvan nadere afspraken wensen te maken; 
KOMEN OVEREEN 
1. dat Aruba zorg draagt voor de verdere professionalisering en kwaliteitsverbetering bij 
de voorbereiding en uitvoering van projecten. Aruba neemt daarbij de fatale data, 
zoals vastgelegd in het Meerjarenprogramma 2013-2015 in acht; 
2. dat in 2016 alle Meerjarenprogramma's in opdracht van de twee landen worden 
geëvalueerd. V66r 1 januari 2015 besluiten partijen over de nadere invulling van deze 
evaluatie; 
3. dat tot en met de afsluiting van FDA op 1 januari 2016 tweemaal per jaar een 
bestuurlijk overleg plaatsvindt waarin de voortgang en afronding van projecten e 
programma's wordt besproken. Deze overleggen worden voorbereid door d.- -11 
werkgroep Vervolgstappen na Evaluatie FDA, bestaande uit vertegenwoord.i! ;i . ip 
het Land Aruba, Nederland, het FDA-bestuur en AIB; l.z:  e 

FONDO DESAROYO ARUBA 
NOG IN TE DIENEN PROJECTEN 
April 24, 2013 
UJST VOOR BESPREKING 1 BESLISSING NUNISTERRAAD 
MEERJARENPROGRAMMA 2001-2005 
• 
Beslissing in Ministerraad 4 Juni 20 tik 
' Beleren ontvangen rara 
respectievelijke f Welsten of s " 
diensten mbt voorstel voor .,_ .•,,• - '. ^•, 
overheveling ten behoeve van ',a y0 ,. = t;Y•Tk ••3 °`Y. m.,y`f„ bti • _ .rom qM,s , 
- . • ' í - . ._ 
anders projecten of behouden Voorstel bestuur FDA in brief - r:; r.Y, r pw° 
' 
- = 
van deze middelen voor de 
Status per 24 April 2013 van aan Landen d.d. 13 december •'r, . sN ' °,b; ;;±' . • ' 
j 
DUURZAAM Nog in te dienen Ingediend reeds genoemde projecten nog In te dienen projecten 2012 _ ,, i„git, - • „ '•  T ,, •,,, _ ' 
ECONOMISCHE ONTWIKKEUNG ; " 
prolectdosfen In 2013 
Per 31 Dec 2012 
FDA adviseert die bedrag over te 
hevelen naar een nieuw o( -• Oïretitavelen;roor 
,' ,,•,, •.,  
i. r vel • , . V', - r,_ PrS' 
1 Voorllchtingsampagne DEO 620,000,00 - 620,000.00 actueler programma 
•-; , w ;•", sd21> Oé " Itshiii tla~get SODM 
• FDA adviseert dit bedrag over te 
hevelen naar een nieuw of - _ ,- `- Óverlroiéliin voor Pröleet 
2 Monitnringsnetwerk lucht 160,000.00 260,000.00 actueler programma -•••,y'' ., - .. -. +•+ '• , R;;,y y.; ^s';'•j °000:00; 1 dan est:dëslattsdlge'SODM 
CM~ van pkwt.-
800A00 OreAsavekss Vaar 
._ s ..-•r. 
,PiO. _•-u14na, 
FDA steunt de 
': s 's- . 
Minister Toerisme en Transport overhevelingsvetzoek van de €- s' •, • ° `• 4 •; A í: l , ter'°'•' - 14i•va•óaterftig'$vgndep'„ 
heeft aangegeven deze middelen Minister van Toerisme en van v = `' • • , ' • •• •` ' F 
át een bedras ven AWG- 
te willen raadplegen voor project Minister van infrastructuur voor - - 
- , - 50.000'otrvlsavekn vaor 
van Kustverbetering 1 Stranden • gebruik thv programma VDA hardwam en -
_ „ ._`. --: '• . ^r 
3 Mon~n sboelen 850,000.00 zie brief d.d. 2M juli 2012 850,000.00 Kustbeheer en Stranden t y,; • e+•'; "~' a,•. .. " d' rlé t • 850,000.00, soRtrara••' ,  
g • .:.'_ 
-; 'aC•llIR3lJ111001'. 
Prn-~ 
d Ksnikeinverbevering Su-a~ 150,000.00 150,000.00 
••,•I•50,000.00, hardure MS,~, . , 
TOTAAL 1,880,000.00 1,880,000.00 r' 0— '" d1- , 
ONDERWIJS 
Nog In te dienen Ingediend 
projectdosien In 2013 
Per 31 Dec 2012 
Directeur E% heeft middels brief 
d.d. 20 juli 2012 aangegeven het 
bedrag te willen behouden voor 
Overhevelen voor proJeet 
project no Beveiliging en Digitale lv•/r en 
5 EII beveiliging 1,000,000.00 Bibliotheek . 1,000,000.00 MaOerl" Sdsolen-  . 

11 Dir. Fin Aanschaf IBM í- series en database 800,000.00 
800,000.00 
.Aanhoudentap• ..  
Pm•amma Ohactla' , - 
Fhrortclén IT;seusitY:. k„ 
,IS Dir. Fn IT security Assessment + EDP audit 105,000.00 
105,000.00 
Ave•tt +.:Epp aídit'  , 
Op 27 April 2012 is brief 
ontvangen van Minister President 
voor het behouden van middelen 
op het programma voor de 
uitvoering van dit project Er is 
echter niet aangegeven nog is dá 
FDA adviseert dit bedrag over 
tot op heden bescikbaar, een te hevelen naar een nieuw of 
1► - - rrrrm vork 
16 OVT mining 
79'990.00 werkeljke kostenraming 790,990.00 actueler programma 
Opkldin0ett cm7r kdn8, ; 
FDA adviseert dit bedrag over 
:Overhevelen.voor 
te hevelen naar een nieuw of 
P4odsrt:to Artsba - plaag 
17 ICT Inrichten Centraal Beheer. DIA 
6S0,000.00 650,000.00 actueler programma 
Padua.,t ; , 
FDA adviseert dit bedrag over 
te hevelen naar een nieuw of 
Ovennevelen voor project 
19 ICT een loket functie 
1,000,000.00 1,000,000.00 actueler programma RAKA"f;me 11 
' 1,000,0OO.OD• 
Verzoek om dl te gebruiken voor RAKA (ase 11 
Op 27 April 2012 is brief 
Éan bèdragf vamAWG 
ontvangen van Minister President 700.000,• Aaanlwtaden oP . , 
voor het behouden van middelen progranarw roor 
op het programma voor de 
Progrunnta.lattegritek en 
uitvoering van dit project. Er is 
een badraa van AWG 
echter niet aangegeven noga dit 
FDA adviseert dit bedrag over 100.000 otrerlïesreut voor , 
tot op heden bescikbaar, een 
te hevelen naar een nieuw of VDA fna►dware ain 
20 Bewustvrordingprognamma Integriteit 800,000.00 werkeljke kostenraming 800,000.00 actueler programma 
saRw•arq,, 
Was van mjp 2000-2005 programma 
sector kwaliteit van bestuur 
TOTAAL 
12,591,018.6S 12.594,01&65 
9,857,127.00% 2;736,591.65
:t 
MEERJARENPROGRAMMA 2006-2009 
Kwaliteit van Bestuur Nog' 1n te dienen Ingediend 
projectdaders In 2013 
Per 31 Dec 2012 
r 

t * 
CM 
_ cr 
,•*`•.  •,•. •tD•laRMnti'. _ 
. '• ••' .}••::a'„•• •7 
. 
30 Serae Colorado lozing opheffing 1,713,040.00 
1,713,040.00 
• 1,713,040.00' - . _ . ,  s~ co~ Lozing 
Aushaiden voor 
•4 
,pragrartMin 
DOW . 
Yr 
áa 
31 Pos Chiquitn bring opheffen 415,040.00 
425,040.00 "*. 415,0•0 00. t' `y ` 
Pos C_It{qplto Lozins, 
Aardsogdelr roo► 
. - - - , • - . 
ht. 
.•:•IY', 
, -i..' peográttrttá' •w- ' 
s'cr• • . •y  
••+ 
•ti` CàOecetávrionl]defaae' 
' • ;`•• ' ° 
32 CoOecteurriool 2de fase O'snd • RWZI 8uèag 2,750,000.00 , . ' • . " ^.4ti "•  
2,750,000.00 . 1,7SO,000 00 O'sdd - RW2CI Buball ` 
4 ,. 
• a • .' -. . Aasdsasden,voor s 
'v,., ,- s:, 
.t •••  «: ' `•': • • 
t>+ e •y{ • .',• '. .r, ,'•:yp •"e: 
1 e•_vF+Y,_r,•w... f,?,i, "` •pgrZnN•l,l 
• , s DOYV. •'ia•  
,: • • . pl:. •-f.•YY.°L':rtaw 
•E*` "+ ' 
' " , ,•.F , ' • 3C 
37 Consuhanc7 162,400.00 
127,160.00 35,240.00 
`},•'i-`•a•.. .. Y.. .,. . 
„' C •! AMtllendN vOOr „• •c+ 
••.•`•;r,•.,.,;g, A.:•T.wG;.; 
i ,r"5,.,•;,4a ;,b" .r . , ;dt,+ K• ••  
p►opa•rrtiaDOW-. 
:s: , 
,. . :.- a . 
',a--•. " 4:•- ' 
wsÍllg•Ids"ósár•clrcídt 
34 Aanleg 2de SBR bij Parkktenbos 
2,072,000.00 2,072,000.00 . „ .  e.-•s;;- ;1,071i000;00, 
,Y : ^'•f,?,.; ,''' 'vS •,r,.t b1•íRY1rp;Puldabetlbos , ` ; 
;••.: ••••OUdeOvaar,^ 
, " Zl.  a .,,( + . r' r 
pro•raiirrsa DOW- 
35 Afdekken Skb buffer tank 840,000.00 840,000.00 afdeldaeitsllb bulferltinit.^ 
. ,000AO'   84 0. , ; •.• •U  . . . 
itAW.+.•:. , •.V`•tv•=.. Aoi1•IW:ddt-va0i • 
k h-'-r•fif:. „. «•• 
36 Ombouwen Slibindikker 336,000.00 
336,000.00 . - . 336,000.00. '.h4•.,•{; .• • . ,•: í',. , • ortÍbolsir,anslibind8dëer, . 
t TOTAAL 
12,641,410.00 5,465,401.69 
8,111,320:00 
. ,• _• . .. 
_ . . °•• 
. - . , •• , - ,t' 1 • - ' ,_ -. 
Onderwijs 
Nol in te dlenen Ingediend  , ` 
prn~alen In 2013 
Per 31 Dec 2012 • .. • - -  - • - • c • -- - - 
, .. . .., • v 
37 Duurnme voorvening wn mkddekn ten 
, 
.. 'r   i.•,•` ,  . ',,,,--v.1 `• . •r.t -: Ovatfimdd YOat;-" ;,,••., t 
• •'yà•r.'rr : - '%u+s`.`'j 
FDA adviseert dit bedrag over r;w'w '•4" '"è ,.`w•`7✓,' • Ondaitirijs,bsfiaíddHk ën , 
, te hevelen naar een nieuw of -  . . • •° - , • . _ • 
asdeítir{Js Ink~rucmieJe 
dienste wn het onderwïistaa0rekid 
3,500,000.00 9,635.36 3,490,364.64 actueler projnnKrn 
_   - _ . • 3,490.36!1•- p►Ognntit:s en projët:Èen  
38 Het Qeeren van de benodigde intrastrucmur 
..- . .- 
a •" ... , - L ., - -., - 
ter realisering van manpower td.v. het S°'"' ».rr•yg :';•• ' . , • .•. "• 
•,.,,, , ' „o::.a. . -f t 

46 Voorbereidingskosten 477,827.01 477,827.01 
i 
TOTAAL 477,827.01 
477,827.01 n'477,d27.01, 
I 
Onvoorzien Nog In te dienen Ingediend 
projectdoden 
In 2013 
Per 31 Dec 2012 
s 
f 
'BádreB van Afi.'1.000.000 
b•{k OP.Progra-o voor 
ottvoorrkn'en.bedrag van 
AL 11.470.298;97 wordt 
FDA adviseert dit bedrag over 
te hevelen naar een nieuw of ProBrarnrrta;•x ' __ 
47 Onvoorzien 2,470,298.97 2,470,298.97 actueler programnu 
TOTAAL 2,470,29A91 
2,470,298.97 1:000.000.00' 1,470,298.97 
Externe evaluatie 
Nog in te dienen Ingediend 
In 2013 
projecedaden 
7°.i-'. . 
 •11 
Per 31 Dec 2012 • • • ••••<• •• -• • •'•`• • • ' 
• . •' -. .  ._ .. _. .  
- -- , 
• 
FDA adviseert dit bedrag over Overite•eknv_ aor 
te hevelen naar een nieuw of ProBntruT!a , 
48 Externe evaluatie 300,000.00 300,000.00 actueler programma Wtjkva4e0etin8 
TOTAAL 300,000.00 
300,000.00 '300,000.0W 
I 
NSP 2008-2012 Nog In te dknen Ingediend :e A 
prejeadoden in 2013 
Per 31 bet 2012 
r 
~houden op p9ig— 
49 Verbetering KPA 4,215,651.35 1,376,029.46 2,839,621.89 
voor Verbaeain6-RPA 
Verbetering KPA Nog te beiprtken bezuiniging tbr 
project camarotoerkirt inden be~ akkoord 
goat met gebruik von Interest .00r een bedrog von 
Aa aiautida_n;g, programma 
50 Awg 1.5 ruilpen 
1,500,000.00 1,500,000.00 voor Verbeéering KPA  
Aardmaden op prop— 
voor Verbouwing 1A5iA 
51 Verbouwing IASA gebouw 400,000.00 400,000.00r
400,000.00 
DIMAS 

• 
- • . . , • ..x„.•• 
. . •,,• •. ••e•. , L.,`'- `AtfIIfO1M• N1' •'•....... -. 
73 VersvrkinjowJZ: 
1,500,000.00 1,500,000.00 
,  .• 1,500.00Q00.  , :   D111 py•• - 
R 
Aanlwud°e oP PiulTanr^a 
Yer•iaváigáor)< CeMro, 
74 Centro Dakota .Dàkota•.:. 
746,677.00 746,677.00 ' .• - 746;677.0W • ' ' a - 
• . - . .. ..._., .., ,. ,•••. -- ,.. . ``5'- .t .'x; . . •. . 
75 Centro Cokagdo 
1,790,000.00 1,790,000.00 
'g.'' ,. Sid•`r"'; •b:,' -• ' '',::ti. ., - •r , 
j . : Mti í•' 4 • ',4;d'i' ' 
C . • •• • ' 
^ • •;•• _ , OlIYOorlilfl I! $QbI1111[C 
~flHOCI ziel M.'. 
•,. ^:•, •1v ; r.Sr•• - '•,,i•.r !•✓• A-.•:'• 
•_ 1id•ii•j.•,1•,•á•i!
, . r•:i - . . .. { •-- . 8 ,o"r..  . 
`•,-u.• ,. r 1••.. " 
_ . , ' ' ,y Y•;• 
r'estllefaaateaa•ngen,; 
76 Onvoorden 
1,495,176.00 1,495,176.00 • " ;í->,.1,•95•17á00; , _ , - . -. .,. • irweerwerl4-ebc . 
. .K.. ,. •,. 
•.,..,, -.,,..,.._ r _ ,."•„ .. , 
_ •-' - - - 
- - - - 
* • 
TOTAAL NSP 
19,615,159.23 7,031,060.12 ;2,581,098.51 l o  ,  -'frl2;SQ1;091t.S••,S;i . • . ,: •_ •-- ,  , ,  , 
1 
PRODUCTO ARUBA Noe in te dienen Ingediend - 
projectdoders in 2013 
Per 31 Dec 2012 • ' - - • _• -' -. _- . - _ - -- - -. _ _ 
e,'.<r ' . tA +,i , : s. :. 
4}.' , • - '.•' AtIdS• +,R80 p►opamen=' . 
11COY het pnojeel: van  
77 Restaurade &nnenstad en Omtednj 
1,892,641.74 635,567.00 1,257,077.74 . _ .l'. • ' 1',2b7;071.71 Wdeame'Pkai'„ •- • 
78 Centro Historico - - , 
79 UitvoerinsSchuttestrat 
751,124.00 751,124.00 
AQdIMIÓIn 1100t PfOdUCiD 
F. ,• Y •• • ' { 
• •'.{ :,•*. ," : s " • A"= SómNkoha.Civk+ 
. 
. -.. 
5Mna - P.oieccvan 
80 San Nicoiaas Civic Spine 10,219,252.00 
2,646,024.62  -, . . • CvítNal V'llkiga• ' . 
,,.  
Vestigen van Camavahmuseum 4,952,050.38 
Carnival Yfllaae 
Afronden Vilhte Fase 2 voor A0. 2-621.177 , 2,621,177.00 "-^ - " - - _ `• •` -'-• ' • +ë 1 . , , , 
Ontwikekn toerisdsche attracties 
; - - .•. . , 
. , . ' . • . , . , .. 

08 
PROJECT PARADIGM 
Providing building tools for sustainable development worldwide 
Collaborative Research - ICT for development - Governance -
•{,••••N'. k • • ••• 
Treaties Monitoring 
   •71•••  ORS 
TI: +297 568 5908, Email: core_rainbowwarriors@yahoo.com 
' • JINTERNATIONAL www.rainbowwarriors.net 
PO Box 1154, Oranjestad, Aruba, Dutch Caribbean 
VOORSTELLEN VOOR EEN BELEID VOOR AFVALBEHEER EN -VERWERKING OP  
ARUBA EN DAARMEE SAMENHANGENDE SCENARIOS VOOR DE VUILNISSTORT TE  
PARKIETENBOS.  
Afgestemd op het beleid voor duurzame ontwikkeling conform de 2014 Samoa Pathway 
for Sustainable Development for SIDS en de doelstellingen en doelen van de 2030 
Agenda for Sustainable Development der Verenigde Naties 
Il i 
Een rapport gemaakt in opdracht van Stichting Parkietenbos 
Mei 2016 
(c) 2016 Milton Ponson-Stichting Rainbow Warriors Core 

HOOFDSTUK 1 
AFVALBEHEER EN -VERWERKING EN DE DAARMEE SAMENHANGENDE ASPECTEN  
VAN MILIEUBEHEER EN VOLKSGEZONDHEID ALS COMPONENTEN VAN EEN  
INTEGRAAL BELEID VOOR DUURZAME ONTWIKKELING  
1.1 INTRODUCTIE 
AFVALBEHEER EN -VERWERKING ALS COMPONENTEN VAN EEN INTEGRAAL BELEID 
VOOR DUURZAME ONTWIKKELING IN KLEINE EILANDSTATEN, ALGEMEEN 
AANVAARDE PRINCIPES EN RICHTLIJNEN VAN DE VERENIGDE NATIES 
Afvalbeheer en -verwerking vormen een onderdeel van de component milieubeleid van het integraal 
beleid voor duurzame ontwikkeling. 
Duurzame ontwikkeling werd voor het eerst formeel gedefinieerd door de Verenigde Naties in het 
rapport "Our Common Future" van de World Commission on Environment and Development, welke 
commissie werd voorgezeten door de Noorse premier Gro Harlem Brundtland, en welke door de UN 
General Assembly in 1983 werd verzocht een lange termijn agenda voor actie op te stellen. 
In dit rapport werd duurzame ontwikkeling gedefinieerd als "to meet today's needs without 
threatening the ability of future generations to meet their own needs". 
Duurzame ontwikkeling gebaseerd op de drie dimensies economisch, sociaal en ecologisch werd 
voor het eerst uitgewerkt tijdens de UN Conference on Environment and Development ( UNCED), 
gehouden van 3 tot en met 14 juni 1992 in Rio de Janeiro, Brazilie. Daar werden de Verklaring van 
Rio met 27 beginselen en het draaiboek voor uitwerking van duurzame ontwikkeling, Agenda 21 [ 1], 
aangenomen. 
Van groot belang is het nieuwe paradigma voor deelname in de besluitvorming voor duurzame 
ontwikkeling door alle belanghebbende partijen. 
Deze "community participation of stakeholders in decision-making on sustainable development" is 
vastgelegd in Agenda 21 in Section III: Strengthening the Role of Major Groups in tien hoofdstukken, 
waarin de belangengroepen en de structuur voor een nationale dialoog voor duurzame ontwikkeling 
de revue passeren. 
De Major Groups zijn: ( 1) Vrouwen, (2) Kinderen en Jeugd, (3) Inheemse volkeren en 
Gemeenschappen, (4) NGO's, (5) Lokale Autoriteiten, (6) Werknemers en Vakbonden, (7) 
Bedrijfsleven en Industrie, (8) Wetenschappelijke en Technologische Gemeenschap en (9) 
Landbouwers, Veetelers en Vissers. 
Van 25 april t/m 4 mei 1994 werd te Barbados de Global Conference on the Sustainable 
Development of Small Island Developing States (SIDS, Ned: kleine eilandstaten) gehouden, en werd 
het Barbados Programme of Action for Sustainable Development of Small Island Developing States 
aangenomen [2]. 
Dit document levert in Hoofdstuk III, The Management of Wastes in de paragrafen 21 tot en met 24 
achtereenvolgens de volgende opsomming van typerende problemen en kenmerken: 
(1) afvalbeheer en -verwerking in kleine eilandstaten karakteriseren zich vaak door een slecht 
inzicht in en controle op afvalstromen 
(2) import van goederen en produkten verhogen het volume van afvalstromen 
(3) afval vormt een sterk beperkende factor voor duurzame ontwikkeling door de veroorzaakte 
verontreiniging van land en (kust)wateren 

In het deel van dit document getiteld Management of chemicals and waste, including hazardous 
waste, paragrafen 70 en 71 worden een aantal zaken nog verder uitgewerkt. 
(17) de noodzaak voor een adekwaat beheer van chemische stoffen, qua aspecten voor de 
gezondheid en afvalbeheer en -verwerking hiervan 
(18) derhalve is het van groot belang voor het afvalbeheer en -verwerking van afval en 
chemische afvalstoffen om internationale technische samenwerking in het kader van het 
Verdrag van Basel verder uit te diepen en uit te breiden, nationale, regionale en 
internationale mechanismen te versterken voor beheer van afval, inclusief chemisch afval 
en gevaarlijke stoffen, afval van scheepvaart en luchtvaart, en mariene plastic afval, alsook 
de uitbreiding van de geografische reikwijdte van oil spill contingency plans te 
bewerkstelligen 
(19) de bevordering van de deelname door kleine eilandstaten in multilaterale milieuverdragen 
en overeenkomsten betreffende afval en chemische stoffen, met inbegrip van de technische 
en andersoortige ondersteuning van implementatie van o.a. de Globally Harmonized 
System of the Classification and Labeling of Chemicals and the Strategic Approach to 
International Chemicals Management 
(20) het faciliteren van een verbeterde toegang tot bestaande capaciteit versterkende 
programmas, zoals gespecificeerd door de International Health Regulations van de World 
Health Organization, welke de noodzaak aanduiden voor de versterking van het beheer van 
specifieke risico's, inclusief controle programmas voor chemische en andere toxische 
milieu incidenten en ongelukken 
(21) de implementatie van het terugdringen, hergebruik, recycling en terugname van afval in 
overeenstemming met nationale capaciteiten en prioriteiten onder andere door de 
versterking van capaciteit en de toepassing van milieugeschikte technologieen. 
In 2015 liep de periode voor de realisatie van de Millennium Doelstellingen voor Duurzame 
Ontwikkeling af en nam de General Assembly van de Verenigde Naties in september van hetzelfde 
jaar unaniem de 2030 Agenda for Sustainable Development aan welke niet minder dan 17 
specifieke doelstellingen en 169 concrete doelen ( Sustainable Development Goals-SDGs) bevat [5]. 
Aangezien de Millennium Development Goals op Aruba nooit formeel zijn uitgewerkt en verwerkt in 
het beleid voor duurzame ontwikkeling, of de economische, sociale en ecologische dimensies 
daarvan, kunnen deze derhalve buiten beschouwing blijven. 
Uit Transforming Our World: the 2030 Agenda for Sustainable Development zijn de volgende doelen 
van toepassing op afvalbeheer en -verwerking: 
Goal 3. Ensure healthy lives and promote well-being for all at all ages 
3.9. By 2030, substantially reduce the number of deaths and illnesses from hazardous chemicals and 
air, water and soil pollution and contamination 
Goal 6. Ensure availability and sustainable management of water and sanitation for all 
6.3. By 2030, improve water quality by reducing pollution, eliminating dumping and minimizing 
release of hazardous chemicals and materials, halving the proportion of untreated wastewater 
and substantially increasing recycling and safe reuse globally 
6.a. By 2030, expand international cooperation and capacity building support to developing countries 
in water and sanitation related activities and programmes, including water harvesting, 
desalination, water efficiency, wastewater treatment, recycling and reuse technologies 
Goal 9. Build resilient infrastructure, promote inclusive and sustainable industrialization and foster 
innovation 

In hetzelfde jaar nam ook Accion Ambiental deel aan de Barbados Conferentie, waarvoor speciaal 
een rapport werd geproduceerd [13]. 
In 1996 liet Directie VROM een bodemkwaliteitsonderzoek voor de stort te Parkietenbos uitvoeren 
door Haskoning[14] en publiceerde Directie VROM het rapport Ondernemend afvalverwerken. Het 
eerste integraal afvalstoffenplan [15]. 
Twee jaar later volgde een saneringonderzoek eveneens uitgevoerd door Haskoning in opdracht van 
Directie VROM [16] en voerde Directie VROM zelf een onderzoek naar een alternatieve locatie voor 
de stort te Parkietenbos uit [ 17]. 
Vanaf 1998 begon de regering uit te zien naar een alternatieve locatie voor Parkietenbos en trachtte 
het Land Aruba de gedoogde illegale stort te Palo Marga te converteren in een nieuwe (tweede) 
stortlocatie. 
In 1999 werd gepoogd via Greenline Milieu een Nederlandse ondernemer binnen te halen om 
SERLIMAR in te lijven en een vuilverbrandingsinstallatie op te zetten [18]. 
Via Greenpeace Nederland werd alarm geslagen en bleek de Nederlandse ondernemer in 
Nederland door waste broker activiteiten en een subsidieaanvraag voor een MOBIELE incinerator 
voor insecticiden en andere hazardous waste voor operatie in Polen de intense aandacht van de 
sectie voor milieumisdrijven van justitie te hebben getrokken. 
Het Greenline Milieu avontuur op Aruba stierf een stille dood. 
In 1999 begonnen nieuwe beleidsplannen van de overheid vaste vorm te krijgen. In april 1999 
verscheen het rapport Waste Management Aruba 2000 [19] van de Commissie Lacle en in mei 2000 
werd Aruba Bunita NV opgezet. 
Reeds in 1999 bleek de opzet van Aruba Bunita een variant op de Greenline Milieu opzet te zijn, 
getuige een persbericht dat verscheen in Aruba Today, Aruba Bunita NV ready to start developing a 
sustainable and beautiful island. In dit bericht staat letterlijk "specified hazardous waste will be 
incinerated and other hazardous waste will be stored at the integrated solid waste facility" [20]. 
Op het moment dat het Land Aruba de zaak formeel begon aan te pakken via een hoorzitting voor 
een MER voor een nieuwe stortlocatie te Palo Marga ontstond vanuit het maatschappelijk veld grote 
weerstand hiertegen [21, 22]. 
En na het verschijnen van het MER rapport [23] distantieerde de Directeur VROM zich van de 
stortlocatie [24]. 
Met de publicatie van de bevindingen van de Procureur-Generaal dat Aruba Bunita in strijd met de 
wet had gehandeld en de Comptabiliteitsverordening was overtreden, was het lot van Aruba Bunita 
bezegeld en de stortlocatie te Palo Marga definitief van de baan. 
Na het aantreden van een nieuwe MEP regering in 2001 werd het roer omgegooid en liet de Minister 
van Volksgezondheid en Milieu een Emergency Action Plan opstellen voor de afvalproblematiek. 
Deze mondde uit in het tekenen van een contract met Caribbean Integrated Waste System NV, een 
samenwerkingsverband van het lokale Arweco NV en RayGar International [26]. 
Aangezien de activiteiten van CIWS NV inhielden het aanspreken van een groot gedeelte van het 
naast de vuilstort gelegen mangrovebos voor de creatie van stortcellen ontstond wederom in het 

HOOFDSTUK 2 
MILIEUTECHNISCHE EN VOLKSGEZONDHEIDSASPECTENANALYSE VAN DE  
VUILNISSTORT TE PARKIETENBOS  
2.1 MILIEUTECHNISCHE ASPECTEN 
In de rapporten van Haskoning over de bodemkwaliteit [14], sanering van de stort [ 16] en de 
Environmental Review of the Parkietenbos Landfill Extension [27] wordt uitvoerig ingegaan op de 
milieutechnische aspecten van de vuilstort. 
In het bodemkwaliteitsonderzoek wordt in hoofdstuk 5 Risicobeoordeling humane risico's 
geconstateerd dat de bodem o.a. verontreinigd is met zware metalen en PCB's en wordt in 5.6 
Actueel verspreidingsrisico duidelijk gesteld: "geconcludeerd mag worden dat de aanwezigheid 
van een onaanvaardbaar actueel verspreidingsrisico niet kan worden uitgesloten". 
In 5.5 Actueel risico voor het ecosysteem wordt duidelijk geconstateerd dat er een 
onaanvaardbaar actueel risico voor het ecosysteem aanwezig is. 
Een duidelijke verwijzing hiernaar vinden we terug in een krantenbericht van 2014, No tin dato di 
grado di contaminacion na dump y vecindario. Den pasado a midi na dump y e situacion tabata hopi 
grave [37]. 
In hoofdstuk 6 Conclusies en aanbevelingen wordt gesteld:in 6.3. Aanbevelingen 
"Naast het opheffen van de risico' van de verontreinigingen rond Parkietenbos door middel van 
isolatie of verwijdering van de verontreiniging, zal de huidige stortplaats Parkietenbos ter 
voorkoming van verdere verontreinigingen gesloten worden. 
Gezien de noodzaak van toekomstige stortcapaciteit op Aruba is het economisch (en 
milieuhygienisch) verantwoord om vereiste stortcapaciteit te zoeken in de buurt van Barcadera. De 
aan te leggen bodemvoorzieningen van een toekomstige stortplaats kan dienst doen als een 
afdekking, c.q. isolatie van verontreinigde (water)bodem ten westen van de huidige stortplaats. 
Het verspreiden van allerlei stortactiveiten over het eiland is vooralsnog zeer af te raden. " 
2.2 VOLKSGEZONDHEIDSASPECTEN 
Bij de analyse van gezondheidsaspecten beperken we onze beschouwing tot ( 1) dioxinen en 
dibenzofuranen, (2) PCB;s, (3) PAK, (4) asbest, (5) vanadium en (6) (medisch) nucleair afval. 
De voornaamste bronnen voor dioxinen en dibenzofuranen zijn [38a: Hoofdstuk 7]: 
(1) verbranding en andere hoge temperatuurprocessen van: 
- huishoudelijk afval 
- chemisch afval 
(2) reeds aanwezige hoeveelheden, reservoirs 
- vuilstorten/afvalhopen met chemisch afval 
- verontreinigde slib- en gronddeeltjes 
Ernstige schade aan de mens bestaat met name uit huidaandoeningen, schade aan lever, pancreas, 
nier en hart en schade aan het immunsysteem o.a. aan T-lymfocyten. 
PCB's, polychoorbyfenylen [38a: Hoofdstuk 8] vormen een persistent gif en zijn olieachtigé stoffen 
die voornamelijk in transformatoren, condensatoren, warmtewisselaars en hydraulische systemen 
gebruikt worden. 

Bij zowel hoge als lage concentratie blootstelling kunnen diverse neveneffecten optreden waarvan 
aandoeningen aan de luchtwegen, hart en vaten, maag- en darmkanaal, zenuwstelsel, bloedingen in 
lever en nier en remming immuunsysteem met name genoemd moeten worden. 
Wij sluiten af met (medisch) nucleair afval, wat op Aruba met name terug te leiden is naar het 
medisch gebruik van nucleaire isotopen (o.a. kobalt en cesium) en het gebruik van katalysatoren en 
andere stoffen in de olieraffinage. 
Deze afvalstoffen verdienen een bijzondere behandeling vanwege het duidelijk schadelijk effect op 
zowel mens als milieu. 
Tijdens een bezoek van twee leden van Greenpeace Nederland/Greenpeace International aan 
Aruba in 1992 in verband met een actie tegen plutoniumtransporten door de Caribische Zee, werd 
een bezoek afgelegd aan de vuilstort, waar bij het betreden van de vuilstort door genoemde twee 
Greenpeace leden en de auteur van dit rapport, men toevallig net uit een pickup truck een tiental 
lichtoranje vaten met het bekende nucleaire symbool ter aanduiding van de inhoud als nucleair 
hazardous waste aan het uitladen was. 
De Greenpeace leden werd terstond het fotograferen geweigerd en werden prompt vriendelijk doch 
dringend naar de uitgang van de stort geleid. 
Bij een herhaling van het bezoek aan de stort de dag daarop werd in alle toonaarden ontkend dat de 
vermeende vaten met nucleair afval, de vorige dag waren uitgeladen en op de vuilnisstort waren 
begraven. 
2.3. GECONSTATEERDE KNELPUNTEN EN TEKORTEN 
2.3.1. WETGEVING EN WETTELIJK KADER VOOR TOEZICHT, NALEVING EN 
HANDHAVING 
Er bestaat momenteel nog geen raamwet milieubeheer, terwijl deze al meer dan 13 jaar in de maak 
is getuige een officieel nieuwsbericht van 2003, verschenen in Aruba Today, met als overtuigende 
kop Concept for Environmental Law ready by October 1, 2003. [39]. 
Het beleid in de praktijk is vaak verwarrend en qua effectiviteit zelfs strijdig met de opzet, getuige 
twee recente krantekoppen, Speciaal bestrijdingsteam actief tegen illegaal dumpen, [40] en 
Afval kan overal worden gedumpt. Te weinig toezicht, ontoereikende afvalwetten [411. 
De City Inspector en Milieupolitie hebben in principe verregaande'bevoegheden om illegaal storten 
en zwerfafval aan te pakken en boetes uit te delen, in de praktijk blijken zowel zwerfaval als illegaal 
storten alleen maar toe te nemen nu men voor het ophalen van huisafval verplicht is om een van 
twee bedrijven in de arm te nemen, die beiden daartoe een ophaaltarief in rekening brengen. 
Bedrijfsafval, sloopafval; huisafval en vloeibaar afval uit septic tanks komen in toenemende mate op 
illegale storten in het milieu terecht. 
Milieu-educatie en -voorlichting lijken een oplossing voor het bewerkstelligen van 
gedragsverandering van de consument, doch deze zijn geen van beiden goed uit de verf gekomen 
ondanks het feit dat er via het Fondo Desaroyo Aruba middelen daartoe beschikbaar waren 
gemaakt, doch deze klaarblijkelijk voor andere doeleinden zijn aangewend. 
2.3.2 TECHNISCHE MIDDELEN EN FACILITEITEN VOOR UITVOERING 

HOOFDSTUK 3 
VOORSTELLEN VOOR EEN BELEID VOOR AFVALBEHEER EN -VERWERKING OP ARUBA EN  
DAARMEE SAMENHANGENDE SCENARIOS VOOR DE VUILNISSTORT TE PARKIETENBOS.  
3.1. AFVALBEHEER EN -VERWERKING ALS DEEL VAN EEN BELEID VOOR DUURZAME 
ONTWIKKELING CONFORM DE 2014 SAMOA PATHWAY FOR SUSTAINABLE 
DEVELOPMENT FOR SIDS EN DE DOELSTELLINGEN EN DOELEN VAN DE 2030 
AGENDA FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT DER VERENIGDE NATIES 
De 21 aandachtspunten en vermelde doelen in Hoofdstuk 1.1.vormen in feite uitgangs- of ijkpunten 
voor een beleid voor afvalbeheer en -verwerking in overeenstemming met de Samoa Pathway en de 
2030 Agenda for Sustainable Development. 
Een uitvoerige uitwerking hiervan gaat voorbij aan de essentie van de bedoelde signalerende functie 
van dit rapport. 
in lijn met en in de geest van aandachtspunten 11 en 21 uit hoofdstuk 1.1. wordt in Hoofdstuk 3.2 
stilgestaan bij algemene en common sense praktische aspecten van effectief beleid. 
3.2. PLANMATIG, LANGE TERMIJN BELEID 
De aandachtspunten 11 en 21 uit hoofdstuk 1.1. suggereren het gebruik van algemene en common 
sense praktische aspecten van effectief beleid. 
Er is geen ontkomen aan, wil men de lange termijn planning met lange termijn oplossingen kunnen 
uitvoeren, dan zullen er additionele reinigingsrechten, een stringentere inning van storttarieven, en 
een harder sanctiebeleid met forse boetes aan de dag gelegd moeten worden. 
Het principe The Polluter Pays en de verantwoordelijkheid naar de leefomgeving en het milieu toe 
van de consument dienen vertaald te worden naar inkomstenverhogende maatregelen ten gunste 
van de uitvoering van een beleid voor afvalbeheer en -verwerking. 
In het rapport van Stichting Maatschappij en Onderneming, SMO Informatief 93-2, 
Afvalmanagement en afvalpolitiek. Hoe krijgen we de afvalberg binnen de perken? [44] wordt 
duurzame ontwikkeling als toetssteen voor afvalmanagement en integraal ketenbeheer beschouwd 
en van de 11 aanbevelingen voor de overheid zijn de vogende relevant voor Aruba: 
(1) Leid regelgeving duidelijker af van gewenste gedragsveranderingen 
(2) Treed duidelijk terug. Beperk regels tot minimumregels en kies instrumenten van het juiste 
type: vóór in de keten, geen dwang,realiseerbaar en goed handhaafbaar. 
(3) Bevorder marktwerking. Geen subsidie op hergebruik, wel heffingen op primaire 
grondstoffen, ook een volume-afhankelijk reinigingsrecht, stortverboden en hoge 
storttarieven. Voldoende controle en handhaafbare regels. Acceptatie van het feit dat afval 
nooit een vrije markt zal vormen. 
(4) Beloon design for recycling, design for re-use 
(5) Benut de positie van de overheid als grootste consument of opdrachtgever. 
(6) Laat afvalheffingen geen verkapte belastingen worden 

Reeds in het bodemkwaliteitsonderzoek van Haskoning [14] werd gesignaleerd dat de stortplaats 
Parkietenbos om verdere verontreinigingen te voorkomen gesloten moet worden. Tevens wordt de 
alternatieve lokatie Barcadera genoemd. 
In het rapport van Directie VROM, Locatieonderzoek alternatieve stortlocatie Parkietenbos [17] 
wordt in hoofdstuk 4 Afweging en keuze/advies, een tweetal tabellen gepresenteerd waarvan de 
eerste hieronder is afgebeeld. 
Locatie Oppervlakte in hectare Capaciteit in jaren 
1. Mangrove ten westen van ± 10 ±16.4 
Parkietenbos 
2. Parkietenbos ±12 0 
3. Parkietenbos Oost ±7.5 ±9.5 
±8/8.5/13 
4. Barcadera inpolderen (3 ±10.9/12.3/24.5 
locaties) 
±7 ±8.2 
5. Barcadera Oost 
6. Palo Marga ±12 ±21.8 
7. Wickland ±7.5 + 9.5 ±35.5 
? ? 
8. Landfill 
9.Afgraving Barcadera ±16 ±32.7 
In 4.2 Keuzeadvies blijkt de lokatie 9, Afgraving Barcadera als meest geschikte uit de buste 
komen. 
Gelet op het feit dat twee alternatieve locaties, Palo Marga en Sabanilla Abao strandden op grote 
publieke weerstand is de keuze voor de regio Barcadera, qua uitvoerbaarheid, ook mede gelet op 
daar reeds bestaande en/of geplande bedrijfsactiviteiten, meer voor de hand liggend. 
Op dit moment is het Ruimtelijk Ontwikkelinsplan (ROP), en met name de herziening daarvan ter 
discussie en wellicht kan, in de positieve zin hiervan, nuttig gebruik gemaakt worden om in een 
nieuw ROP, en daarmee samenhangend ROPV rekening te houden met nieuwe stortlocaties. 
3.5. OVERZICHT STAPPENPLAN VOOR HET KOMEN TOT EEN DUURZAAM BELEID 
Op korte termijn is de invoering van een Raamwet Milieubeheer waarin ook 
aansprakelijkheidskwesties voor milieuschade, de MER als instrument, het voldoen aan 
internationale verdragsmatige verplichtingen en afstemming met de Landsverordening 
Natuurbescherming en de Landsverordening Ruimtelijke Ordening goed zijn geregeld, dringende 
noodzaak 
Daarna kan men overgaan tot het verrichten van nieuw bodemkwaliteitsonderzoek ter plaatse van 
de stort te Parkietenbos, en hernieuwd onderzoek naar alternatieve stortlocaties. 
In een derde fase kan men een herzien gebruik danwel afbouw van de stort Parkietenbos 
onderzoeken getoetst aan het drieluik wetten voor natuurbescherming, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer, en vervolgens ook de nieuwe alternatieve locaties aan MER procedures onderwerpen. 

BRONNEN 
(1) Report of the United Nations Conference on Environment and Development, Rio de 
Janeiro, Brazil, 3-14 June 1992, vol. I, Resolutions Adopted by the Conference(United 
Nations publication, Sales No. E.93.1.8 and corrigendum), resolution 1, annex II (AGENDA 
21) 
(2) Report of the Global Conference on the Sustainable Development of Small Island 
Developing States, Bridgetown, Barbados, 25 April-6 May 1994. A/CONF.167/9. United 
Nations publication, Sales No. E.94.1.18 
(3) Report of the International Meeting to Review the Implementation of the Programme of 
Action for the Sustainable Development of Small Island Developing States, Port Louis, 
Mauritius, 10-14 January 2005. United Nations, New York, 2005. A/CONF.207/11. United 
Nations publication Sales No. E.05.II.A.4 
(4) Report of the third International Conference on Small Island Developing States, Apia, 
Samoa 1-4 September 2014. United Nations. New York, 2014. A/CONF.223/10 
(5) Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. A/RES/70/1 
(6) Eindverslag Milieucommissie, 1991. Aruba. 
Eindverslag Milieucommissie, 1991. Aruba. Bijlage VIII, Afwerking Stort Parkietenbos, 
(7) 
Boekingsnummer F4400-63-001, 12 november 1991, DHV. 
(8) Landsbesluit 28 augustus 1992 (no. 6241) Instelling Directie Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieu Aruba. Op Advies door op 30 november 1990 ingestelde 
Milieucommissie en Eindrapport Identificatiemissie Ruimtelijke Ordening ingesteld 
december 1991. 
Brief Buurtbewoners van Kas Paloma, Simeon Antonio, Parkietenbos, Buena Vista d.d. 4 
(9) 
maart 1993 aan Accion Ambiental, met verzoek om medewerking naar aanleiding van de 
Brief Buurtbewoners van Kas Paloma, Simeon Antonio, Parkietenbos, Buena Vista, d.d. 31 
maart 1993 aan de Vaste Commissie Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse Zaken der 
Tweede Kamer met als onderwerp 'Probleem Vuilstort Aruba'. 
(10) Persbericht. Accion Ambiental, 14 februari 1994. Sanering Dump Parkietenbos; een 
milieuramp van zes miljoen florin. 
(11) Persbericht. Accion Ambiental, 14 februari 1994. Palo Marga; een milieuramp in wording. 
(12) Koopmans, J.W.T., E.L. Sjak-Shie and G.A.E. Thode. 1994. Milieu en Ruimtelijke ordening 
in Aruba. VAD, Oranjestad, Aruba. 
(13) Ponson, M. 1994. PART 1-Proposal Final Programme of Action NGO Forum Global 
Conference on the Sustainable Development of Small Island Developing States Barbados; 
PART 2-The application of the Programme of Action in Aruba, a Case Study. Accion 
Ambiental, Aruba. 

(31) Bedrog over afvalverwerkingsinstallatie. Land eist 24 miljoen van Bouldin and Lawson, 
voorpagina. Amigoe. 5 april 2013. 
(32) Land verliest bodemprocedure tegen Bouldin and Lawson. alsnog 4 miljoen betalen voor 
een niet werkende afvalverwerkingsinstallatie, pagina 3. Amigoe. 11 februari 2016 
(33) Bario completo fada cu situacion di dump, Front page, Diario. 27 oktober 2010. 
(34) Bewoners tegen komst vuilstort. MEP wil spoedvergadering nieuwe dump Sabanilla Abao, 
pagina 3. Amigoe. 27 maart 2014. 
(35) Overheid alsnog in gesprek met bewoners nieuwe dump. Informatieverstrekking vooraf 
onvoldoende geweest, pagina 3. Amigoe. 4 april 2014. 
(36) Natuur— en Milieubeleidsnota 2014-2018. Een geïntegreerd natuur- en milieubeleidsplan. 
Directie Natuur en Milieu 
(37) No tin dato di grado di contaminacion na dump y vecindario. Den pasado a midi na dump y 
e situacion tabata hopi grave, pagina 38. Diario. 25 augustus 2014. 
(38.a)J.W. Copius Peereboom, L. Reijnders. 1986, 1989. Hoe gevaarliijk zijn gevaarlijke 
stoffen?, Boom, Meppel, Nederland 
(38.b)J.W. Copius Peereboom, L. Reijnders. 1991. Hoe gevaarliijk zijn gevaarlijke stoffen?,2, 
Boom, Meppel, Nederland 
(39) Persbericht Land Aruba. 23 September 2003. Aruba Today. Concept for Environmental 
Law ready by October 1, 2003. 
(40) Speciaal bestrijdingsteam actief tegen illegaal dumpen, pagina 3. Amigoe. 19 april 2013. 
(41) Afval kan overal worden gedumpt. Te weinig toezicht, ontoereikende afvalwetten, 
voorpagina. Amigoe. 13 april 2015. 
(42) Stafhoofd Milieuminister over vuilstort. De toekomst is afval scheiden, we willen niet alles 
meer bij elkaar. pagina 3, Amigoe. 11 maart 2014. 
(43) Michael Rasmijn di SERLIMAR: dump ta yen y mester di solucion, pagina 14. Diario. 25 
augustus 2014. 
(44) Grijpink, J.H.A.M. (redacteur), 1993. Afvalmanagement en afvalpolitiek. Hoe krijgen wij de 
afvalberg binnen de perken? Stichting Maatschappij en Onderneming, SMO-Informatief 
93-2, Den Haag 
(45) Harde stekels, tere bloemen. Eindrapport Commissie Directie Natuur en Milieu, 7 
december 2010. 

belasten. Opdat een dergelijk beleid resultaat zou hebben, moeten natuurlijk betaalbare milieuvriendelijke 
alternatieven op de markt aanwezig zijn. 
Voor diensten waar (nog) geen milieuvriendelijke alternatieven (zoals vliegreizen) voor zijn, kan de burger 
de milieuvervuiling compenseren door een milieuheffing (eco tax of Carbontax) die door de overheid 
wordt geheven. Dit financieel milieubeleidsinstrument is in veel landen nog in ontwikkeling en wordt op 
vrijwillige basis geïmplementeerd door natuur- en milieubewuste ondernemingen als inhoudingsplichtige. 
Een laatste mogelijke belastingprikkel is het fiscaal aantrekkelijk maken van investeringen in 
milieuvriendelijke bedrijven in het algemeen en milieuprojekten in het bijzonder, via de aankoop van 
aandelen of obligaties. De vriendelijke fiscale behandeling kan dan bestaan in belastingverminderingen 
en -vrijstellingen voor de dividenden van aandeelhouders en de interesten van obligatiehouders. 
Alhoewel nog niet van toepassing in Aruba zijn dergelijke maatregelen reeds vrij algemeen bekend in de 
Verenigde Staten, Groot-Brittanië en Canada, en dit vooral door het grote succes van de zogenaamde 
ethische beleggingsfondsen die werken met een ecologische investeringscode. Deze fondsen beleggen 
doorgaans enkel in bedrijven die bereid zijn een aantal ecologische principes te onderschrijven. Deze 
maatregel kan geïmplementeerd worden bij het introduceren van een financiële markt op Aruba, dit biedt 
de mogelijkheid voor investeerders groen te beleggen. 

Het waarborgen van de luchtkwaliteit voor de gezondheid van de mens en Aruba's bijdrage aan 
de collectieve internationale inspanningen ter voorkoming en beperking van bijvoorbeeld 
klimaatverandering en het kunnen verhandelen van emissie rechten; 
• Het stimuleren van alternatieve en duurzame energie en import en productie van 
milieuvriendelijke producten; 
• Het beschermen van mariene natural resources, door middel van het instellen van een of 
meerdere Marine Protected Area(s). 
Voor elk protocol wijst de lidstaat een technical focal point aan. Deze technical focal point is veelal een 
senior beleidsmedewerker. Hij woont de vergaderingen bij en rapporteert aan de vergadering en diens 
minister. In een Inter Governemental Meeting (IGM) wordt de lidstaat vertegenwoordigd door de minister 
of door een door hem aangewezen ambtenaar. Tijdens een IGM wordt het programma en de begroting 
van het CEP behandeld. 
In Aruba zijn er twee raamwetten met betrekking tot ons fysieke milieu, te weten de 
Natuurbeschermingsverordening en de Landsverordening Ruimtelijke Ontwikkeling. Een equivalente 
raamwet Landsverordening Milieubeheer ter complimentering van dit drieluik ontbreekt. In de 
Natuurbeschermingsverordening zijn verschillende verdragen verwerkt. Deze zijn: 
• The Convention for the Protection and Development of the Marine Environment of the Wider 
Caribbean Region (het Cartagena Verdrag), welk als doel heeft om het marine milieu van de 
Wider Caribbean Region te beschermen. Het.is een raamverdrag waarbinnen specifieke 
protocollen worden ontwikkeld voor een effectieve implementatie. 
• The Convention on International Trade of Endangered Species (CITES). Dit verdrag reguleert de 
handel van soorten die zijn opgenomen in haar drie bijlagen en hanteert een strikt 
vergunningsysteem voor de handel in opgenomen soorten. 
• The Ramsar Convention on Wetlands of International Importance (Ramsar Verdrag), zoekt de 
bescherming van nationale wetlandgebieden die van internationaal belang zijn, welke zijn 
opgenomen in dit Verdrag. Ramsar gebieden kunnen ook koraalrifgebieden zijn. 
Verder is in de Natuurbeschermingsverordening een overgangsregeling getroffen voor de 
Landsverordening Marien Milieu. De Landsverordening Marien Milieu reguleert de natuurlijke aspecten 
van het mariene milieu. Deze wet komt te vervallen wanneer het Mariene Park is ingesteld of het 
Lansbesluit beschermde flora en fauna van kracht is. Zodra deze twee laatst genoemde landsbesluiten 
van kracht zijn heeft Aruba het Specially Protected Areas andWildlife (SPAW) Protocol, het 
Biodiversiteitsverdrag, het verdrag inzake Migrerende soorten en het Inter-Amerikaans verdrag ter 
bescherming van zeeschildpadden geïmplementeerd. 
Wetsontwerp projekten die in ontwikkeling zijn ter implementatie van het SPAW protocol: 
- Landsbesluit ter bescherming van bedreigde en waardevolle planten en dieren; 
- Landsbesluit instelling marien park; 
De Landsverordening voorkoming van verontreiniging door schepen reguleert hetgeen Aruba is 
overeengekomen te implementeren inzake het MarPol verdrag (zie bijlage 1 en 5). Het primaat voor 
beleid en implementatie van het MarPol verdrag ligt bij Directie Scheepvaart. Inspectie Volksgezondheid 
en Milieu heeft een ondersteunende rol in deze. 
Er dient nog te worden nagegaan in welke wet het Protocol concerning cooperation in combating oil spills 
in the Wider Caribbean Region (Oil Spill Protocol) is verwerkt. Het meest recent heeft Aruba de verdragen 
inzake aansprakelijkheid en het oliebestrijdingsfonds geratificeerd in gelijknamige landsverordeningen. 
Directie Scheepvaart en respectievelijk Directie Economische Zaken, Handel en Industrie hebben een 
rapporterende en toezichthoudende taak in de laatst genoemde Lv. 
Thans worden teksten geconcipieerd voor het vernieuwen van oude wetten en het complementeren van 
de bestaande milieuregelgeving zodat de volgende verdragen worden geratificeerd: 

11 
Fiche Minister Infrastructuur en Milieu, Dhr. Otmar Oduber 
ti 
_,a tj.uiten,ïreikwij.te 
Á 
I 
alt•t•uité,nLLr„efkwij.te'4 :';W66-verzóe ,• 

........ 
:,14. ytp•:: woa7• ¢ 
•J 
©xb 

Datum 
20 september 2018 
Kenmerk 
2Ól8-0000779527 
,alt;;tiuiten;,r,éikwijdte:, Woo:;,verzoek'^;:,;;::;Ï Ï:w 
e 
Mogelijke kansen op de Eeiland'er   
Op Aruba zijn de opdrachten echter inmiddels opgedroogd. De opdrachten die 
TNO - voortvloeiend uit de raamovereenkomst - nog wel krijgt; lopen in de 
uitvoering moeizaam. Verder is het moeilijk om in de regio te concurreren met 
bijvoorbeeld bedrijven uit Colombia. . 
Vált buteen>' relkwljdte Wod'=verzoek;:' 
,r'< í 
Valt .* uiten reikwijdte Woo-verzoek 
VaI>:"bu itë'n;,;r,:éikwij"dtê , W óó-v,eizdëk 
. ....  
a_t"' uitep,;tei wq te W.óo-,verzoe '. 
Politieke context 
TNO voert als ZBO met o.a. publiek geld toegepast wetenschappelijk onderzoek 
uit. TNO vindt dan ook - en lobbyt daarvoor in Den Haag - dat haar kennis en 
expertise derhalve goed benut moet worden aangezien het om publiek geld gaat, 
Ook ontvangt TNO inkomsten uit private opdrachten in binnen- en buitenland 
Communicatie 
Niet van toepassing voor dit specifieke gesprek. 
Pagina 2 van 2 

?_.  l •{ L{.• 1 •. 7 • •• •• •à•••7 ` 
t=,'i••••j• •í`-f.•.'(••l•r•`•y •~ }!'UVCJ ••G°i•il••p,L•L/--.it•`• 
Vat..uiten-rei wij.te Woo-verzoe ° 
> TNO heeft gedurende 2014-2018 diverse studies verricht voor Aruba op het gebied van afvalbeheer. Onder andere is 
gewerkt aan inventarisaties van afvalstromen en een rehabilitatieplan voor Parkietenbos. Momenteel is TNO een van de 
trekkende partijen voor de totstandkoming van een duurzame afvaloplossing `vo— o ba. 
a t ouiten rei wijdte Woo-verzoe 
innovation 
for life
Betreft de belangrijkste highlights. De complete lijst met resultaten van 2012-2017 is apart beschikbaar indien gewenst 

Fiche Bezoek Parkietenbos (vuilnisbelt) en Seroe Teishi (of alverwerking) 
Dinsdag 22 januari 2019 
15.15 — 16.45 
Parkietenbos & Seroe Teishi 
5,Y1?:2.e :;i••:; . .•`• , 
Op uitnodiging van de gouverneur van Aruba brengt u samen met minister Oduber een bezoek aan het 
Parkietenbos en Seroe Teishi. Het bezoek wordt nog nader vormgegeven, waardoor u op een later 
moment gebriefd zal worden over dit bezoek. 
Achterondinformatie 
Parkietenbos zorgt voor veel vervuiling, rook en giftige stoffen. Vanuit het luchthavengebied is het goed te 
zien. Het vormt een potentieel gezondheidsrisico en daarnaast laat onderzoek zien dat de nabije 
mangrove bossen sterk zijn aangetast. De grote hoeveelheid afval heeft te maken met het toerisme ( 1 
min. verblijftoeristen en 0,8 min. cruisetoeristen per jaar) en de grote import van goederen waarvan het 
restafval op het eiland blijft. Op een groot aantal andere plekken op het eiland wordt illegaal (bedrijfs-
)afval gedumpt. Buurtbewoners van Parkietenbos zijn al jaren aan het protesteren met brieven, petities 
en overleggen met de regering. Vooralsnog met weinig resultaat. De problemen zijn nu echter acuut. De 
afvalberg dreigt in te storten en vat geregeld vlam. Minister Oduber is thans bezig met het zoeken van 
een oplossing, hij heeft dit probleem omarmt en tracht een reëele en betaalbare oplossing te vinden. 
Serlimar, de overheid NV die voor afvalophaal en verwerking zorgt, heeft jarenlang de inning van de 
afvalstoffenheffing niet gehandhaafd. Slechts een zeer beperkt aandeel van de huishoudens deze heffing 
betaald. Het gevolg is dat er elk jaar een flinke landsbijdrage aan Serlimar gestort dient te worden. Naast 
Serlimar opereert overigens ook nog het commerciële Ecotech op deze markt. 
Minister Oduber heeft een aanvang gemaakt met hervormingen op dit beleidsterrein. Zo heeft hij 
aangekondigd de afvalstoffenheffing te willen opnemen in de inkomstenbelasting (wat prompt tot een 
kabinetscrisis leidde) en probeert hij het afval probleem serieus aan te pakken. 
Dat laatste wil hij u en de Gouverneur laten zien. Daarmee wil hij ongetwijfeld ook zeggen dat deze 
methode ook op Sint Maarten zou kunnen werken. De Minister wil u eerst langs de afvalberg 
Parkietenbos leidden alvorens naar een tijdelijke landfill waar afval wordt begraven. Tot slot gaat u naar 
een gebouw waar een soort afvalstraat is ingericht, daar krijgt u een presentatie van een 
vertegenwoordiger van de overheid en van Serlimar. 
Parallel aan de overheid werkt ook het Arubaanse bedrijfsleven aan oplossingen: 
• Ecotech en Ecogas hebben een oplossing ontwikkeld voor de afvalinzameling en scheiding op 
het eiland. Verschillende stoffen worden uit de afvalstoom gehaald en gerecycled, zoals metalen. 
Het resterende afval wordt in balen geperst zodat zo min mogelijk milieuschade ontstaat bij stort. 
Daarnaast wordt de laatste hand gelegd aan een installatie om het resterende koolstofhoudende 
afval te gebruiken om biogas mee te maken. Op dit moment wordt via deze weg ongeveer een 
derde van het afval verwerkt en in deze afvalcentrale zou al het 'grijze' afval op het eiland 
verwerkt kunnen worden. Zo zouden de acute problemen op Parkietenbos kunnen worden 
opgelost. 
• ATCO, een bedrijf dat o.a. stenen produceert voor bijvoorbeeld gebouwen en bestrating, heeft de 
techniek om al het gebruikte beton vanuit de woningbouw terug te brengen naar de 
oorspronkelijke bouwstoffen (zand, cement, grint en staal) en hier nieuwe stenen van te maken. 

18 
Ministerie van Ruimtelijke Ontwikkeling, Infrastructuur en Milieu 
L.G. Smith Boulevard 76 
Oranjestad Aruba 
Geachte 
Naar aanleiding van uw spoedverzoek voor het uitvoeren van luchtkwaliteitsmetingen rondom de 
twee vuilnisstortplaatsen op Aruba doe ik u hierbij ons voorstel toekomen. Het betreft hier een 
eerste conceptvoorstel voor een voorverkenning, metingen + analyses en rapportage uitgevoerd 
door de Milieu Ongevallen Dienst ( MOD) van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM). 
Onderhavig document bevat beknopt een beschrijving van de voorgestelde,w'erkzaamheden voor 
een inzet van de MOD. Doel van de inzet is een inschatting.te máknvan eventuele 
gezondheidsrisico's als gevolg van de gevaarlijke stoffen die vrijkomen op de twèevuilnis 
stortplaatsen. ( Parkietenbos en de nieuwe vuilstort diês,inds ,2018 in gebruik is). 
Voorverkenning 
Het heeft de sterke voorkeur van RIVM om,voorafgaandaan een eventuele geplande inzet te starten 
met een voorverkenning op Aruba. Een belangrijk onderdeel van die voorbereiding is het afstemmen 
van de communicatie over de uitvoering van het plan van'aanpak, de resultaten van de analyse van 
de metingen en monsters en de inschatting van de eventuelè geiondhedisrisico's van de branden. 
\_,  
Werkwijze MOD •, V `\ A •• 
De voorgestelde werkwijze'is vergelijkbaar me t de, bij u bekende, werkzaamheden zoals die zijn 
uitgevoerd rondom de vuilstortplaats óp.:Sint Maartèn 20.1-9 Een definitieve afstemming van de 
werkzaamheden (plan van.aanpàk) vindt' pláats,ná•afstemming en een voorverkenning ter plekke. 
De werkwijze van de MOD bij'dé uilstórtplaatsen ópÁruba zou o.a. gericht kunnen zijn op de 
volgende deelvragen, - o_ 
1. Van  welke sohadelijke stoffen kan via metingen door de MOD worden aangetoond dat ze bij 
de vuilnis stortplaatsen op Aruba vrijkomen? 
2. Welke depositie vin Plof heeft er plaats gevonden? 
3. Wát,zijn de eventuele risico's;van de aangetoonde stoffen voor de volksgezondheid? 
Er zullen gedurende ca. 2 weken continue luchtmetingen worden verricht Daarnaast zullen 
additionele metingen wordè'n uitgevoerd indien zich een oplaaiende brand op de vuilnisstortplaatsen 
voordoet. Het gaat hierbij óm monstername en metingen van de volgende stoffen: 
• (Fijn) stof; 
• Polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK); 
• Dioxines; 
• Zware metalen; 
• Vluchtige organische componenten; 
• Aldehyden. 
Monstername en metingen vinden plaats aan de lucht, aan oppervlakten en indien aanwezig aan 
gras- en/of gewassen. 
De verzamelde monsters worden gekoeld vervoerd naar Nederlandse laboratoria. Analyse vindt 
plaats door TNO Utrecht, WFSR Wageningen en/of het eigen laboratorium van het RIVM in Bilthoven. 

24 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: FW: Mogelijkheden Aruba 
Datum: woensdag 1 juli 2020 18:08:13 
a t rnet; oinnen r,ei wij- te VVoo yerzoe 
• ,•.} . - 9.x. :. - ts... .. . • . . .;&:• +' „ •'i`•• - 
Van: ' 
Verzonden: 1 * ui. 2020 17:49 
Aan: 5.1 2 e. 
Onderwerp: FW: Mogelijkheden Aruba 
a  
5.1.2.e 
Van: 
Verzonden: woensdag 1 juli 2020 17:47 
5.1.2.e 
Aan: 
CC: 
Onderwerp: Mogelijkheden Aruba 
5t 1 w2+ 
Hoi 
• 
Hierbij Goodybag Aruba. 
zie vragen: kunnen jullie nog aanvullen aub? 
M , 
irinën;;r,ei wij•térWó•-verzoe !• 
••l.•sr:d•-,s••c;•irsY.rrc:•^.• 
Dank. 
Aruba ANG Euro 
0 
s* 
k 
é•ti•- - • 
El 
4. Aanpak vuilnisbelt Parkietenbos (start met RIVM-onderzoek); Pm; pm
Toelichting 
a„t; niet;,,•,jn nen Jr.,ei_ . wij • te;;, 
o•p°,,vercoe-4- - 
',.Y:.:•.:..fi ••y i.'L+''••':'`•i"' 
:.`•.:':••••`:•. -...•..• 
Ad 4. 
Dump Parkietenbos op Aruba is eveneens vergelijkbaar SXM-evenknie. Nog onduidelijk wat de kosten zijn. Aruba verkent 
nu diverse varianten ( combinaties van verbrandingsoven/afvalscheiding/hergebruik/export naar Colombia). Onderzoek 
van RIVM naar ernst van de situatie zou goed zijn. Aruba zag daar eerder vanwege de kosten (€ 100.000) van af. 
Belang NL: huidige staat van de dump bedreigt de leefbaarheid van het eiland alsook de aantrekkelijkheid van Aruba voor 
toeristen ( en daarmee economie en mate van toekomstige zelfredzaamheid 
Van: (@minbzk.nl>
Verzonden: woensdag 1 juli 2020 16:10 

á t, niet . inner rei„ wij.te Woo-„ 

Va t niet,.innen• rei wij.te woo=Verzoe 
Recvcling 
Afvalverwerking is reeds lange tijd een probleem in de Landen. Alles wat op het eiland wordt 
geïmporteerd blijft defacto daar; van export is nauwelijks sprake. Dit zorgt voor een enorme 
ophoping van afval op de eilanden. Sinds enige tijd ( 1.5 jaar) wordt de mogelijkheid geboden 
afval gescheiden zelf aan te bieden bij een redelijk centraal geleden locatie van Serlimar op 
Aruba. Dit "upcycling-center" biedt ook werkgelegenheid aan een aantal personen. Na enige 
navraag van VNO blijkt dat het proces van hergebruik van ingeleverde materialen non-existent is. 
Uiteindelijk beland alles op dezelfde landfill bij Parkietenbos. 

a Unïetaon.er: 

Va t:;nïét on",err.ei wij -te, 
••.f.•s•s ••,  ,. .. 

naar IATA gestuurd omdat drogen afvalslib in buitenlucht veel 
vliegen aantrekt, wat weer vogels aantrekt met alle gevaren van 
dien voor luchtvaart. 
a t niétlonder Feikwijdte..Woo-:verzoek + : _ „ 54-

Ei t piet: * innen rei_ wij +te Woo-verzoe, 

Van:-:>-'- .e :: (a,)minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 2 december 202108:01 
Aan:5.1.2.e ;. Co)minbzk.nl> 
Onderwerp: FW: Voor akkoord : agenda en stukken PO Stas BZK - DGKR 6 december 
`'Cl ri/ksr, 
vait niet onoér reiKwgote„woo-verzoe 
.  ...,.•.; i........ ..,.. -_ 3x ,•...,• 

37 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA Den Haag 
Nederland 
Contactpersoon 
verslag PO Stas - DGKR 
Datum 
06-12-2021 
CONCEPT 
Vergaderdatum 6 december 2021 
Aanwezig V•alt•n•iet•ón•der•rel wljete•Wooàve•rzoe 
Staatssecretaris van BZK, 
: .r•V?NkM#•+.-t JR3'ta.'ï .a •.s• .M'.n•d? 
:á•i'•►á,3 
a t.niet . innen'rei wipjLgy. 
Genodigden 
1. 
a t:niet einnen ;w„,•; 
1 
•••:•> , 
I 
2. . 
l 1=11 C{íP11 U II:AT[e1eFF1 
I 
3. a t,niet;•a e • i•i -•II• 1 1- 1 ' 
Pagina 1 van 3 

i• . tt 
0 
t',•,+y• •, 
—0 
6. Brief vuilstortplaats • Een vertegenwoordiger van de bewoners van Parkietenbos heeft op 
Parkietenbos Aruba 29 november 2021 een e-mail gestuurd waarin zij de 
taakverwaarlozing en ernstige tekortschieting zorgplicht van de 
Arubaanse regering aankaart. De Staatssecretaris vraagt in 
hoeverre NL urgentie bij de Arubaanse regering t.a.v. dit onderwerp 
kan bewerkstelligen. De vuilstort is geen onderdeel van het 
Landspakket. In het landspakket is wel opgenomen dat de 
vuilophaaldienst zal worden doorgelicht. 
• In het 4 MP overleg is Duurzaamheid wel een onderwerp op de 
agenda en het zou via die lijn aangekaart kunnen worden. 
r 
*i4 
. .':. . ... Rn 
A". Á. + YI. 
},',•4 iR `+.`C _-. 1•x•i.' 
."•h• i:'. . . 
1• 
c" -, 'r` itt 
• In januari 2022 is er een overleg gepland met IenW over 
afvalverwerking en rioolwaterzuivering omdat deze onderwerpen 
voor alle eilanden en landen relevant zijn.  
• 
7. ,a teniet oneer rei wij.te'Woo-verzoe 
r.  
Pagina 3 van 3 

47 
Richtingsgesprek DGKR — VNACS d.d. 12 mei 2022 
Elke twee maanden zal een nieuwe of geupdate lijst met onderwerpen worden besproken tussen 
DGKR en VNACS. Hierin kunnen actuele ontwikkelingen en/of specifieke aandachtgebieden van 
DGKR en bewindspersonen een plek krijgen. Voor de periode mei - juni zal VNACS extra aandacht 
besteden aan de volgende onderwerpen: 
a_tni,et on.er:rei wij..te.'.., 
imm 
a 
I 
• 
• 
• Natuur & Klimaat 
nieton.errrei,wij•te.. 
o Waterzuivering en parkietenbos 
a t niet • on- er,rei wij.té<Woo-verzoe : 
I 
1 
1 
alt'•niet;,c•,• 

