> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Buitenlandse 
Financiële Betrekkingen
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Korte Voorhout 7
Postbus 20018
2511 CW  Den Haag
2500 EA Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2022-0000105136
Uw brief (kenmerk)
Datum 30 maart 2022
Betreft Reactie op moties Omtzigt en van Haga aangaande 
eurobonds/gemeenschappelijke schuld
Geachte voorzitter, 
Op 8 maart jl. heeft uw kamer een motie aangenomen waarin de regering wordt 
verzocht niet in te stemmen met eurobonds of andere nieuwe vormen van 
1
schuldmutualisering (“motie van Haga”). Tegelijkertijd heeft uw kamer een motie 
aangenomen waarin de regering wordt verzocht om niet akkoord te gaan met 
gezamenlijke schulduitgifte voor nieuwe Europese fondsen en projecten (“Motie 
2
Omtzigt”). Bij de stemmingen hebben deze leden de regering gevraagd om op 
deze moties te reflecteren.  
  
Er zijn op dit moment geen concrete voorstellen voor gezamenlijke schulduitgifte 
waar het kabinet zich toe kan verhouden. Ik zal daarom eerst aangeven wat het 
kabinet zelf onder eurobonds verstaat. Vervolgens zal ik schetsen welke 
instrumenten (“fondsen en projecten”) er op dit moment al bestaan die gebruik 
maken van gezamenlijke schuldfinanciering, zowel binnen de EU als tussen de 
EU-lidstaten. Gemeenschappelijk kenmerk van deze instrumenten is dat ze 
bedoeld zijn voor crisissituaties en de inzet ervan daarmee tijdelijk en gericht is. 
Omdat elk instrument t.a.v. besteding en financiering eigen kenmerken heeft, zal 
ik deze daarbij kort toelichten. Tot slot ga ik kort in op de Europese 
Investeringsbank.  
Eurobonds 
Er bestaat geen definitie van eurobonds waarover iedereen het eens is. Het 
kabinet ziet eurobonds als het op structurele basis gemeenschappelijk financieren 
van elkaars begrotingstekorten en overheidsschulden. Waar tekorten en schulden 
eerst individueel werden gefinancierd worden ze dan gemeenschappelijk 
gefinancierd. Eurobonds kunnen betrekking hebben op de gehele publieke schuld 
van lidstaten of op een deel van de nationale publieke schulden. In het publieke 
debat wordt zelden bepleit dat eurozone- of EU-lidstaten gezamenlijk hun hele 
schuld financieren of garanderen. Wel worden soms ideeën aangedragen waarbij 
sprake is van het op structurele basis, in zowel goede als slechte financieel-
 
1
 Kamerstukken II, 2021-2022, 35925, nr. 167 
2
 Kamerstukken II, 2021-2022, 35925, nr. 169 
Pagina 1 van 8

Schuldgefinancierde Europese instrumenten voor crisissituaties 
Directie Buitenlandse 
Financiële Betrekkingen
De Europese Unie geeft soms  schulden uit voor het mobiliseren van middelen in 
noodsituaties. Hoewel de EU-begroting marges bevat om te kunnen reageren op 
Ons kenmerk
onvoorziene omstandigheden kunnen noodsituaties ontstaan waarbij op het 2022-0000105136
niveau van de Unie aanzienlijk meer middelen nodig zijn dan dat er resterende 
ruimte in de begroting is.   
Een belangrijke basis voor steun in crisissituaties vormt artikel 122 van het 
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU). Dit artikel stelt 
dat in geval van moeilijkheden of ernstige dreiging van grote moeilijkheden in 
een lidstaat, in geval van natuurrampen of buitengewone gebeurtenissen die een 
lidstaat niet kan beheersen, de Raad financiële bijstand aan een lidstaat kan 
 6
verlenen. Ook kan de Raad, in de geest van solidariteit tussen de lidstaten, voor 
de economische situatie passende maatregelen vaststellen, met name indien zich 
bij de voorziening van bepaalde producten, in het bijzonder op energiegebied, 
7
ernstige moeilijkheden voordoen.   
De afgelopen decennia heeft de Raad enkele malen gebruik gemaakt van de 
mogelijkheid met door de Unie uitgegeven schulden te voorzien in dergelijke 
financiële bijstand. In de nasleep van de financiële crisis in 2008 is in 2010 op 
basis van artikel 122 het Europees Financieel Stabiliteitsmechanisme (EFSM) 
8
opgericht. Op basis hiervan kan aan EU-lidstaten financiële bijstand in de vorm 
van een lening of kredietlijn worden verleend om de financiële stabiliteit van de 
Europese Unie in stand te houden. De Unie leent deze middelen op 
kapitaalmarkten of bij financiële instellingen en leent deze door aan de relevante 
lidstaat (we spreken in deze context ook wel over back-to-back leningen). De 
rente en aflossing van de lening die de Unie is aangegaan gebeurt met de rente 
en aflossing die de Unie van de betreffende lidstaat ontvangt.  
Om zeker te stellen dat de Europese Unie in staat is om aan al haar financiële 
verplichtingen te voldoen, wordt in het Besluit van de Raad betreffende het stelsel 
van eigen middelen van de Europese Unie (het Eigenmiddelenbesluit, EMB) een 
jaarlijks maximum vastgelegd voor de eigen middelen die de Unie op mag vragen 
bij de lidstaten. Dit maximum ligt hoger dan het maximale jaarlijkse 
uitgavenplafond van het Meerjarig Financieel Kader (MFK). De ruimte tussen 
beide (we spreken ook wel over headroom) wordt gebruikt als zekerheid voor de 
aflossings- en renteverplichtingen op leningen die de Unie aan kan gaan. De 
risico’s voor de Nederlandse afdrachten aan de EU die hierdoor ontstaan, worden 
als garantieverplichting op de begroting van het ministerie van Financiën onder 
artikel 4 (Internationale Financiële betrekkingen) verantwoord, uitgesplitst naar 
de specifieke instrumenten die de Europese Commissie machtigen om namens de 
 
6
 Artikel 122 lid 2: In geval van moeilijkheden of ernstige dreiging van grote moeilijkheden in een lidstaat, die 
worden veroorzaakt door natuurrampen of buitengewone gebeurtenissen die deze lidstaat niet kan beheersen, 
kan de Raad op voorstel van de Commissie, onder bepaalde voorwaarden financiële bijstand van de Unie aan de 
betrokken lidstaat verlenen. De voorzitter van de Raad stelt het Europees Parlement van het genomen besluit in 
kennis. 
7
 Artikel 122 lid 1: Onverminderd de overige procedures waarin de Verdragen voorzien, kan de Raad op voorstel 
van de Commissie in een geest van solidariteit tussen de lidstaten bij besluit de voor de economische situatie 
passende maatregelen vaststellen, met name indien zich bij de voorziening van bepaalde producten, in het 
bijzonder op energiegebied, ernstige moeilijkheden voordoen 
8
 Verordening (EU) nr. 407/2010 van de Raad houdende instelling van een Europees financieel 
stabilisatiemechanisme (11 mei 2010) 
Pagina 3 van 8

procedures goed. Aflossingen en rentebetalingen van de middelen die uitgeleend 
Directie Buitenlandse 
Financiële Betrekkingen
worden aan lidstaten worden gefinancierd met de aflossingen en rentebetalingen 
van de lidstaten die leningen aangaan. Aflossing en rentebetalingen van de 
Ons kenmerk
leningen die gebruikt worden voor het doen van lopende uitgaven worden betaald 
2022-0000105136
uit de EU-begroting. De financiële verplichtingen op de leningen aangegaan ter 
financiering van het herstelinstrument worden aanvullend gegarandeerd door 
speciaal daarvoor gecreëerde extra ruimte onder het eigenmiddelenplafond, die 
niet voor andere doelen mag worden ingezet. 
Naast bovengenoemde noodfaciliteiten – die allen op artikel 122 VWEU gebaseerd 
zijn - bestaan enkele andere noodfaciliteiten die zijn of kunnen worden ingezet en 
waarvoor dan gemeenschappelijke schulden worden uitgegeven. Naast het EFSM 
is door de eurolanden destijds de tijdelijke Europese Financiële Stabiliteitsfaciliteit 
(EFSF) opgericht. Het EFSF staat buiten de Europese Unie. Het EFSF leent net als 
het EFSM middelen op de kapitaalmarkt en gebruikt deze voor het verstrekken 
van leningen aan lidstaten. Rentebetalingen en aflossingen op de leningen die het 
EFSF aangaat worden gedaan met de rentebetalingen en aflossingen die van die 
lidstaten worden ontvangen. Als extra waarborg worden de financiële 
verplichtingen van het EFSF door de deelnemende lidstaten gegarandeerd. Het 
EFSF heeft leningen verstrekt aan Portugal, Ierland en Griekenland.  
Als permanent noodmechanisme hebben de eurozonelanden via een separaat 
verdrag buiten de Europese Unie het ESM opgericht. Hiermee kunnen landen die 
in financiële problemen (dreigen te) raken onder voorwaarden financiële bijstand 
krijgen. Het ESM heeft ingelegd en oproepbaar kapitaal van de eurozoneleden 
waarmee het zelfstandig op de markten financiering kan aantrekken. Voor landen 
die de euro nog niet hebben, bestaat voor dergelijke situaties de 
betalingsbalansfaciliteit (op basis van artikel 143 van het VWEU), waarvoor net 
als bij het EFSM en SURE de ruimte onder het eigenmiddelenplafond als extra 
15
waarborg voor de terugbetaling van leningen dient. Bijlage 1 geeft de 
kerngegevens van EFSF, ESM en de betalingsbalansfaciliteit. 
Tot slot kunnen nabuurlanden op basis van artikel 212 van het VWEU macro-
financiële bijstand (MFB, of in het Engels MFA) in de vorm van lening krijgen. In 
tegenstelling tot pre-accessie fondsen is MFB een noodinstrument dat niet 
bedoeld is voor reguliere steun voor economische en sociale ontwikkeling. De 
Unie leent de middelen hiervoor op de kapitaalmarkt. Om de terugbetaling van 
deze leningen zeker te stellen, is voor leningen die de Unie aangaat ten behoeve 
van het verstrekken van steun via MFB een garantievoorziening opgebouwd van 
middelen uit de EU-begroting zodat in principe geen gebruik hoeft te worden 
gemaakt van de ruimte onder het eigenmiddelenplafond om de terugbetaling te 
waarborgen. De afgelopen jaren zijn vanwege macro-economische en financiële 
problemen middelen aan Georgië, Jordanië, Moldavië, Oekraïne en Tunesië 
verschaft. Om de gevolgen van de pandemie op te vangen zijn bovendien 
16
middelen vanuit MFB aan 10 nabuurlanden verschaft. Recentelijk is aan 
 
15
 Na de financiële crisis in 2008 hebben Letland, Roemenië en Hongarije steun via de betalingsbalansfaciliteit 
gehad. 
16
 Albanië, Bosnië enHerzegovina, Georgië, Jordanië, Kosovo, Moldavië, Montenegro, Noord-Macedonië, de 
Oekraïne, Tunesië 
Pagina 3 van 8

 
Directie Buitenlandse 
Financiële Betrekkingen
 
Ons kenmerk
2022-0000105136
 
Op dit moment zijn er geen concrete voorstellen voor eurobonds of voor nieuwe 
permanente of tijdelijke noodfaciliteiten die met gemeenschappelijke schulden 
gefinancierd worden. Wanneer hier wel concrete voorstellen voor worden gedaan 
zal het kabinet uw Kamer tijdig informeren met een appreciatie, met als doel 
hierover, tegen de achtergrond van het bovenstaande moties, het gesprek met 
uw Kamer aan te gaan.   
Hoogachtend,  
 
de minister van Financiën, 
 
 
 
 
Sigrid A.M. Kaag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 8

