Bijlage 1. Beantwoording Feitelijke Vragen IBO subsidies 
 
1. Bestaan er overzichten van alle subsidies die de centrale en lokale overheden 
verstreken? Zo nee, bent u voornemens dergelijke lijsten samen te stellen? 
De subsidies die door de Rijksoverheid worden verstrekt worden sinds 2014 openbaar gemaakt op 
https://www.rijksfinancien.nl/rijkssubsidies. Het ministerie van Financiën coördineert de jaarlijkse 
aanlevering van data door de departementen. De departementen zijn verantwoordelijk voor de 
inhoud van de dataset voor hun eigen begrotingshoofdstuk. Vanaf Verantwoordingsdag 2018 is de 
open dataset visueel gemaakt om de toegankelijkheid te vergroten.  
Lokale overheden verantwoorden de subsidies via het jaarverslag. Veel gemeenten en provincies 
maken subsidieoverzichten vrijwillig openbaar.  
 
2. Kan een overzicht worden samengesteld van alle ontvangers van rijkssubsidies? 
Dit overzicht wordt reeds sinds 2014 openbaar gemaakt op 
. Vanaf verantwoordingsdag 2018 is dit overzicht ook 
https://www.rijksfinancien.nl/rijkssubsidies
visueel gemaakt, zodat het toegankelijker is geworden. Vanzelfsprekend gelden de beperkingen die 
op grond van de privacywetgeving hiervan op toepassing zijn.  
 
3. Kan zo helder mogelijk worden uitgelegd aan welke sectoren de meeste subsidies 
worden verstrekt?  
In de open data voor Rijkssubsidies wordt een uitsplitsing gemaakt per begrotingshoofdstuk, per 
beleidsartikel en per subsidieregeling.  
 Sectoren waaraan de meeste subsidies worden verstrekt (2016); 
afgemeten naar: 
Begrotingsartikelen Beleidsartikelen Subsidieregelingen 
1 XIII ministerie van EZK  EZK, ‘Een doelmatige EZK, SDE+ 
€1.639 miljoen en duurzame €614 miljoen 
energievoorziening’ 
€1.154 miljoen 
2 XVI ministerie van VWS, ‘Zorgbreed BZ, Subsidieregeling 
Volksgezondheid, Welzijn beleid’ €408 miljoen BZ 2006 
en Sport €1.083 miljoen €613 miljoen 
3 XVII het ministerie van EZK, ‘Een sterk VWS, Kaderregeling 
Buitenlandse Handel & innovatievermogen’ VWS-subsidies   
Ontwikkelingssamenwerking €351 miljoen. €414 miljoen 
€993 miljoen 
 
 
4. Kan het totaal aan subsidies dat door de rijksoverheid wordt verstrekt worden 
uitgesplitst per sector? 
In de weergave van de open data voor Rijkssubsidies wordt een uitsplitsing gemaakt per 
begrotingshoofdstuk, per beleidsartikel en per subsidieregeling. Ook kan er op het niveau van de 
ontvanger worden gezocht naar partijen die subsidie krijgen en voor welk bedrag zij dat krijgen. 
5. Hoeveel subsidie wordt aan marktpartijen verstrekt? 
6. Hoeveel subsidie wordt ontvangen door multinationals? 

10. Hoeveel subsidies worden door lokale overheden verstrekt en welk deel daarvan 
wordt verstrekt door provincies en gemeenten? 
11. Hoeveel subsidies (aantal en bedrag) zijn in 2016 verstrekt door provincies? 
12. Hoeveel subsidies (aantal en bedrag) zijn in 2016 verstrekt door gemeenten? 
In het IBO onderzoek is op basis van CBS-cijfers voor 2014 vastgesteld dat het gaat om een 
totaalbedrag van zo’n €2,5 miljard dat door provincies en gemeenten wordt verstrekt aan 
subsidies. Het gaat voor gemeenten om een bedrag van €952 miljoen. De rest wordt verstrekt door 
provincies, gemeenschappelijke regelingen en waterschappen. Een specifieke uitsplitsing in die 
groep of een informatie over hoeveelheid subsidies in aantallen is hierbij niet gemaakt.  
Op basis van CBS-cijfers hebben provincies in 2016 1,4 miljard euro verstrekt (inclusief 
waterschappen en gemeenschappelijke regelingen). Er is geen informatie beschikbaar op basis 
waarvan het aantal door de provincies verstrekte subsidies inzichtelijk wordt gemaakt. Wel zijn er 
individuele provincies die open data beschikbaar stellen over de subsidies. In 2016 is voor € 937 
3
miljoen euro aan subsidie verstrekt door gemeenten. Het aantal subsidies dat door gemeenten 
wordt verstrekt is niet opgenomen in de CBS data.  
 
13. Kan een uitsplitsing gegeven worden van de subsidies naar omvang van de 
toegekende subsidie? Welke ministeries geven relatief grote subsidies en welke 
ministeries relatief kleine? 
4
Op basis van de open data kunnen subsidies worden uitgesplitst naar omvang van betalingen . In 
de onderstaande tabel zijn per ministerie het totale subsidiebedrag en het aantal betalingen 
weergeven uit 2016. Op basis hiervan is ook een gemiddelde betaling berekend. 
Ministerie Totaal bedrag (x1000) Aantal betalingen Gemiddelde betaling (x1000) 
EZK €1.611.946 10192 €158 
VWS €1.083.880 4967 €218 
BHOS €584.673 2979 €196 
OCW €657.599 1586 €414 
SZW €137.721 588 €234 
BZ €57.315 237 €242 
IenW €91.793 2699 €34 
5
WenR €83.077 20 €4.153 
JenV €62.281 188 €331 
BZK €121.462 66 €1840 
DEF €28.502 18 €1583 
FIN €732 2 €366 
 
 
14. Hoe veel subsidie gaat er naar instanties of personen die zich buiten Nederland 
bevinden? Op welke ministeries gebeurt dit vooral? 
Informatie hierover wordt niet specifiek bijgehouden. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is 
verantwoordelijk voor buitenlands beleid en geeft de meeste subsidies uit aan personen en 
instanties die zich buiten Nederland bevinden. 
                                                
3
 De cijfers die het CBS publiceert over subsidieverstrekking door decentrale overheden is onderdeel van de Informatie voor derden 
(Iv3) data. Deze statistieken maken echter geen onderscheid tussen subsidies en bepaalde vormen van inkomensoverdrachten. Hierdoor 
is op landelijk niveau alleen een inschatting te maken van de budgettaire omvang van subsidieverstrekking op decentraal niveau. De CBS 
definitie van een subsidie op gemeentelijk niveau behelst alleen een subsidie aan marktproducenten. Om deze reden wordt een groot 
deel van de door gemeenten verstrekte subsidies gecategoriseerd onder ‘overige inkomensoverdrachten’. Dit is een bredere categorie 
waarin gemeenten bijvoorbeeld ook uitgaven in het kader van de Participatiewet scharen.   
4
 Verstrekte subsidies kunnen in delen uitbetaald worden. Het aantal betalingen is daarom groter dan het aantal verstrekte subsidies. 
5
 Met de komst van het nieuwe kabinet is er geen aparte begroting W&R meer, maar is deze opgenomen in de BZK begroting. 

- Topsector Energie tenderregeling energie-innovatie – EZK* 
- Energieakkoord – EZK* 
- Investeringsregeling energiebesparing (IRE), na 2017 Energie-efficiëntie en hernieuwbare 
energie glastuinbouw (EHG) – EZK* 
- Subsidie marktintroductie energie-innovaties (glastuinbouw) (MEI) – EZK* 
- Brede weersverzekering - EZK * 
- Kwaliteit arbeidsverhoudingen – SZW 
- Subsidieregeling publieke gezondheid – VWS* 
- Subsidieregeling donatie bij leven – VWS* 
- Regeling palliatieve terminale zorg – VWS* 
- Subsidieregeling vaccinatie stageplaatsen zorg – VWS* 
- Opleiding tot verpleegkundig specialist/physician assistant – VWS* 
- Subsidieregeling opleidingen publieke gezondheidszorg 2013-2017 – VWS* 
- Subsidieregeling kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg – VWS* 
- Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met trekkend/varend bestaan – VWS* 
- Beleidsregels vergoeding bijzondere transitiekosten Jeugdwet – VWS* 
- Starters International Business (SIB) – Internationaal ondernemen – BHOS 
- IDF Infrastructuurfonds voor de MOL’s – BHOS 
- Dutch Good growth Fund – BHOS 
- Experimenten en kennisoverdracht op het gebied van betaalbaarheid wonen – WenR* 
- Woonconsumentenorganisaties (Stg. VAC-punt Wonen en Woonbond) – WenR* 
- Experimenten en kennisoverdracht wonen – WenR* 
- Beleidsprogramma energiebesparing – WenR* 
- Beleidsprogramma bouwregelgeving – WenR* 
- Beleidsprogramma woningbouwproductie – WenR* 
- Subsidie A&O-fonds – WenR* 
  
 
16. Kan een lijst gegeven worden van nieuwe subsidies die afgelopen jaar toegekend 
zijn met een omvang van meer dan tien miljoen euro? 
Alle subsidies van boven de €10 miljoen die in 2017 direct vanuit de departementen zijn 
toegekend staan in onderstaande tabel weergegeven. Hierbij is het totaalbedrag van de 
toegekende subsidie opgenomen, voor de gehele looptijd van de subsidie. De looptijd kan per 
6
subsidieregeling verschillen.   
Ministerie  Regeling/ontvanger Bedrag (x1.000) 
BZ/BHOS Handel investeringen €13.500 
BZ/BHOS Vrede en Veiligheid €17.500 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €29.706 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €16.313 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €21.498 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €59.000 
BZ/BHOS Handel investeringen €15.040 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €16.228 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €13.660 
BZ/BHOS Handel investeringen €34.100 
BZ/BHOS Voedselzekerh. Water €19.006 
BZ/BHOS Handel investeringen €24.177 
SZW Stichting Leergeld Nederland €13.440 
BZK  Stichting Fonds Duurzaam Funderingsherstel €20.000 
JenV Vereniging Vluchtelingen Werk Nederland €10.017 
                                                
6
 Het bedrag wat er in 2017 daadwerkelijk is uitbetaald is gezien de vraag niet opgenomen in de tabel. Informatie over uitbetaalde 
bedragen is te vinden met de open data-set op www.rijksfinanciën.nl/rijkssubsidies. 

VWS Opleidingen jeugd GGZ € 845 
VWS Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg   €194.025 
VWS Publieke gezondheidszorgopleidingen is aan veelal GGD-en € 16.172 
VWS Bijzondere transitiekosten Jeugdhulp € 42.000 
VWS Huisvestingslasten jeugdzorg plus € 14.200 
VWS Transitieregeling medisch specialisten € 1.120 
VWS In standhouden van de expertisefunctie zintuiglijk € 21.967 
gehandicapten 
VWS Subsidieregeling Abortusklinieken € 15.913 
 
 
Ministerie  Regeling Doel Bedrag 
(x1.000) 
DEF Regeling Defensiesubsidies Zorg in het kader van het €3.600 
veteranenbeleid 
SZW Regeling Cofinanciering De subsidies worden niet direct €13.171 
Sectorplannen verleent aan zorginstellingen. 
De RCSP-subsidie wordt 
verleend aan Opleidings- en 
Ontwikkelingsfondsen, 
werkgeversorganisaties, 
werknemersorganisaties en 
samenwerkingsverbanden van 
arbeidsorganisaties. Zij voeren 
de projecten uit voor de 
arbeidsmarktsectoren, 
waaronder de sector zorg.   
OCW Wet op het Primair Onderwijs Zie toelichting €2.100 
(artikel 180)  
OCW Regeling Lerarenbeurs en zij- Zie toelichting €68 
instroom 
OCW Regeling Pilot zomerscholen Zie toelichting €16 
OCW Impuls lerarentekorten vo en Zie toelichting €40 
wetenschap en techniek pabo 
 
Toelichting OCW en niet in de tabel opgenomen departementen: 
- Het ministerie van OCW registreert niet of een subsidieontvanger een zorginstelling is, 
maar het is mogelijk dat zorginstellingen ook onderwijs verzorgen en in die hoedanigheid 
een subsidie van het ministerie van OCW krijgen. Voorbeelden hierbij zijn academische 
ziekenhuizen of instellingen voor jeugdzorg die tevens speciaal onderwijs verzorgen. 
Dergelijke ontvangers van subsidies zijn verwerkt in de tabel.  
- Het ministerie van EZK en de uitvoeringsorganisatie RVO registreren niet of een 
subsidieontvanger een zorginstelling is en heeft daarom hierover geen gegevens.  
- De andere departementen hebben geven aan geen subsidies verstrekt te hebben aan 
zorginstellingen.  
 
 
19. Hoeveel subsidies zijn er verstrekt aan onderwijsinstellingen? Waarvoor en hoe 
hoog waren die subsidies? 
Het ministerie van OCW verstrekt de meeste subsidies aan onderwijsinstellingen. De onderstaande 
tabel is opgesteld op basis van de inschatting van de departementen welke subsidies aan 
onderwijsinstellingen worden verleend. Er wordt echter niet specifiek bijgehouden of een 
subsidieontvanger een onderwijsinstelling is. 

- Het ministerie van BZ heeft aan 5 organisaties subsidies verstrekt waaraan uit de 
omschrijving van de organisatie is te herleiden dat deze organisatie een onderwijsinstelling 
is. De subsidies zijn verstrekt op basis van vier regelingen die in de tabel zijn opgenomen.  
- Het ministerie van BHOS heeft aan 29 organisaties subsidies verstrekt waaraan uit de 
omschrijving van de organisatie is te herleiden dat deze organisatie een onderwijsinstelling 
is. De subsidies zijn verstrekt op basis van zeven regelingen die in de tabel zijn 
opgenomen. 
- De andere departementen geven aan geen subsidies verstrekt te hebben aan 
onderwijsinstellingen.  
 
 
20. Zijn er subsidies teruggevorderd? Zo ja, door welk ministerie en op grond 
waarvan? 
21. Hoe vaak worden subsidies teruggevraagd? 
Bij de beantwoording van deze vragen is aangesloten bij de terminologie van de Algemene Wet 
bestuursrecht. Dit betekent dat waar gevraagd wordt naar ‘terugvragen’ is uitgegaan van 
‘terugvorderen’.   
 
In 2016 zijn er in totaliteit door alle departementen ongeveer 1500 subsidies teruggevorderd. Het 
ministerie van OCW heeft 575 terugvorderingen gedaan. Het ministerie van BZK heeft sinds de 
start van het Expertise Commissie Subsidies (ECS) toegang tot een uitgebreide centrale 
administratie, waaruit gegevens over de verstrekte subsidies kunnen worden ontleend. Sinds de 
instelling van ECS is bij vier subsidiedossiers de subsidie volledig subsidie teruggevorderd. RVO.nl, 
dat de meeste EZK-subsidies uitvoert maar ook meerdere subsidies voor andere departementen, 
geeft aan in 2016 een totaal van 636 keer subsidies teruggevorderd te hebben. Het ministerie van 
IenW heeft één subsidie teruggevorderd. Het ministerie van JenV heeft zes keer een subsidie 
teruggevorderd. In alle gevallen waren de subsidies lager vastgesteld op basis van daadwerkelijk 
gemaakte kosten. Het ministerie van BZ heeft in 2016 ongeveer 50 keer een (deel van de) subsidie 
teruggevorderd. Alle andere departementen hebben in 2016 geen subsidies teruggevorderd. Het 
ministerie van VWS heeft in 2016 228 subsidies lager vastgesteld en daarom teruggevorderd.  
Het ministerie van Defensie heeft geen subsidies teruggevorderd. Genoemde redenen voor het 
terugvorderen zijn:  
- Het gesubsidieerde project is goedkoper uitgevoerd dan aanvankelijk was begroot.  
- Er is structureel niet voldaan aan de verplichtingen en voorwaarden van de 
subsidieverlening. 
- Er is een hoger voorschotbedrag uitbetaald dan de uiteindelijke realisatie op het project.  
- De vooraf afgesproken en per beschikking vastgelegde resultaatverplichtingen zijn niet 
gerealiseerd. 
- Onderdelen van de toegekende (project)subsidie zijn niet uitgevoerd of hebben geen 
doorgang gevonden. 
- Het subsidieproject is in het geheel niet uitgevoerd. 
- de begrotingsverdeling tussen samenwerkingspartners valt anders uit. Dit kan leiden tot 
een terugvordering bij een partner van de subsidieontvanger terwijl dit oorspronkelijk op 
het totaaldossier niet nodig zou zijn.  
- Faillissementen van partijen 
 
22. Hoe vaak wordt een subsidie omgezet in een lening? 
Er zijn geen subsidies omgezet in een lening. 
 
23. Hoe vaak worden subsidies onder voorbehoud toegekend? 

25. Waarom is geen inventarisatie van de subsidies van verschillende overheden 
uitgevoerd als onderdeel van het interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO)? 
Bent u bereid dit alsnog te doen? 
26. Waarom is geen inventarisatie van de subsidies van verschillende overheden 
uitgevoerd, zoals aangekondigd in de taakopdracht van het IBO, en is in plaats 
daarvan gekozen voor een steekproef van subsidies en bespreking met enkele 
medeoverheden en een uitvoeringsorganisatie? 
In het IBO onderzoek is op basis van CBS-cijfers voor 2014 vastgesteld dat het gaat om een 
totaalbedrag van zo’n €2,5 miljard wat door provincies en gemeenten wordt verstrekt. Het gaat 
voor gemeenten om een bedrag van €952 miljoen. De rest wordt verstrekt door provincies, 
gemeenschappelijke regelingen en waterschappen. Het doel van dit IBO was om (waar nodig) 
handvatten te leveren om de besluitvorming rond rijkssubsidies verder te verbeteren. Niet de inzet 
van subsidies door andere overheden was onderwerp van onderzoek, maar de vraag of 
departementen in hun ex ante analyse samenhang vooraf hebben afgewogen. Uit het IBO blijkt dat 
departementen daadwerkelijk naar samenhang hebben gekeken waar dit mogelijk een rol kan 
spelen. 
    
27. Klopt het dat de steekproef alleen gevraagd heeft of er ex ante nagedacht is over 
samenhang met subsidiemaatregelen van verschillende overheden, maar niet of 
er getoetst is of er samenhang is met subsidiemaatregelen van verschillende 
overheden? 
Voor de steekproef is gevraagd of er ex ante analyse is gemaakt van eventuele samenhang en/of 
dubbeling met subsidiemaatregelen van verschillende overheden. In de beantwoording zien we dat 
er ook (adequate) maatregelen worden genomen als dit het geval is, bijvoorbeeld door afspraken 
met de betreffende overheden. 
 
28. Klopt het dat we nog steeds geen integrale analyse hebben of er samenloop 
bestaat tussen subsidiemaatregelen van verschillende overheden? 
29. Bent u van plan een integrale analyse te maken van samenloop van het subsidie-
instrumentarium van het Rijk met andere overheden? Zo nee, waarom niet? 
30. In hoeverre is een integrale analyse van samenloop van het subsidie-
instrumentarium van het Rijk met andere overheden nog wenselijk? 
Het IBO maakt geen integrale analyse van samenloop tussen alle subsidies van verschillende 
overheden, maar stelt vast dat departementen een analyse maken van samenloop bij de 
totstandkoming van nieuwe subsidieregelingen en dat bij de verstrekking van subsidies waarborgen 
worden ingebouwd zoals een anti-cumulatiebepaling. Ook gelden voor het subsidie-instrument 
evaluatieverplichtingen, zodat samenloop ook achteraf in de evaluatie van een subsidie kan worden 
vastgesteld. 
De eventuele samenloop tussen subsidies wordt gemaakt in de specifieke context van de 
beleidsopgave die ten grondslag ligt aan een subsidie. Daar zijn geen algemene uitspraken over te 
doen. Een integraal overzicht geeft – als momentopname – transparantie/inzichtelijkheid. Meer 
inzichtelijkheid is op zichzelf goed, maar wordt veel bestendiger bereikt door het toenemend 
beschikbaar maken van open data. De beschikbaarheid van open data is voor subsidies aanzienlijk 
en wordt steeds aanzienlijker. Tegen deze achtergrond is een integrale analyse niet gepland. 
 

alle subsidiecumulatie is echter ongewenst; het kan zelfs de bedoeling zijn dat er vanuit meerdere 
partijen subsidie wordt ontvangen. 
Voor nieuwe subsidies wordt vooraf een risicoanalyse gemaakt door het departement. De precieze 
inrichting en de te stellen voorwaarden worden hierop gebaseerd. Uit het IBO blijkt dat 
departementen daadwerkelijk naar samenhang hebben gekeken waar dit mogelijk een rol kan 
spelen. Bovendien is er verantwoording vanuit de ontvanger naar het verstrekkende departement 
en kunnen ook achteraf maatregelen worden genomen als er op dit vlak niet aan de voorwaarden 
wordt voldaan door de ontvanger. Het USK kent drie verantwoordingsregimes – afhankelijk van de 
hoogte van het bedrag. Naarmate het subsidiebedrag hoger is geldt een zwaarder 
verantwoordingsregime met meer controle.  
De waarborgen voor subsidiecumulatie zijn alleen relevant als er een kans is op samenhang, voor 
veel beleidsterreinen is dat niet het geval. Sommige departementen geven aan dat zij bepalingen 
hierover opnemen in de subsidieregeling zodat dit bij de uitvoering altijd wordt meegenomen. Ook 
blijkt dat meerdere uitvoeringsorganisaties vergelijkbare waarborgen hanteren. Voorbeelden 
hiervan zijn: UvB (dienstonderdeel van het ministerie van SZW), ZonMw (ZBO van het ministerie 
van VWS), Prorail (valt onder het ministerie van IenW). 
  
37. Waarom formuleert het IBO geen aanbevelingen en neemt u geen maatregelen met 
betrekking tot de samenhang van subsidies met het beleid van decentrale overheden, 
terwijl uit het IBO blijkt dat beleidsdepartementen en de betrokken 
uitvoeringsorganisatie hier weinig zicht op hebben? 
Uit het IBO blijkt dat departementen daadwerkelijk naar samenhang hebben gekeken waar dit 
mogelijk een rol kan spelen. Bovendien is er verantwoording vanuit de ontvanger naar het 
verstrekkende departement en kunnen ook achteraf maatregelen worden genomen als er op dit 
vlak niet aan de voorwaarden wordt voldaan door de ontvanger. Het huidige systeem, zoals 
hierboven (vraag 34, 35 en 36) staat beschreven, voldoet. Derhalve zijn maatregelen niet nodig. 
  
38. Kan de samenhang tussen subsidies van verschillende overheden worden verbeterd 
door open data? 
39. In hoeverre kan de samenhang tussen subsidies van verschillende overheden worden 
verbeterd door de publicatie van open data, zoals door de rijksoverheid reeds sinds 
2014 wordt gedaan op http://opendata.rijksbegroting.nl? 
De meerwaarde van open data van verschillende overheden ligt in de vergroting van de 
transparantie van het beleidsinstrument subsidies. Benadrukt moet worden dat samenhang op 
zichzelf geen probleem hoeft te zijn: één partij kan en mag ontvanger zijn van meerdere subsidies. 
Het gaat er om dat een partij niet voor dezelfde activiteit verschillende subsidies ontvangt. In de 
open data zie je weliswaar welke partijen ontvangen – en op basis van welke regeling dit is – maar 
niet gespecificeerd naar de activiteiten van de subsidieontvanger. Wel kan het helpen bepalen waar 
doorvragen wenselijk is.  
 
40. In hoeverre wordt na de verstrekking van subsidie gekeken of deze terechtkomt 
waarvoor deze is bedoeld? Hoe geschiedt deze controle en door wie gebeurt dit? 
De controle en verantwoording van subsidies is vanuit een proportionaliteitsoogpunt onderverdeeld 
in drie arrangementen gespecificeerd naar de grootte van de subsidie. Het eerste 
verantwoordingsarrangement geldt voor subsidies tot €25.000 en rust op grote mate op risico-
inschatting vooraf, en risicogeoriënteerde controle op de verantwoording over de prestatie 
achteraf. De controle berust voor een groot deel op wat de subsidieontvanger voor- en achteraf 

45. Hoe beoordeelt u in het kader van de denkrichtingen van de operatie Inzicht in 
kwaliteit de in het IBO geadviseerde lijn om bij subsidie-evaluaties meer te 
differentiëren naar omvang van de subsidie en, als variant, of deze subsidie 
incidenteel of structureel van aard is? 
De differentiatie gaat over het proportioneel inzetten van het evaluatie-instrument bij 
subsidieregelingen. De afwegingen of inspanning voor een evaluatie dient in verhouding te staan 
tot het financiële belang van de subsidie en hetgeen de evaluaties opleveren. Bovendien wordt de 
mogelijkheid geboden om gemotiveerd af te wijken van het toepasselijke evaluatieregime (pas-toe-
of-leg-uit-principe). Dit sluit aan bij de richting flexibiliteit en maatwerk binnen de operatie Inzicht 
in Kwaliteit, waarbij er aandacht is voor het flexibel inzetten van evaluatie-instrumenten en er 
ruimte is voor maatwerk bij departementen. 
In het IBO wordt naast de voorkeursvariant om het evaluatieregime te koppelen aan het bedrag 
een variant gedifferentieerd wordt naar het type subsidie. In dat geval zouden incidentele subsidies 
onder het lichtere regime worden geplaatst. Hierdoor zou een extra criterium worden ingevoegd. 
Deze variant wordt door het kabinet niet overgenomen omdat de differentiatie naar één criterium 
eenvoudiger is.  
 
46. Hebben de opstellers overwogen de rapportage over subsidies aan de Tweede Kamer 
te uniformeren, zodat een overzicht ontstaat van de beoogde robuustheid en 
doeltreffendheid? 
De wijze waarop departementen over subsidies rapporteren wordt via de 
rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) geüniformeerd. Uniformering van de evaluaties van subsidies 
verloopt via de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek en de Awb. 
 
47. Zijn tijdens het IBO subsidieregelingen gevonden waarbij het Integraal 
Afwegingskader (IAK) doorlopen had moeten worden, maar waarvoor dit niet of niet 
voldoende is gebeurd? Zo ja, welke conclusies trekt u daaruit, bijvoorbeeld ten 
aanzien van de controle door het ministerie van J&V? 
Het beeld is dat in de meeste gevallen het IAK wordt toegepast. In het IBO zijn de ex ante 
beleidsafwegingen van 48 subsidie(regelingen) onderzocht, waarbij er in vijf gevallen het IAK niet 
doorlopen is. Redenen bij deze vijf gevallen zijn dat het ging om voortzetting van bestaand beleid 
en/of dat het ging om de invulling van een reeds bestaande financieringsrelatie in een andere 
juridische vorm.  
 
48. Vindt u het wenselijk dat het IAK breder wordt toegepast bij de instelling van 
subsidies dan op het moment het geval is, bijvoorbeeld ten aanzien van ministeriële 
regelingen en incidentele subsidies? Zo ja, wat ziet u als de wenselijke toepassing en 
hoe gaat u dit stimuleren? 
Bij de ex ante besluitvorming worden de vragen van het IAK over het algemeen goed doorlopen. 
Wel is gebleken dat er vaker een afweging kan worden gemaakt van de proportionaliteit van de 
met de subsidieregeling te maken kosten afgezet tegen de verwachte baten (het beoogde effect 
van de subsidieregeling). Om dit te stimuleren wordt er aandacht aan besteed in de 
opleidingsmodule ‘Subsidies’ aan de Rijksacademie voor Financiën, Economie en Bedrijfsvoering. 
 

betrekking tot de voorspelbaarheid. Het is denkbaar dat een toezegging aan de Kamer zorgt voor 
tijdsdruk. In dat geval zitten de checks-and-balances in de democratische controle van het 
parlement. Het parlement kan immers ook besluiten om pas in te stemmen met de inzet van het 
instrument nadat een effectanalyse is gemaakt. 
 
54. Zal uit de bedrijfsvoeringsparagrafen van de jaarverslagen blijken of alle 
departementen daadwerkelijk invulling hebben gegeven aan het ‘vier ogen’ principe 
bij de ex ante afweging ten aanzien van subsidies? 
Ja. De interne departementale checks and balances binnen het beleidsproces worden transparant 
gemaakt door eens per vijf jaar de Tweede Kamer in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het 
departementaal jaarverslag te informeren over de interne organisatie en hoe met verschillende 
subsidies (omvang en type) wordt omgegaan. 
 
55. Waarom formuleert het IBO geen aanbevelingen en kondigt u geen acties aan met 
betrekking tot de volledigheid en accuraatheid van de subsidiebijlagen, ondanks de 
bevindingen van het IBO op dit punt? Op welke wijze gaat u ervoor zorgen dat deze 
informatie in de toekomst zal verbeteren, ook in het licht dat de Algemene 
Rekenkamer in 2011 al constateerde dat het subsidieoverzicht niet volledig was? 
Gezien de bevindingen ten aanzien van de subsidiebijlage adviseert de werkgroep de 
inzichtelijkheid van de bijlage te verbeteren - en ik heb op dit punt de rijksbegrotingvoorschriften 
al aangepast zodat dit is gerealiseerd. 
 
56. In hoeverre worden als gevolg van de beperking van de evaluatieverplichting tot 
subsidies als bedoeld in de Algemene wet bestuursrecht (Awb), artikel 4:23, 
subsidies niet geëvalueerd waarbij dit wel toegevoegde waarde zou hebben? Wat is 
de financiële omvang van de grootste subsidies in deze categorie? 
De evaluatieverplichting wordt beperkt, maar niet afgeschaft. Niet evalueren waar dit wel 
toegevoegde waarde zou hebben is niet aan de orde.   
 
57. Hoeveel informatie over doeltreffendheid en doelmatigheid moest in een evaluatie 
zijn opgenomen om mee te tellen als evaluatie die ‘volledig’ voldoet aan de 
betreffende eisen uit de RPE? In hoeverre zijn de op deze manier verkregen 
percentages vergelijkbaar met de percentages waar de Algemene Rekenkamer toe 
kwam in haar onderzoek uit 2011? 
Bij de opzet van het onderzoek is zoveel mogelijk aangesloten op de methode zoals de Algemene 
Rekenkamer in 2011 heeft gebruikt. In de telling wordt geturfd of er een uitspraak is over 
doeltreffendheid en doelmatigheid - een inhoudelijke beoordeling ervan is niet gemaakt. 
 
58. Welke subsidies worden niet geëvalueerd? Welke ministeries betreft dit en om welke 
subsidiebedragen gaat dit? 
Een excel met het volledige overzicht is als open data gepubliceerd op rijksbegroting.nl (afgeronde 
IBO's). Zie: http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/beleidsonderzoek/overzicht-afgeronde-
ibos 

grote subsidieregelingen door het betrekken van een onafhankelijke deskundige 
(kwaliteit).  
 
De grensbedragen geven op basis van de ervaring van de afgelopen jaren een logische spreiding 
over de drie categorieën (klein, gemiddeld en groot), waarbij het merendeel van de subsidies in de 
middengroep valt. Ten opzichte van de huidige verplichtingen wordt geschat dat voor 27% van de 
subsidieregelingen een licht regime gaat gelden, voor 53% hetzelfde regime van toepassing blijft; 
en voor 19% de onafhankelijke deskundige erbij komt. 
 
64. Kunt u aangeven waarom u niet heeft gekozen voor de geopperde varianten voor het 
gedifferentieerde regime voor ex post evaluaties? 
De IBO werkgroep heeft als aanbeveling aangegeven een voorkeur te hebben voor de gekozen 
variant. Deze variant is door zijn eenvoud ook het meest transparant en daarom heb ik voor die 
variant gekozen. 
 
65. Hoe wordt in de voorgestelde differentiatie van ex post evaluatieregimes omgegaan 
met meerdere kleine (al dan niet incidentele) subsidies die vallen binnen een bepaald  
beleidsprogramma? 
Het is aan de departementen hoe ze hieraan invulling geven. Voorkeur is om in dergelijke gevallen 
te clusteren en de subsidie-evaluatie integraal te betrekken in de beleidsdoorlichting. In een 
beleidsdoorlichting moeten sowieso de subsidies aan de orde komen die op het artikel staan 
verantwoord. 
 
66. Zal in alle gevallen waarin wordt afgeweken van het voorgestelde regime voor ex 
post evaluatie, dit aan de Kamer worden gecommuniceerd, bijvoorbeeld op de wijze 
zoals op pagina 41 van het IBO wordt gesuggereerd? 
Ja. 
 
67. Hoe wordt zicht gehouden op de mate waarin het ‘pas toe of leg uit’ principe voor het 
gedifferentieerde regime leidt tot uitzonderingen? Is het mogelijk de Kamer hierover 
na enkele jaren te rapporteren? 
Dit wordt jaarlijks gerapporteerd bij de subsidiebijlage, waarmee de Kamer jaarlijks direct toegang 
heeft tot de informatie over de uitzonderingen naar aanleiding van het ‘pas toe of leg uit’ principe 
voor het gedifferentieerde regime.  
 
68. Is het efficiënt in alle departementen een ‘dedicated group’ in te richten, terwijl 
sommige departementen weinig subsidies geven? Is overwogen deze departementen 
een beroep te laten doen op de ‘dedicated group’ van een ander departement? 
Voor de efficiëntie speelt schaalgrootte zeker een rol, voor de effectiviteit is de nabijheid binnen het 
eigen departement van belang. Het is aan ieder departement om hierin een optimale vorm te 
vinden waarin de ‘dedicated group’ wordt ingericht. Hierbij is het zeker mogelijk dat 
departementen aansluiten op groepen van andere departementen. Zo hebben de DUS-I 
departementen gezamenlijk het I-ECS. 

76. Waarom wordt de invulling van het principe ‘vreemde ogen’ bij ex ante onderzoek 
overgelaten aan de verschillende departementen en is er geen uniform systeem? 
De beleidsverantwoordelijkheid en daarmee ook de verantwoordelijkheid voor de ex ante afweging 
ligt bij departementen. Daarom is de invulling van het ‘vreemde ogen’ principe logischerwijs 
departementale verantwoordelijkheid.  
77. Is er een ministerie die coördineert of inderdaad elk departement een  duidelijk en 
zichtbaar aanspreekpunt heeft over evaluaties van subsidies? 
Nee. Ieder departement is hiervoor zelf verantwoordelijk. 
 
78. Is het een optie om ook decentrale overheden, met name provincies en gemeenten 
met meer dan 100.000 inwoners te stimuleren om een duidelijk en zichtbaar 
aanspreekpunt in te stellen over evaluaties van subsidies? 
De decentrale overheden hebben hun eigen autonomie. Indien zij deze aanbeveling willen 
overnemen dan zijn zij vrij dit te doen.  
 
79. Staat de opleidingsmodule “Subsidies” bij de Rijksacademie ook open voor 
medewerkers van decentrale overheden? 
De opleidingsmodule is bedoeld voor beleidsmedewerkers van de Rijksoverheid en de 
uitvoeringsorganisaties die onder de departementen vallen. Voor beleidsmedewerkers van 
decentrale overheden kan materiaal beschikbaar worden gesteld indien zij hier interesse in hebben.  
 
80. Wordt het netwerk van beleidsmedewerkers die evaluaties begeleiden en uitvoeren, 
dat het ministerie gaat opzetten, ook opengesteld voor beleidsmedewerkers van 
decentrale overheden? 
Waar wenselijk kunnen beleidsmedewerkers van decentrale overheden met de juiste mensen in 
contact worden gebracht wanneer zij een specifieke vraag hebben over het begeleiden en uitvoeren 
van subsidies. Het netwerk van beleidsmedewerkers zoals het vanuit de aanbeveling uit het IBO is 
beoogd staat echter niet open voor beleidsmedewerkers van decentrale overheden.  
 
81. Een van de aanbevelingen uit het IBO is een kwalitatief goede ex ante toets; wordt 
bij de ex ante toets ook meegenomen of de subsidie concurreert met private of 
marktinitiatieven? Zo nee, waarom niet? 
Een goede ex ante toets bevat een analyse of de subsidie concurreert met private en/of 
marktinitiatieven.  
 
82. Kunt u in een begrotingsreeks tonen wat de maximale afbouwsnelheid is van 
subsidies van het Rijk per begrotingshoofdstuk, rekening houdend met juridische en 
andere verplichtingen? 
De maximale afbouwsnelheid wordt niet als zodanig bijgehouden en is ook lastig te definiëren. Zo 
loopt in de ontwerpbegroting 2018 voor het Ministerie van JenV de subsidie uitstapprogramma’s 

 
87. Hoe vaak is er vastgesteld dat er door tijdsdruk niet mogelijk was om een ex ante 
effectanalyse te maken? 
In het IBO is vastgesteld dat het in de onderzochte subsidies ging om één geval. 
 
88. Hoe vaak komt het voor dat de verwachte effecten van de subsidieregelingen lastig 
te zijn voorspellen, waardoor het niet mogelijk is een dergelijke analyse uit te 
kunnen voeren? 
In het IBO is vastgesteld dat het in de onderzochte subsidies ging om vier gevallen.  

