> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Natuur & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Regio 
der Staten-Generaal
Directie Natuur en Biodiversiteit
Binnenhof 4
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2513 AA  's-GRAVENHAGE
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Factuuradres
Postbus 16180
2500 BD Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
Datum 22 juni 2013
T 070 379 8911 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/ez
Betreft Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal: behoud en duurzaam gebruik van 
biodiversiteit Ons kenmerk
DGNR-NB / 13091035
Geachte Voorzitter,
Hierbij presenteren wij u mede namens de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking de ‘Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal: behoud en duurzaam 
gebruik van biodiversiteit’. Met deze agenda voldoen wij aan het verzoek van uw Kamer om 
een uitvoeringsagenda biodiversiteit op te stellen (TK 30825, motie 169). Deze agenda neemt 
1
de internationale biodiversiteitafspraken van het Biodiversiteitverdrag , waarop de EU 
Biodiversiteitstrategie is gebaseerd, als uitgangspunt. Daarin wordt gestreefd om uiterlijk in 
2020 veerkrachtige ecosystemen en ecosysteemdiensten zeker te stellen, die bijdragen aan 
biodiversiteit, water- en voedselzekerheid, armoedebestrijding en welzijn. Tevens is de 
agenda gebaseerd op het advies ‘Groene Groei’ van de Taskforce Biodiversiteit en natuurlijke 
hulpbronnen onder leiding van Hans Alders. Op dit advies heeft het vorige - toen 
demissionaire - kabinet op 5 juli 2012 al gereageerd met de brief ‘Stand van zaken 
biodiversiteitbeleid’ (TK 26407, nr. 63).
Natuurlijk Kapitaal staat wereldwijd onder druk
De wereldbevolking neemt toe en daarmee groeit ook de mondiale economie. De combinatie 
van een groeiende omvang van de mondiale economie en de wijze van produceren, tast het 
natuurlijk kapitaal aan en wel op de volgende manieren: door overexploitatie van ecosystemen 
en hun diensten, mondiale klimaatverandering en het onduurzaam gebruik van grondstoffen.
Om deze bedreigingen aan te pakken, is een transitie naar een duurzame wereldeconomie – 
met duurzamere productie, minder emissies en meer hergebruik – noodzakelijk om ons 
natuurlijk kapitaal voor toekomstige generaties zeker te stellen en daarmee de basis te 
1
 ‘The objectives of this Convention (on Biological Diversity), to be pursued in accordance with its relevant provisions, are the 
conservation of biological diversity, the sustainable use of its components and the fair and equitable sharing of the benefits arising 
out of the utilization of genetic resources, including by appropriate access to genetic resources and by appropriate transfer of 
relevant technologies, taking into account all rights over those resources and to technologies, and by appropriate funding’.
Pagina 1 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
economische groei te bevorderen op een zodanige wijze dat niet verder wordt ingeteerd op 
het natuurlijk kapitaal. 
Het Platform stimuleert bedrijven het No Net Loss beginsel toe te passen. Dit betekent 
concrete aanpassingen van de bedrijfsvoering gericht op behoud, goed beheer en herstel van 
biodiversiteit en ecosystemen. Om dit te bevorderen is in 2012 een helpdesk geopend waar 
bedrijven geadviseerd worden over het voorkomen, compenseren en herstellen van de impact 
van hun bedrijfsvoering op de biodiversiteit. Tevens is in 2012 de subsidieregeling 
Biodiversiteit en Bedrijven opengesteld om No Net Loss te stimuleren. In de eerste ronde van 
deze regeling is aan twaalf projecten cofinanciering toegekend; een tweede inschrijfronde 
wordt in juli 2013 opengesteld. 
Het Platform stimuleert bedrijven ook om - samen met natuur- en milieuorganisaties en de 
overheid - actief bij te dragen aan de bescherming van ecosystemen. 
Het Initiatief Duurzame Handel (IDH), geïnitieerd door het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken, maakt zich sterk voor een duurzame productie en consumptie en heeft samen met het 
bedrijfsleven in verschillende – vooral agro - handelsketens afspraken gemaakt over 
verduurzaming van de ketens. Ketens worden gemotiveerd om te werken langs 
duurzaamheidcriteria. Deze verduurzaming strekt zich ook uit over behoud en duurzaam 
gebruik van de biodiversiteit. De Uitvoeringsagenda complementeert en flankeert de 
activiteiten van IDH op het gebied van duurzame ketens. 
Om meer inzicht in de impact van bedrijven en economische sectoren op onze 
ecosysteemdiensten en biodiversiteit te krijgen en om meer zicht te krijgen op de 
2
gebruiksmogelijkheden van het natuurlijk kapitaal, zijn diverse agenderende TEEB studies 
uitgevoerd. Die studies moeten leiden tot een concreet handelingsperspectief voor zowel 
ondernemers als overheden. Enkele TEEB studies zijn al aan uw Kamer gezonden namelijk 
die over het Nederlandse Bedrijfsleven, over de kosten en baten van natuur voor Gezondheid, 
over Groen en de Stad en over het eiland Bonaire (TK 26407, nrs. 62, 61, 67, 84). De 
inzichten van deze studies worden nu vertaald naar de praktijk. 
Keuze van de thema’s voor de uitvoeringsagenda
De agenda bevat een aantal extra activiteiten ter versterking van beleid, waarop Nederland - 
op eigen grondgebied en in internationaal verband - een bijdrage levert het behalen van de 
mondiale biodiversiteitdoelen van de VN Conventie inzake Biologische Diversiteit (CBD) en de 
daarvan afgeleide doelen van de EU Biodiversiteitstrategie. Hiermee wordt tevens door 
Nederland bijgedragen aan behoud en duurzaam gebruik van belangrijke Internationale 
3
Publieke Goederen (IPG’s).
2
 The Economics of Ecosystems and Biodiversity
Pagina 3 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
vervoerder of doorvoerder of zelfs als producent van deze agrogrondstoffen een directe relatie 
met deze ketens, waarvan de productiegebieden deel uit maken van biodiversiteitrijke 
tropische landschappen.
Het Initiatief Duurzame Handel (IDH) helpt internationale handelsketens verduurzamen door 
het bouwen van resultaatgerichte coalities van bedrijven, NGO’s, overheden en andere 
partners. Daarin worden publieke en private krachten, kennis, ambities en belangen 
samengebracht om internationale handelsketens te verduurzamen. Dat gebeurt aan de hand 
van duurzaamheidcriteria waaraan ketenpartijen moeten voldoen. Een belangrijke component 
in die criteria heeft betrekking op behoud en duurzaam beheer van de biodiversiteit. 
De belangrijkste ketens zijn die van soja, palmolie, cacao, koffie, thee, hout, biomassa en 
groente, fruit en bloemen. Behalve de nagestreefde duurzame productie van hout, blijft 
Nederland het FLEGT-actieplan van de EU ondersteunen, dat zich richt op de bestrijding van 
handel in illegaal gekapt hout en dat landen, die naar de EU exporteren, steunt bij het 
verbeteren van hun bosbeheer en wetshandhaving.
Algemeen streven: met een aanpak in internationaal verband van de gehele keten, voldoen in 
2020 de belangrijkste agrogrondstoffenketens met een grote impact op biodiversiteit, aan 
duurzaamheidcriteria op het gebied van biodiversiteit. 
Concrete actiepunten
1 Meer hout uit duurzaam beheerde bossen op de Nederlandse markt
De Green Deal “Bevorderen Duurzaam Bosbeheer” draagt bij aan het behoud van 
biodiversiteit in het bos. Twintig branches in de hout-, bouw-, meubel- en 
retailketen, twee vakbonden, het Initiatief Duurzame Handel, Tropenbos 
International en de overheid hebben de handen ineengeslagen om ervoor te
zorgen dat het aandeel hout uit duurzaam beheerde bossen op de Nederlandse 
markt toeneemt. De Green Deal biedt voor partijen op nationaal niveau een 
platform waarin kennis en informatie uitgewisseld zullen worden en knelpunten 
aangepakt. De Green Deal is op 20 juni 2013 ondertekend. 
2 Ronde Tafel Duurzaam Hout brengt ketenpartijen bij elkaar 
Nederland werkt, samen met Vietnam en het IDH, aan het opzetten 
van een Ronde Tafel voor Duurzaam Hout. In navolging van het model van ronde 
tafels over soja, palmolie en cacao komen in die Ronde Tafel Duurzaam Hout alle 
partijen uit de houtketen, aangevuld met maatschappelijke organisaties, bij elkaar 
om afspraken te maken over duurzame houtproductie en -consumptie. Als opmaat 
naar een mondiale Ronde Tafel is, samen met het Initiatief Duurzame Handel, een 
European Sustainable Tropical Timber Coalition geïnitieerd. Deze coalitie, 
Pagina 5 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
5 Natuur wordt op landschapsniveau beschermd in productiegebieden van 
agrogrondstoffen 
In de agrogrondstoffenketens zullen 2 pilots worden uitgevoerd om het behoud 
van biodiversiteit op bedrijfsniveau op te schalen naar behoud van biodiversiteit 
en ecosystemen op landschapsniveau. Een van de pilots betreft het versterken 
van de relatie tussen biodiversiteit en cacaoteelt in Ghana en Brazilië, doordat 
bedrijven op regionaal niveau  samenwerken aan een geïntegreerde 
landgebruikplanning. Via deze aanpak zullen substantiëlere arealen aan 
waardevolle beschermde natuur ontstaan in plaats van het huidige postzegel-
natuurlandschap dat op bedrijfsniveau wordt beschermd. 
Een dergelijke landschapsgerichte benadering door collectieven van bedrijven biedt 
bovendien mogelijkheden voor de vereenvoudiging van complexe, arbeidsintensieve 
certificeringprocessen (inclusief biodiversiteitaspecten). Tevens biedt de aanpak 
mogelijkheden voor bredere financiering van natuur door betalingen voor verschillende 
ecosysteemdiensten te bundelen. Waar mogelijk zal worden aangesloten bij innovatieve 
financieringsinitiatieven, zoals het Green 
Development Initiative. De pilotprojecten zullen in 2014 van start gaan in goede 
afstemming met het Ministerie van Buitenlandse Zaken  gesteunde activiteiten op 
dit terrein.
Ad II Duurzame visserij en bescherming mariene biodiversiteit
De biodiversiteit in onze zeeën en oceanen staat onder grote druk door onder 
andere overbevissing en vervuiling. Dat geldt ook voor de Europese zeeën. In de 
Noordzee zijn de belangrijkste commerciële visbestanden inmiddels hersteld of 
herstellend, maar de visserij legt echter nog altijd een druk op de overige mariene 
biodiversiteit. Niet alleen is er sprake van een verspilling door teruggooi 
(discards), ook zijn er bijvangsten van beschermde dieren en beschadigingen van 
het bodemleven. Door via bestandsbeheersplannen beter op vangst te sturen, 
minder bodemberoerende en bijvangst veroorzakende vismethodes toe te passen 
en bepaalde gebieden van (bepaalde typen) visserij uit te zonderen, kan de druk 
op de mariene biodiversiteit worden weggenomen. Het nieuwe 
Gemeenschappelijke Visserij Beleid (GVB, 2014-2020) legt de basis voor deze 
duurzame visserij. De verduurzaming van de visserij levert een grote 
bijdrage aan de doelstellingen van Natura 2000 en de Kaderrichtlijn Mariene 
Strategie. Het GVB strekt zich in zijn werking niet alleen uit over de 
Europese wateren: vissers varend onder Europese vlag zijn ook daarbuiten 
gebonden aan (GVB) afspraken over duurzaam vissen. Daarnaast dient vervuiling 
Pagina 7 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
als kraamkamer van ‘onze’ Europese paling en als kleuterverblijf van ‘onze’ 
Caribische Zeeschildpadden – de status van Marine Protected Area te verlenen. 
Door samen op te trekken met landen in een Coalition of the Willing for a High 
Seas MPA onder leiding van Bermuda zullen in de verschillende internationale 
mariene beheersfora (zeerecht, visserij, scheepvaart en delfstofwinning) 
afspraken gemaakt worden voor het blijvend beschermen van de Sargassozee. 
Via de goede uitvoering van het (Nederlandse) Aalbeheersplan en de 
verplichtingen uit het Verdrag inzake internationale handel in bedreigde dier- en 
plantensoorten (CITES) wordt de glasaal op zijn trektocht van de Sargassozee 
naar de Nederlandse binnenwateren beter beschermd. Tevens wordt door 
uitvoering van het Aalbeheersplan Nederland beter toegankelijk voor trekkende 
vissen, zoals de paling. De realisatie van MPA status voor de Sargassozee zal naar 
schatting vijf jaar in beslag nemen. 
8 Plastics in zee worden aangepakt 
Nederland is nationaal en internationaal actief om zwerfvuil op zee zoveel mogelijk aan de 
bron te voorkomen. Zo nemen we in internationaal kader deel aan de stuurgroep van het 
Global Partnerschap on Marine Litter van het VN Milieuprogramma (UNEP) en hebben we bij 
de Internationale Maritieme Organisatie (IMO)  ingezet op een totaalverbod op het lozen van 
vuilnis door schepen. 
Een grote drijver is de Europese Kaderrichtlijn Mariene (KRM) Strategie waar binnen de 
clusters ‘bewustwording’, ‘visserij’, ‘scheepvaart’, ‘stranden’, ‘stroomgebieden’ en 
‘productketens’ aanvullende maatregelen worden verkend. Dit moet leiden tot een programma 
van maatregelen in 2015. Het verkennen en ontwikkelen van maatregelen om microplastics 
terug te dringen, onder andere door het onderwerp op de agenda van EU Milieuraad te 
plaatsen, is hier onderdeel van. 
Het is voor een aanpak van plastic in zee van belang om samen te werken met verschillende 
stakeholders. Naast de betrokkenheid van verschillende sectoren bij de implementatie van de 
KRM wordt een bedrijfsgerichte strategie ontwikkeld samen met Platform BEE en andere 
relevante partners. Ook door het opnemen van plastic in zee als onderwerp bij de “innovatie 
estafette” (oktober 2013) kunnen innovatieve ideeën uit het bedrijfsleven benut worden voor 
4
maatschappelijke en economische uitdagingen op het gebied van plastic soep.
9 Gedegradeerde ecosystemen in het mariene milieu worden hersteld
Door gedegradeerde ecosystemen te herstellen wordt verloren biodiversiteit in de 
Noordzee weer teruggebracht. Daarmee wordt tevens de kraamkamerfunctie van 
vis beter gewaarborgd. In synergie met activiteiten zoals zandwinning wordt 
gewerkt aan het terugbrengen van de schelpenbanken in een van de beschermde 
gebieden in de Noordzee. Dat schelpensubstraat kan op zijn beurt dienst doen als 
4
 Voor uitgebreidere informatie over de integrale aanpak van plastic soep op verschillende terreinen zie brief Toelichting aanpak 
zwerfvuil op zee (IENM/BSK-2013/64496) en de brief inzake afvalbeleid (IENM/BSK-2013/69515).
Pagina 9 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
10 Gewasbeschermingsmiddelen belasten de natuur minder 
In de recent met u gedeelde nota Gezonde Groei, Duurzame Oogst, (TK 27858 nr. 146) wordt 
de relatie gewasbescherming - biodiversiteit expliciet aan de orde gesteld. Daar wordt 
geconcludeerd dat gewasbeschermingsmiddelen bij onjuist gebruik negatieve invloed kunnen 
hebben op de biodiversiteit. Zo is er de laatste tijd veel aandacht voor de invloed van het 
gebruik van gewasbeschermingsmiddelen op bijen.
Het kabinet streeft ernaar de eventuele risico’s en effecten van het gebruik van 
gewasbeschermingsmiddelen op de biodiversiteit en het milieu zo veel mogelijk te voorkomen. 
Daarom wil het kabinet het gebruik van niet-chemische methoden stimuleren en de toelating 
van basisstoffen en laag risicomiddelen bevorderen. De sector draagt bij door het maken van 
actieplannen voor het bevorderen van geïntegreerde gewasbescherming, en het nemen van 
technische maatregelen om verwaaien te verminderen.
Ondernemers worden verplicht om spuitapparatuur met 75% driftreducerende technieken te 
gebruiken op het gehele perceel. Dit draagt bij aan het voorkomen dat niet-doelwitorganismen 
worden blootgesteld aan gewasbeschermingsmiddelen.   
Nederland zal actief bijdragen aan de actualisatie van het Europese richtsnoer voor de 
beoordeling van risico’s van gewasbeschermingsmiddelen voor bijen. Het kabinet neemt in het 
kader van een geharmoniseerde EU besluit per september 2013 maatregelen door 
middelentoelatingen in te trekken en aan te passen om bijen te beschermen. Daarnaast gaat 
de overheid in samenwerking met de belanghebbenden per september 2013 een 
‘Actieprogramma Bijengezondheid’ ontwikkelen en vervolgens gezamenlijk met alle 
partijen tot uitvoering brengen.
De sector zal voorlichting geven over de risico’s van het gebruik van 
gewasbeschermingsmiddelen, in het bijzonder voor bijen. 
Ook stimuleert het kabinet het gebruik van ecosysteemdiensten door vrijwillige aanleg van 
akkerranden door boeren en tuinders die specifiek zijn ingericht voor functionele 
agrobiodiversiteit. De duurzame gewasbescherming zal ook internationaal worden 
uitgedragen. 
11 Gedegradeerde ecosystemen op het land worden hersteld
Het herstel van gedegradeerde ecosystemen zorgt ervoor dat die ecosystemen weer allerlei 
diensten kunnen leveren. Zo kan bijvoorbeeld in herstelde gebieden weer landbouw en 
waterwinning plaatsvinden doordat door herstel van de vegetatie de waterhuishouding 
verbetert. Internationaal onderzoek van het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft de 
gedegradeerde gebieden wereldwijd in kaart gebracht. Samen met het bedrijfsleven en 
andere potentiële financiers wordt gezocht naar mogelijkheden om gedegradeerde gebieden 
weer zoveel mogelijk te herstellen. Er zal, samen met het bedrijfsleven, een aantal 
Pagina 11 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
12 Biodiversiteit en voedselproductie in balans 
Groei van wereldbevolking en welvaart zorgt voor een toenemende vraag naar 
landbouwgrond en water om voedsel te verbouwen en legt daarmee een grote 
druk op de biodiversiteit. De uitdaging is om voldoende voedsel te produceren met 
behoud van de biodiversiteit, bijvoorbeeld door met een scheiding van functies 
landbouwgrond intensiever te gebruiken, in plaats van nieuwe landbouwgronden 
ten koste van de natuur te ontginnen en daarmee grote aaneengesloten arealen 
natuur te bewaren. Binnen de voedselproductiegebieden is een zekere verweving 
met biodiversiteit weer relevant voor het in standhouden van de - voor de 
succesvolle voedselproductie noodzakelijke - functionele agrobiodiversiteit. 
Er zullen in ontwikkelingslanden twee voorbeeldprojecten voor geïntegreerde 
(voedsel en natuur) landgebruikplanning worden ontwikkeld in gebieden waar 
vanuit oogpunt van biodiversiteit winst te behalen valt en waar aangesloten kan 
worden op de voedselzekerheid – en of waterprogramma’s van onze ambassades. 
In 2015 zijn twee voorbeeldprojecten tot uitvoering gekomen; de conferentie over 
voedsel en biodiversiteit wordt in 2014 gehouden en levert concrete producten op 
voor betere synergie en integratie tussen voedselproductie en biodiversiteit. 
Ad IV Het waarderen van natuurlijk kapitaal
De biodiversiteit levert - direct of indirect – waardevolle diensten aan de 
maatschappij en economie. Ecosysteemdiensten die ons land levert en gebruikt in 
bedrijfsprocessen zijn nog onvoldoende in beeld en worden daardoor nog niet op 
waarde geschat. Het kabinet ontwikkelt daarom instrumenten om de nationale 
staat van ecosystemen en hun potentiële diensten in beeld te brengen en 
onderzoekt de mogelijkheden om deze diensten te waarderen. Het toekennen 
van economische waarde aan deze diensten helpt inzicht in impact en 
afhankelijkheid van deze ecosysteemdiensten te verkrijgen en vergroot 
daarmee de bewustwording. Binnen de Europese Unie en in internationaal 
verband wordt hierover steeds meer kennis ontwikkeld en gedeeld.
Algemeen streven: in 2020 zijn de Nederlandse ecosysteemdiensten in kaart 
gebracht, hebben een plek in het economisch verkeer en zijn onderdeel van 
besluitvorming door overheid en bedrijfsleven. 
Pagina 13 van 16

Directoraat-generaal Natuur & 
Regio
Directie Natuur en Biodiversiteit
DGNR-NB / 13091035
Landen zijn door de VN uitgenodigd om het raamwerk toe te passen om de praktische 
bruikbaarheid te testen. Nederland zal zich voor deze pilot aanmelden. Over de voortgang van 
de pilot zal ik Uw Kamer medio 2016 informeren in het kader van deze Uitvoeringsagenda. 
16 Nederlands bedrijfsleven schat het Natuurlijk Kapitaal op waarde 
Via de ondersteuning van het Platform BEE stimuleert het kabinet initiatieven om 
de impact van bedrijven op de biodiversiteit in beeld te brengen en mee te laten 
wegen in het ondernemen. Daarnaast stimuleert het kabinet dat bedrijven het 
Natuurlijk Kapitaal in hun boekhouding meenemen, bijvoorbeeld door in 2014 een 
systeem in het opzetten van biodiversiteits-benchmarking tussen bedrijven en 
bedrijfstakken te ondersteunen. Voorts zal de overheid initiatieven rond True 
Pricing ondersteunen. Daarbij wordt naast de normale prijs een fictieve prijs 
vermeld. Die prijs biedt inzicht in alle werkelijke kosten bijvoorbeeld voor het 
gebruik van biodiversiteit. Daarmee wordt transparantie verkregen over de kosten 
die niet in de marktprijs van een product zijn geïnternaliseerd. 
Bewustwording
Als doorsnijdend thema ten slotte wordt - in navolging van het advies van de 
Taskforce Biodiversiteit - voorgesteld om aandacht te geven aan bewustwording 
op het gebied van biodiversiteit in relatie tot de vier thema’s en agendapunten. 
Die bewustwording (inclusief educatie en kennisverspreiding) zal worden 
ondergebracht binnen het programma “Duurzaam Door”, dat hiervoor 
aansluitmogelijkheden en ruimte biedt. Via dit programma wil het kabinet 
netwerken tussen overheden, bedrijven, maatschappelijke organisaties, kennis- 
en onderwijsinstellingen en burgers effectief en innovatief inzetten en door 
nieuwe, vraaggerichte werkvormen verbinden aan kennis- en communicatievragen 
rondom bovengenoemde agendapunten. In 2014 zullen de thema’s van de 
Uitvoeringsagenda en de uitwerking daarvan in het Bewustwordingsprogramma 
“Duurzaam Door“ zijn ondergebracht. Naast ‘Duurzaam Door’ worden ook andere 
programma’s voor bewustwording ingezet, onder andere voor communicatie 
rondom de TEEB-studies. 
Rapportage over de uitvoering 
Over de voortgang van de acties uit de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal 
zullen wij u medio 2016 informeren.
Verantwoordelijkheid en Financiering 
De Departementen van Economische Zaken en van Infrastructuur en Milieu 
trekken bij de uitvoering van deze Uitvoeringsagenda gezamenlijk op. Voor de 
internationale agendapunten wordt nauw samen gewerkt met Buitenlandse 
Zaken. 
Het Ministerie van Economische Zaken en het Ministerie van Infrastructuur en 
Pagina 15 van 16

