 
 
 
  
 
 
  
 
Synergie en 
spanning 
Literatuurstudie naar samenhang 
tussen instrumenten voor 
verschillende transities en 
maatschappelijke opgaven 
 
 
 

Lijst van afkortingen 
Afkortingen 
AVI Afvalverbrandingsinstallatie 
BBT Best beschikbare technieken 
BENG Bijna energieneutrale gebouwen 
BOSA Bouw en onderhoud sportaccommodatie 
BPM Belasting van personenauto’s en motorrijwielen 
CE Circulaire economie 
DEI+ Demonstratie Energie- en Klimaatinnovatie 
EB Energiebelasting 
EC Europese Commissie 
EIA Energie-investeringsaftrek 
EPBD Energy Performance of Buildings Directive 
EU ETS European Union Emissions Trading System (ofwel Europese systeem voor emissiehandel) 
GLB Gemeenschappelijk landbouwbeleid 
IBP Interbestuurlijk Programma 
ISDE Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing 
KA Klimaatadaptatie 
K+E Klimaat- en energietransitie 
KIA CE Kennis- en Innovatieagenda Circulaire Economie 
KIC Kennis- en Innovatieconvenant 
KIEM Kennis-Innovatie Mapping 
KL Kringlooplandbouw 
MIA\Vamil Milieu-investeringsaftrek en Willekeurige afschrijving milieu-investeringen 
MinEZ Ministerie van Economische Zaken 
MinEZK Ministerie van Economisch Zaken en Klimaat 
MinBZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
MinLNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
MinIenM Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
MinIenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
MOOI Missiegedreven Onderzoek, Ontwikkeling en Innovatie 
Mrb Motorrijtuigenbelasting  
MVI Maatschappelijk verantwoord inkopen 
NAL Nationale Agenda Laadinfrastructuur 
NAS Nationale klimaatadaptatiestrategie 
NSP Nationaal Strategisch Plan 
NOVI Nationale Omgevingsvisie 
NWA Nationale Wetenschapsagenda 
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
ODE Opslag Duurzame Energie- en Klimaattransitie 
OVAM Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij 
PAS Programma Aanpak Stikstof 
PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
POP3+ Plattelandsontwikkelingsprogramma 
PPS Publiek-private samenwerking 
RES Regionale Energiestrategie 
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
Rli Raad voor de leefomgeving en infrastructuur 
2 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Samenvatting 
De Rijksoverheid zet beleidsinstrumenten in voor verschillende transities (klimaat- en 
energietransitie, circulaire economie, klimaatadaptatie, kringlooplandbouw) en de woning-
1
bouw- en stikstofopgaven . Beleidsinstrumenten die zijn ingericht vanuit één van de 
transities of opgaven, kunnen (onbedoeld) synergie hebben met andere maatschappelijke 
opgaven/transities. Ook kunnen hierdoor knelpunten ontstaan of kansen onbenut blijven.  
In deze studie, in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, geven we 
op basis van bestaande literatuur een overzicht van de synergieën, knelpunten en 
onbenutte kansen van deze beleidsinstrumenten.  
Onderlinge samenhang transities en maatschappelijke opgaven 
Positieve samenhang verschillende transities 
De doelen van de vier transities hangen sterk samen of overlappen. Daardoor dragen inspan-
ningen op de ene transitie bij aan de voortgang van een andere transitie. Zo levert de 
circulaire economie een bijdrage aan de klimaat- en energietransitie, bijvoorbeeld via 
minder grondstoffengebruik. Ook klimaatadaptatie toont een wisselwerking met de klimaat- 
en energietransitie: klimaatmitigatie (verminderen van broeikasgasemissies) verlaagt de 
noodzaak tot klimaatadaptatie, terwijl inspanningen in klimaatadaptatie andersom ook tot 
broeikasgasreductie kunnen leiden. Ook de circulaire economie draagt bij aan klimaat-
adaptie, via een weerbaarder systeem. Kringlooplandbouw heeft vooral raakvlakken met de 
circulaire economie, maar ook met klimaatadaptatie en de klimaat- en energietransitie.  
De klimaat- en energietransitie kan, via materiaalvraag voor bijvoorbeeld zonnepanelen en 
windmolens, wel een negatief effect hebben op de doelstellingen van de circulaire 
economie.  
Samenhang transities, stikstofopgave en woningbouwopgave  
De stikstofopgave heeft een sterke samenhang met de vier transities. Zo kan de energie-
transitie in personenmobiliteit (van brandstofmotor naar zero-emissie) naast een bijdrage 
aan klimaatdoelen ook een bijdrage aan de stikstofdoelstelling opleveren. Sommige maat-
regelen die stikstofwinst opleveren, stimuleren ook de omslag naar kringlooplandbouw en 
broeikasgasreductie (bijvoorbeeld het verminderen van de uitstoot van de veestapel).  
Het bouwen van woningen leidt tot uitstoot van broeikasgassen en stikstof en tot meer 
grondstoffengebruik en heeft dus primair een negatieve samenhang met de vier transities 
en stikstofopgave. Wel kan de woningbouwopgave een aanjager zijn van duurzame concep-
ten, bijvoorbeeld circulair en biobased bouwen en kunnen kansen worden gecreëerd om de 
verschillende transities en opgaven integraal te benaderen. Aan de andere kant zorgen de 
transities en stikstofopgave voor extra complexiteit om de woningbouwopgave te realiseren. 
De woningbouwopgave is wel een noodzakelijk gegeven aangezien de politieke wens bestaat 
dat iedereen in Nederland betaalbaar en passend kan wonen. 
________________________________ 
1
 Voor de opgave om de natuur te beschermen/te herstellen is het reduceren van stikstofuitstoot noodzakelijk.  
4 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Positief effect verduurzaming landbouw 
De meeste synergieën bevinden zich rond maatregelen binnen de landbouw. Met name 
volumemaatregelen hebben een groot effect. Zo draagt het saneren van de veestapel bij 
aan stikstof- en broeikasgasreductie in Nederland. Ook de veenweideaanpak dringt broei-
kasgassen terug en draagt tegelijkertijd bij aan klimaatadaptatie en de stikstofopgave.  
Positief effect terugdringen stikstofuitstoot door mobiliteit op de klimaat- 
en energietransitie 
Er is synergie tussen instrumenten voor de stikstofopgave in de mobiliteitssector en de 
klimaat- en energietransitie. Maatregelen als walstroom voor schepen en de verlaging van 
de maximumsnelheid op snelwegen zorgen voor een afname van de stikstofemissies, en ook 
voor CO -reductie. 
2
Onbenutte kansen en knelpunten tussen klimaat- en energietransitie en 
circulaire economie 
Qua doelen en binnen een aantal instrumenten bestaan er synergieën tussen de klimaat- en 
energietransitie en circulaire economie. Er zijn echter ook spanningen tussen deze twee 
transities. Ten eerste is het instrumentarium van de klimaat- en energietransitie al verder 
ontwikkeld, waardoor er niet altijd rekening is gehouden met de doelstellingen voor de 
circulaire economie. Een voorbeeld hiervan is de inzet van biomassa voor energietoepas-
singen, wat in strijd is met het principe van de circulaire economie om grondstoffen zo 
hoogwaardig mogelijk te gebruiken. Het instrumentarium wordt hier inmiddels op aan-
gepast, waarbij de subsidiëring van laagwaardige inzet van biomassa zal worden afgebouwd. 
Een ander voorbeeld is dat in het instrumentarium voor energiezuinig bouwen nog weinig 
rekening wordt gehouden met circulair bouwen. Ten tweede ontstaan er spanningen door-
dat de beleidsfocus van de circulaire economie breder is dan de klimaatdoelen. 
De klimaatdoelen en -instrumenten zijn namelijk primair gericht op emissiereductie in 
Nederland, terwijl de circulaire economie ook gaat om het reduceren van milieu-impact 
elders in de keten. Tot slot vraagt de klimaat- en energietransitie veel (zeldzame) mate-
rialen voor bijvoorbeeld hernieuwbare energieproductie, waardoor de doelstellingen voor 
de circulaire economie moeilijker haalbaar worden. 
Effect op de voortgang  
Het potentiële effect van maatregelen op CO -reductie is in verschillende studies uit-
2
gerekend. Hierdoor is te zien dat de klimaatopgave wordt verkleind door bijvoorbeeld 
stikstofbeleid (verlagen van de maximumsnelheid) en beleid om de circulaire economie te 
realiseren. Het aanpakken van knelpunten kan leiden tot hogere kosten voor het beleid 
waar een instrument primair voor bedoeld is, zoals bij het uitfaseren van de laagwaardige 
inzet van biomassa in de SDE++. 
 
 
 
 
  
 
 
6 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

6 Conclusie 45 
Bibliografie 49 
A Overzicht internationale doelstellingen 54 
A.1 Klimaat- en energietransitie 54 
A.2 Circulaire economie 54 
A.3 Klimaatadaptatie 55 
A.4 Kringlooplandbouw 55 
A.5 Woningbouwopgave 56 
A.6 Stikstofopgave 56 
B Overzicht transities en maatschappelijke opgaven 57 
B.1 Klimaat- en energietransitie 57 
B.2 Circulaire economie 62 
B.3 Klimaatadaptatie 64 
B.4 Kringlooplandbouw 65 
B.5 Woningbouwopgave 66 
B.6 Stikstofopgave 67 
 
8 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

1.4 Leeswijzer 
In Hoofdstuk 2 geven we een omschrijving van de elk van de verschillende transities/ 
opgaven, de bijbehorende nationale doelstellingen en belangrijkste beleidsinstrumenten die 
worden ingezet. 
 
In Hoofdstuk 3 laten we zien hoe de transities en opgaven volgens de literatuur samen-
hangen, in welke fase de transities zich bevinden en wat het gevolg hiervan is voor het type 
beleidsinstrumenten dat wordt ingezet.  
 
In Hoofdstuk 4 gaan we dieper in op de synergie-effecten van instrumenten volgens de 
literatuur.  
 
Hoofdstuk 5 beschrijft de genoemde knelpunten en onbenutte kansen tussen beleids-
instrumenten volgens de literatuur.  
 
Hoofdstuk 6 geeft de conclusie van het onderzoek weer.  
 
Bijlage A geeft per transitie/opgave een overzicht van de internationale doelstellingen. 
Bijlage B omvat factsheets per transitie/opgave waarbij dieper wordt ingegaan op de 
beschrijving van de transitie/opgave, de doelstellingen en bijbehorende instrumenten.  
 
10 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

De klimaat- en energietransitie raakt alle sectoren in Nederland (energieopwek en  
-productie, industrie, gebouwde omgeving, mobiliteit en landbouw en landgebruik).  
 
In het Klimaatplan worden de hoofdlijnen van het klimaatbeleid beschreven.  
Het Nederlandse Klimaatakkoord is hier een onderdeel van en hierin zijn de maatregelen 
verzameld die gezamenlijk tot doel hebben de CO -uitstoot te verminderen en zo de 
2
Nederlandse bijdrage aan de wereldwijde klimaatverandering te beperken (Rijksoverheid, 
2019a). Het uiteindelijke doel is 95% CO -reductie in 2050, opgehoogd naar klimaat-
2
neutraliteit.  
 
Een belangrijk onderdeel van de klimaat- en energietransitie is de overstap van fossiele 
brandstoffen naar duurzame en CO -neutrale energiebronnen zoals zon, wind (elektriciteit) 
2
en bijvoorbeeld geothermie (aardwarmte) of aquathermie (warmte). Daarnaast speelt 
energiebesparing ook een grote rol. Tot slot is er een rol voor het terugdringen van overige 
broeikasgassen (methaan, lachgas, F-gassen), waarvan een deel samenhangt met het type 
landgebruik (bijv. landbouw- en natuurgebieden). De klimaat- en energietransitie kent 
enkele tientallen instrumenten in verschillende sectoren (gebouwde omgeving, mobiliteit, 
elektriciteit, industrie en landbouw en landgebruik). Tabel 1 geeft een selectie van enkele 
instrumenten die per sector van belang zijn of terugkomen in de verdere analyse.  
In Bijlage A geven we een overzicht van alle instrumenten uitgesplitst naar sector.  
Dit zijn de maatregelen die als vastgesteld beleid in de KEV zijn meegenomen. 
 
Tabel 1 – Selectie instrumenten klimaat- en energietransitie (beleidsoverzicht en factsheets 
beleidsinstrumenten KEV 2021) 
Sector Subsidie/beprijzing Programma’s en Kennisdeling en  Wet- en regelgeving 
afspraken -verspreiding 
Over- − EB, ODE   − Ecodesign 
koepelend − EU ETS  
− SDE++ 
− Nationaal Groeifonds 
− EIA 
Gebouwde  − RRE, RREW − Transitievisie Warmte − Proeftuinen − Energiebesparingsplicht 
omgeving − ISDE aardgasvrije Wet milieubeheer 
− SEEH wijken − BENG-eisen 
− RVVV − Kennis- en − Vervallen aansluitplicht 
− Warmtefonds leerprogramma aardgas bij nieuwbouw 
 aardgasvrije 
wijken 
Mobiliteit − Fiscale en financiële − CO -norm bestel-,  − Euronormen 
2
stimulering nulemissie- personen-, en − Emissienormen NRMM 
personenauto’s  vrachtauto’s − Verlagen maximum-
− Vliegbelasting − Integraal duurzaam- snelheid 
− Stimuleringsregeling heidskader biomassa − Richtlijn brandstof-
walstroom − Uitrol alternatieve kwaliteit 
 laad- en tank- − Richtlijn hernieuwbare 
infrastructuur energie 
Elektriciteit − CO2-minimumprijs − Uitrol windenergie op  − Kolenverbod 
elektriciteitsopwekking  zee incl. de − Sluiting 
 Routekaart wind- Hemwegcentrale  
 energie op zee 2030 − Urgenda-maatregelen 
− Rijksdaken elektriciteitssector 
zonnepanelen 
Industrie − Belasting verbranden − Besparingsakkoord  − EED Energie-auditplicht 
en storten buitenlands energie-intensieve − Juridisch kader CO -
2
afval industrie transport en -opslag 
12 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Tabel 2 - Instrumenten circulaire economie 
Subsidies/beprijzing Programma’s en afspraken  Kennisdeling en -verspreiding Wet- en regelgeving 
— DEI+ — Rijksbrede programma  — KIA CE — Statiegeld op kleine 
— KIA CE en KIC Circulaire economie — Versnellingshuis blikjes en flesjes 
— Regeling groenprojecten — Grondstoffenakkoord — Circulairebouweconomie.nl  — SUP-richtlijn 
— MIA\Vamil — Transitieagenda’s — Circulairemaakindustrie.nl — Wet milieubeheer 
— Subsidie circulaire — CIRCO — Circulaireconsumptiegoederen.nl  — Landelijk 
ketenprojecten — NL Circulair  Afvalbeheerplan 
— TSE Industrie — Versnellingshuis — Bouwbesluit, 
— KIEM-circulaire economie — Plastic Pact milieuprestatie eis 
— Afvalstoffenbelasting — MVI circulair gebouwen 
— Importheffing op afval — Uitgebreide producenten-
— Route ‘Circulaire economie verantwoordelijkheid 
en grondstoffenefficiëntie: — Betonakkoord 
duurzame circulaire — Stimuleren circulaire 
impact’ in de Nationale economie in het onderwijs 
Wetenschapsagenda (NWA) — Cirkelstad 
— City Deal circulair en  
conceptueel bouwen 
— Woondeals (o.a. MRA, rAN) 
— Regiodeals 
Klimaatadaptatie 
Nederland heeft als gevolg van klimaatverandering te maken met vier klimaattrends:  
het wordt warmer, het wordt droger, het wordt natter en de zeespiegel stijgt.  
De opgave van klimaatadaptatie richt zich op het klimaatbestendig maken van Nederland.  
 
Voorbeelden van klimaatadaptatie zijn het verstevigen van dijken, verbreden van rivieren 
en de aanleg van meer groen in steden en dorpen. Om Nederland voor te bereiden op de 
gevolgen van klimaatverandering is een nationale aanpak opgesteld. Het doel van deze 
transitie is Nederland klimaatbestendig in 2050. Het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat neemt hierin een coördinerende en stimulerende rol via twee programma’s:  
het nationaal Deltaprogramma en de Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS)  
(Ministerie IenW, 2021, Ministerie van I&M, 2016).  
 
Het doel van de klimaatadaptatiestrategie is dat Nederland in 2050 klimaatbestendig is.  
In Tabel 3 staan de bijbehorende instrumenten.  
 
14 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Tabel 4 - Instrumenten kringlooplandbouw 
Subsidie/beprijzing Programma’s en afspraken Kennisdeling en  Wet- en regelgeving 
-verspreiding 
— Subsidieregeling sanering — Uitvoeringsprogramma — Kennis- en — Nitraatrichtlijn 
varkenshouderijen duurzame veehouderij informatieplatforms — Natuurbeschermingswet 
— Plattelandsontwikkeling- — Uitvoeringsprogramma — Nieuwsbrief platform — Klimaatwet en 
programma (POP3+) voor de toekomstvisie kringlooplandbouw Klimaatakkoord 
— GLB en NSP gewasbescherming — Nationale bodemtop — EU- en nationale wetgeving 
— Subsidiemodules — Nationale eiwitstrategie — Deltaplan agrarisch op gebied van mest, gewas-
verduurzaming stallen — Nationale waterbeheer bescherming, natuur en 
— Bedrijfsovernamefonds bodemstrategie — Kringloopland- stikstof en waterkwaliteit 
— Omschakelprogramma — Nationaal Programma bouwscan 
duurzame landbouw Landbouwbodems 
— SABE projectsubsidies — Programma Realisatie 
— SABE adviesvouchers LNV-visie 
SABE cursusvouchers stikstof — Regiodeals en IBP-vitaal 
— SABE demonstratiebedrijven platteland 
— SABE bedrijfsplanvouchers 
Woningbouwopgave 
De woningbouwopgave is het aantal woningen dat nodig is zodat iedereen in Nederland 
passend en betaalbaar kan wonen. Er is in Nederland sprake van een woningtekort van 
279.000 woningen (Ministerie van BZK, 2021c). Het kabinet vindt dat iedereen in Nederland 
prettig en betaalbaar moet kunnen wonen. Hiervoor zijn voldoende passende en betaalbare 
woningen nodig. De woningbouwopgave kan gezien worden als het aantal via nieuwbouw of 
transformatie toe te voegen woningen dat nodig is om woningzoekenden voldoende kans te 
geven op het vinden van een goede en betaalbare woning. Deze opgave wordt ingeschat op 
900.000 woningen tot en met 2030 (Ministerie van BZK, 2021b). Tabel 5 geeft de belang-
rijkste instrumenten die moeten bijdragen aan deze opgave. 
 
Tabel 5 - instrumenten woningbouwopgave 
Subsidies/beprijzing Programma’s en afspraken Kennisdeling en -verspreiding Wet- en regelgeving 
− Woningbouwimpuls − Woondeals en − circulairebouwcatalogus.nl − Huisvestingswet 
− RVVV verstedelijkingsstrategieën − BTIC − Woningwet 
− RVV Tijdelijke − 14 grootschalige − Netwerk Conceptueel − Bouwbesluit 
woningen woningbouwlocaties  Bouwen − Wet kwaliteitsborging bouw, 
− Extra middelen lokale − Programma Leefbaarheid − Platform 31 Caribisch Nederland en de 
capaciteit en Betaalbaarheid − Expertteam woningbouw Wadden 
− Revolverende − Bestuursakkoord met VNG − Gebiedsteams 
transformatiefaciliteit en Aedes 
− Volkshuisvestingsfonds − Taskforce Nieuwbouw 
− Regeling huisvesting Woningcorporaties 
kwetsbare groepen − City Deal Circulair en 
2021 en 2022 Conceptueel Bouwen 
− Vermindering − Actie-agenda 
Verhuurdersheffing vakantieparken 
Nieuwbouw − Nationale Woonagenda 
− Partiële vrijstelling − Expertteam woningbouw 
stikstofdepositie − Nationale 
bouwactiviteiten woningbouwkaart 
16 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

 
Subsidie/beprijzing Programma’s en Kennisdeling en  Wet- en regelgeving 
afspraken -verspreiding 
  
Bouw − Innovatie bouw − Routekaart 
Schoon en 
Emissieloos 
Bouwen 
Overig − Subsidiestop palletkachels en  − Stikstofaanpak,  
biomassaketels in SDE middelen voor 
het onder-
zoeken en 
meten van 
deposities en 
concentraties 
− Nationaal 
kennis-
programma 
stikstof 
 
18 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

In een advies uit 2021 geeft de Rli aan dat Nederland te maken heeft met urgente transitie-
opgaven. Deze zijn nodig omdat natuurlijke systemen wereldwijd onder druk staan, hetgeen 
zichtbaar is aan klimaatverandering, zeespiegelstijging, bodemdaling, grondstoffenuitput-
ting en biodiversiteitsverlies. Dit een halt toeroepen of keren vraagt om een omschakeling 
naar een duurzame energievoorziening, de ontwikkeling van een circulaire economie en de 
verduurzaming van het voedselsysteem (2021b). De verbindende urgentie is hier dus breder 
dan de noodzaak tot CO -reductie. Deze transitieopgaven moeten gecombineerd worden 
2
met de omvangrijke woningbouwopgave.  
Circulaire economie draagt bij aan klimaatopgave en energietransitie 
Verschillende studies tonen aan dat de transitie naar een circulaire economie een funda-
mentele stap is om klimaatdoelen te behalen. De Ellen MacArthur Foundation stelt dat 
inspanningen om klimaatverandering tegen te gaan, in de eerste plaats gericht zijn op de 
productie van hernieuwbare energie en het verbeteren van energie-efficiëntie. Echter,  
met deze maatregelen kunnen slechts 55% van de broeikasgasemissies worden gereduceerd.  
De overige 45% van de broeikasgasemissies komen van het produceren van consumptie-
goederen en voedsel. De circulaire economie kan bijdragen aan klimaatdoelen door de 
manier waarop we producten maken en gebruiken te veranderen (Ellen MacArthur 
Foundation, 2019). Ook de commissie-Van Geest bevestigt deze relatie in haar rapport 
‘Bestemming Parijs’. Zij geeft aan dat de klimaat- en energietransitie niet zonder de 
circulaire economie kan (Van Geest, 2021). In Nederland zorgt de realisatie van een volledig 
circulaire economie voor ongeveer 20% minder broeikasgassen in de lucht (PBL, 2018, 
Rijksoverheid, 2021). 
 
Ook Ecorys & TNO (2021a) zien de klimaatopgave als leidend en beschouwen de circulaire 
economie als een middel om de klimaatdoelstellingen te halen. De energietransitie richt 
zich met name in de industrie op het reduceren van direct emissies van productieprocessen 
(scope 1, ofwel emissies ‘uit de schoorsteen’), terwijl de transitie naar een circulaire 
economie hierop aanvult door beleid vorm te geven gericht op reductie van emissies in de 
gehele keten en dus ook kijkt naar het reduceren van broeikasgasemissies in andere landen. 
 
Ook het PBL concludeert in haar studie (PBL, 2018) dat de circulaire economie een bijdrage 
kan leveren aan de energietransitie. De ambitie van de transitie naar een circulaire 
economie is enerzijds om grondstoffen langer in de keten vast te houden via recycling en 
hergebruik en slimmer ontwerp, en anderzijds om fossiele, kritische en niet-duurzaam 
geproduceerde grondstoffen te vervangen door duurzaam geproduceerde, hernieuwbare en 
algemeen beschikbare grondstoffen (substitutie). Hierdoor draagt de circulaire economie bij 
aan de vermindering van het grondstoffengebruik en dus aan een afname in het gebruik van 
fossiele grondstoffen, zoals aardolie voor plastics. 
 
Een andere manier waarop de circulaire economie bijdraagt aan de energietransitie, is dat 
de circulaire economie de leveringszekerheid van kritieke metalen kan vergroten.  
Uit onderzoek van (Metabolic et al., 2018) blijkt dat de energietransitie vraagt om een 
snelle mondiale uitrol van duurzame energietechnologieën zoals windturbines en zonne-
panelen, waarvoor diverse kritieke metalen nodig zijn. Deze materialen worden snel 
schaarser en geopolitieke risico’s kunnen de levering van deze grondstoffen in gevaar 
brengen (Ministerie van I&W, 2019). De schaarste aan grondstoffen kan een risico gaan 
opleveren voor de energietransitie. Eén van de oplossingsrichtingen voorgesteld door 
Metabolic et al., (2018) is het toepassen van circulair ontwerp en het verbeteren van 
recycling.  
20 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Sterke samenhang kringlooplandbouw en circulaire economie, maar 
kringlooplandbouw levert ook bijdrage aan klimaattransitie en -adaptatie 
Ook de kringlooplandbouw hangt samen met de circulaire economie en de klimaat- en 
energietransitie. Het kabinet beschrijft in Visie Landbouw Natuur en Voedsel: Waardevol en 
Verbonden (Ministerie van LNV, 2018) dat ze streeft naar het zo veel mogelijk voorkomen 
van verliezen van voedsel, reststromen, koolstof, energie en water. In feite gaat het hier 
om een circulaire economie maar dan specifiek toegepast binnen het domein van de land-
bouw.  
 
Het idee achter de kringlooplandbouw is dat akkerbouw, veehouderij en tuinbouw grond-
stoffen uit elkaars keten en reststromen uit de voedingsmiddelenindustrie en voedings-
ketens gebruiken. Hierdoor ontstaat een circulair systeem. Daarnaast wordt bij de verduur-
zaming van de veehouderij gekeken naar integrale duurzame en emissiearme stal- en vee-
houderijsystemen en balans van voedingsstoffen en mineralen in de bodem. Hierdoor 
worden emissies van broeikasgassen, ammoniak, geur en fijnstof verlaagd en in sommige 
gevallen zelfs voorkomen. Kringloopbedrijven zullen zo min mogelijk fossiele energie 
gebruiken en een zo groot mogelijk aandeel hernieuwbare energie.  
 
Wageningen University and Research Center (WUR, 2018) geeft aan dat de kringloopland-
bouw een integraal onderdeel is van een circulair voedselsysteem. Circulaire landbouw 
biedt onder meer door koolstofvastlegging in landbouwbodems kansen voor klimaatmitigatie 
en draagt dus bij aan de klimaatdoelstelling, naast bodemkwaliteit, biodiversiteit en 
klimaatadaptatie. De echte klimaatwinst van circulaire landbouw zit volgens de WUR echter 
niet zozeer in de emissiesector landbouw, maar vooral in aanpalende sectoren in Nederland 
en de productie van geïmporteerde grondstoffen in het buitenland. 
Samenhang klimaatadaptatie en -mitigatie 
Klimaatadaptatie staat ook niet op zichzelf en hangt samen met de klimaat- en energie-
transitie. Indien er onvoldoende stappen worden gezet op het gebied van de klimaat- en 
energietransitie zal klimaatadaptatie duurder worden dan nodig is en blijven er tevens 
kansen onbenut op het gebied van draagvlak, duurzaam ruimtegebruik, ruimtelijke kwaliteit 
en gezondheid (NAS, 2020). Vergroening van steden, wijken, straten en woningen is één van 
de mogelijkheden om een breed scala van effecten te voorkomen o.a. stedelijke hitte, 
2
wateroverlast en -onderlast (klimaatadaptatie), maar ook om CO op te nemen (lopend-b). 
2
Op deze manier kan klimaatadaptatie een bijdrage leveren aan klimaatmitigatie. 
 
In Figuur 4 schetsen we de samenhang op basis van de dominante denkrichtingen in de 
literatuur. We zien dat circulaire economie een bijdrage levert aan de klimaat- en energie-
transitie. Er worden ook enkele negatieve relaties genoemd, maar de dominante denk-
richting is dat de circulaire economie een positieve bijdrage levert aan de klimaat- en 
energietransitie. Klimaatadaptatie toont een wisselwerking met de klimaat- en energie-
transitie: de klimaattransitie verlaagt de noodzaak tot klimaatadaptatie terwijl inspan-
ningen op klimaatadaptatiegebied ook tot broeikasgasreductie kunnen leiden. Ook de 
circulaire economie draagt bij aan klimaatadaptie, via een weerbaarder systeem.  
Kringlooplandbouw heeft met name raakvlakken met de uitgangspunten van de circulaire 
economie, maar ook met uitgangspunten van klimaatadaptatie en de klimaat- en energie-
transitie. Hierna gaan we in op de vraag hoe de woningbouwopgave en de stikstofopgave in 
verhouding staan tot deze transities.  
________________________________ 
2
  Wateronderlast is het ontstaan van schade aan gebouwen en infrastructuur veroorzaakt door lage grondwater-
standen. 
22 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Samenhang transities met de stikstof- en woningbouwopgave  
Volgens ABDTOPConsult, (2021) raakt de stikstofopgave aan opgaven als de klimaat-
problematiek, de opgaven voor gezondheid, lucht- en waterkwaliteit, landschap en een 
productief en duurzaam economisch verdienvermogen. Als gevolg van klimaatbeleid wordt 
een deel van de stikstofuitstoot al gereduceerd, door minder verbrandingsemissies van 
fossiele brandstoffen (mobiliteit en industrie). Een eerste inschatting van het PBL laat zien 
dat het Klimaatakkoord 25 mol N per hectare kan bijdragen aan de reductie. Dit is ongeveer 
20% van de stikstofopgave (PBL, 2020a). Het PBL (2021c) stelt dat de emissies van het broei-
kasgas lachgas in de landbouwsector een gevolg zijn van bemesten met stikstof uit dierlijke 
3
mest en kunstmest. Striktere stikstofdoelen kunnen dus ook leiden tot een positief effect 
op het klimaat. Echter, het PBL (2021c) benadrukt dat de stikstofcrisis voortkomt uit plaats-
gebonden natuurproblematiek, terwijl de klimaatproblematiek mondiaal van aard is. 
Hierdoor is er vanuit de klimaatdoelen geen noodzaak om de klimaatmaatregelen geo-
grafisch te concentreren. Ook in de kamerbrief van het ministerie van LNV over de voort-
gang stikstofproblematiek staat dat enerzijds klimaatmaatregelen al leiden tot stikstof-
reductie en anderzijds dat stikstofbeleid vaak samenvalt met andere maatschappelijke 
4
opgaven waaronder waterveiligheid, de energietransitie en klimaatbestendigheid.  
Ten slotte kan de stikstofcrisis negatieve effecten hebben op bijvoorbeeld de bouw van 
windmolens vanwege problemen met vergunningen, maar dit is verder niet onderzocht in de 
bestaande literatuur.  
 
De kwantitatieve woningbouwopgave is noodzakelijk om voldoende passende en betaalbare 
woningen te realiseren. Wel heeft deze opgave vanuit zichzelf een negatieve relatie met de 
transitie naar de circulaire economie. Het PBL (PBL, 2021b) benoemt dat het drastisch 
verminderen van het primaire grondstoffengebruik op gespannen voet staat met de ambitie 
om tot 2030 1 miljoen huizen te bouwen. Ook wordt in de literatuur onderkend dat de bouw 
an sich een negatieve impact heeft op de uitstoot van broeikasgassen (o.a. (Zhong et al., 
2021)). Ook wordt aangegeven dat er een negatieve uitruil is tussen emissies in de gebruiks-
fase en in de bouwfase, waarbij focus in beleid de afgelopen jaren met name gericht was 
op energie-efficiëntie (gebruiksfase) en niet op materiaalefficiëntie (bouwfase). Er wordt in 
de behandelde literatuur geen directe koppeling gemaakt tussen de klimaat- en energie-
transitie en de Nederlandse woningbouwopgave. Deze woningbouwopgave kan tegelijkertijd 
wel kansen bieden voor het opschalen van circulair, klimaatadaptief en energiezuinig 
5
bouwen met zo min mogelijk emissies.  
 
In de woningbouwopgave moet er hiernaast aandacht zijn voor de klimaatdoelstellingen,  
de circulaire economie en het verlagen van de stikstofuitstoot (Ministerie van BZK, 2021a).  
De woningbouwopgave moet dus plaatsvinden binnen de voorwaarden die deze transities 
stellen. In Provincie Utrecht, (2021) staat dat door opstapeling van ambities op het gebied 
van bijvoorbeeld klimaat, energie en circulariteit de woningbouwopgave complexer wordt. 
Ook de Deltacommissaris benadrukt - in een brief over woningbouw en klimaatadaptatie aan 
de ministeries van BZK en IenW – dat tot nu toe bij locatiekeuzes voor woningbouw nog 
nauwelijks rekening wordt gehouden met de (langetermijn-)effecten van klimaat-
________________________________ 
3
  Emissies van lachgas zijn vooral afkomstig van gewasteelt. Lachgas ontstaat in de bodems van akkers en 
grasland als gevolg van het bemesten met stikstof.  
4
  In de kamerbrief van het ministerie van LNV (Ministerie van LNV, 2021a) staat dat het belang van een meer 
natuurinclusieve ruimtelijke inrichting ook vaak samen valt met andere maatschappelijke opgaves waaronder 
waterveiligheid, energietransitie en klimaatadaptatie. De klimaatbestendigheid hangt dus vooral samen met de 
brede natuurinclusieve ruimtelijke inrichting in plaats van specifiek met het stikstofbeleid.  
5
  Zie bijvoorbeeld De woningbouw betaalbaar en duurzaam versnellen: Programma conceptuele bouw en 
industriële productie 
24 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Figuur 5 – Samenhang transities, woningbouwopgave en stikstofopgave  
 
 
26 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Figuur 7 – Visualisatie staat van de energietransitie  
 
Bron: (DRIFT, 2017). 
 
Beleidslevenscyclus volgens Rli 
Een andere manier om naar de positie van transities te kijken is aan de hand van de beleids-
levenscyclus. De RLi, (2019a) heeft in beeld gebracht waar de vier eerdergenoemde transi-
ties zich bevinden in de beleidslevenscyclus. Volgens de Rli verkeert de klimaatadaptatie 
(met name het Deltaprogramma en de Nationale Adaptatiestrategie) binnen de opbouwende 
transitiecurve al in de fase van institutionalisering. Dit betekent dat er sprake is van (op 
grote onderdelen) voldragen beleid met nationale doelen, regionale uitvoeringsstrategieën 
en maatregelenpakketten. Ook voor de energietransitie is het beleid al concreter en wordt 
gewerkt aan regionale energiestrategieën. Voor wat betreft de circulaire economie is de 
overheid nog niet verder dan het stellen van nationale doelen en bij de voedseltransitie 
ontbreekt het nog aan alle drie.  
 
De energietransitie is voorbij de fase van sterke groei. De transitie naar een circulaire 
economie daarentegen, bevindt zich nog in de experimenteerfase en richt zich nog met 
name op optimalisaties binnen het huidige systeem. Er wordt binnen het voedselsysteem 
vooral vastgehouden aan de dominante strategie van grootschalige productie voor de 
wereldmarkt. Op het moment van schrijven van de Rli had het ministerie van LNV recent de 
visie op kringlooplandbouw gepresenteerd.  
 
28 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

— In het realisatieplan voor de kringlooplandbouw wordt uitgegaan van bestaand beleid 
ten behoeve van milieu- en waterkwaliteit, biodiversiteit, meststoffen, enzovoort.  
Er wordt ingezet op het wegnemen van belemmeringen en afspraken met ondernemers 
en overheden.  
 
— Voor klimaatadaptatie is in RLi, (2019b) geen analyse gedaan. RLi, (2019a) geeft aan dat 
klimaatadaptatie in de beleidslevenscyclus al het verst gevorderd is. Er is sprake van 
een nationaal programma, regionale uitvoeringsstrategieën en maatregelenpakketten. 
Uit een eigen inventarisatie van de nationale beleidsinstrumenten blijkt dat er vooral 
sprake is van programma’s, kennisontwikkeling en afspraken. Er is nog geen rol weg-
gelegd voor regulering en beprijzing.  
30 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Omschakelprogramma verduurzaming landbouw  
Het Omschakelprogramma verduurzaming landbouw is een pakket aan instrumenten 
gericht op boeren die willen omschakelen naar een duurzaam agrarisch bedrijfssysteem.  
Dit levert een belangrijke bijdrage aan de stikstofreductie (Ministerie van LNV, 2020b) , 
maar ook aan de overige transities waarvoor de land- en tuinbouwsector zich gesteld ziet, 
zoals kringlooplandbouw en CO -reductie.  
2
 
Het Omschakelprogramma draagt integraal bij aan het realiseren van doelstellingen ten 
aanzien van Ministerie van LNV, (2020d): 
— stikstofemissiereductie door de agrarische sector; 
— reductie van emissies naar bodem, water en lucht (inclusief broeikasgassen); 
— vergroting van de biodiversiteit; 
— verbeteren van de bodemkwaliteit; 
— hergebruik van grondstoffen uit reststromen; 
— vermindering van externe inputs;  
— dierenwelzijn. 
 
Expliciet draagt het omschakelprogramma dus bij aan de stikstofopgave, de kringloop-
landbouw en de klimaat- en energietransitie. Impliciet levert het ook een bijdrage aan de 
doelstellingen van de circulaire economie, onder meer via hergebruik van grondstoffen uit 
reststromen.  
Instrumentarium om bestaande bedrijfsvoering te optimaliseren 
Binnen het instrumentarium om de landbouw te verduurzamen zijn ook een aantal instru-
menten om de bestaande bedrijfsvoering te optimaliseren. Volgens ABDTOPConsult, (2021) 
kunnen technische maatregelen (zoals het technisch verbeteren van stallen door bijvoor-
beeld luchtwassers) een positief effect hebben op zowel broeikasgasreductie als stikstof-
reductie, maar niet altijd. Wel zijn ze relatief goedkoop ten opzichte van volumemaat-
regelen. Het gaat hierbij onder meer om de Regeling waterbassins mest, waarbij het 
scheiden van mest en urine financieel wordt gefaciliteerd. ABDTOPConsult, (2021) geeft aan 
dat scheiding van mest en urine een maatregel is om zowel stikstof als methaan te reduc-
eren. CLM, (2020) verwacht hiervan een beperkt positief effect op broeikasgasemissies. 
Hierdoor levert het een bijdrage aan zowel klimaat- als stikstofdoelen. Ook de SBV 
(subsidiemodules brongerichte verduurzaming stal- en managementmaatregelen) levert 
zowel een bijdrage aan de stikstofopgave als de klimaattransitie, maar ook aan de kring-
looplandbouw. Hiernaast hebben instrumenten om de weidegang te bevorderen een beperkt 
positief effect op de reductie van broeikasgasemissie en op de transitie naar kringloop-
landbouw. De reductie van broeikasgasemissies komt met name door minder (machinale) 
activiteiten voor mestaanwending en voederwinning (CLM, 2020). Weidegang wordt 
gestimuleerd middels het programma Vergroten aantal uren weidegang.  
Aanpak Veenweide en klimaatadaptie en stikstofopgave 
De kunstmatig lage waterstand in veenweidegebieden zorgt voor oxidatie van het veen en 
dat leidt tot extra uitstoot van broeikasgassen en tot bodemdaling (Rijksoverheid, 2020). 
Daarnaast zorgt de toename van droogteperioden door de klimaatverandering voor extra 
veenoxidatie en bodemdaling (Ministerie van LNV, 2020c). Bovendien vergroot bodemdaling 
de klimaatadaptatieopgave. Op dit moment stimuleert het Rijk financieel een programma-
tische aanpak van veenweidegebieden (100 mln. euro), als onderdeel van het Klimaat-
akkoord. Hiermee worden de meest urgente gebieden qua bodemdaling aangepakt om 
32 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

terecht bij Invest-NL voor investeringen in circulaire technologie ten behoeve van de 
eiwittransitie (Ministerie van LNV, 2020e).  
 
Tevens wordt in de Nationale Eiwitstrategie beschreven dat eiwitrijke gewassen minder of 
geen (kunst)mest vragen, vaak diepgeworteld zijn en stikstof terugbrengen in de bodem.  
Op deze manier heeft de eiwitstrategie ook een positief effect op de stikstofopgave. 
GLB heeft een positief effect op de klimaat- en energietransitie, 
klimaatadaptatie en stikstofopgave 
In 2023 gaat het herziene Gemeenschappelijke Landbouwbeleid (GLB) van start. 
In het Nationaal Strategisch Plan beschrijft elke lidstaat hoe zij met hun beleidsinzet en de 
middelen uit het GLB economische, ecologische en sociale opgaven gaan adresseren.  
Er is sprake van maatschappelijke druk op de vergroening van het GLB ten behoeve van het 
klimaat, milieu en biodiversiteit. Daarom is tijdens de transitieperiode naar het nieuwe GLB 
een extra accent op klimaatmaatregelen voorzien. In het nieuwe GLB zijn zowel klimaat-
mitigatie als -adaptatie belangrijke doelen (Ministerie van LNV, 2020c). Ook de stikstof-
opgave is een onderdeel van het GLB, namelijk in het derde spoor van het stikstofbeleid 
(extensivering van de landbouw in bufferzones rond Natura 2000-gebieden en verhoging van 
het grondwaterpeil in die gebieden) (WUR, 2021). Verder wordt door verschillende teelt-
wijzen te subsidiëren (strokenteelt) gericht op biodiversiteit in omliggende gebieden.  
Samenvatting instrumenten landbouw 
Tabel 7 geeft een samenvatting van de samenhang tussen de instrumenten voor de land-
bouw met de verschillende transities en opgaven. We zien dat alle instrumenten zowel 
bijdragen aan de klimaat- en energietransitie als aan de stikstofopgave. Hier is sprake van 
een synergie die ook duidelijk uit de literatuur naar voren komt. De grootste win-win-
effecten zijn te behalen bij volumemaatregelen, zoals sanering middels de SRV. Ook de 
relatie met kringlooplandbouw wordt bij een aantal instrumenten benoemd. Het over-
koepelend landbouwbeleid en de veenweideaanpak hebben synergie met klimaatadaptatie. 
Ondanks de duidelijke overlap tussen kringlooplandbouw en circulaire economie wordt dit 
nauwelijks expliciet benoemd in relatie tot beleidsinstrumenten. Ook de link tussen SRV en 
de woningbouwopgave wordt benoemd.  
 
Tabel 7 – Samenhang instrumentarium landbouw met transities + opgaven, op basis van literatuur  
 
K+E CE KA KL SO WO 
  
SRV (sanering) Focus ++ Focus + 
  
Omschakelprogramma (extensivering) ++ + ++ Focus 
    
Regeling waterbassins mest (optimaliseren) ++ Focus 
   
SBV (optimaliseren) ++ ++ Focus 
Vergroten aantal uren weidegang (optimaliseren) ++   ++ Focus  
   
Veenweideaanpak Focus ++ ++ 
  
Eiwitstrategie ++ Focus ++ ++ 
   
GLB (overkoepelend) ++ ++ ++ 
Toelichting: Focus: Primaire beleidsfocus (kunnen meerdere transities/opgaven zijn; ++ expliciete synergie;  
+ impliciete of beperkte synergie. 
K+E = Klimaat- en energietransitie, CE = Circulaire economie, KA = Klimaatadaptatie, KL = Kringlooplandbouw,  
SO = Stikstofopgave en WO = woningbouwopgave. 
 
34 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

De snelheidsmaatregel (max. 120 of 130 km/uur naar 100 km/uur) die op 16 maart 2020 van 
kracht is geworden, leidt tot een lagere uitstoot van CO . De reden hiervoor is dat auto’s 
2
met 100 km/uur rond de 25% zuiniger rijden dan met 130. Daarnaast is een bijkomend voor-
deel dat mensen op lange termijn minder kilometers zullen afleggen. De theorie is dat als 
snelheden omlaag gaan en de reistijd toeneemt, het autogebruik zal gaan afnemen.  
Dit bespaart ook weer CO (Bert van Wee, 2019). Het doel van de snelheidsmaatregel is een 
2 
afname van de stikstofuitstoot. Door deze afname kan een aantal bouwprojecten doorgaan, 
die zonder de maatregel ‘on hold’ zouden staan. Dit instrument heeft daarom een positief 
effect op de woningbouwopgave (Bert van Wee, 2019).  
4.5 Overlap in innovatie-instrumenten 
De commissie-Van Geest benoemt in (Van Geest, 2021) mogelijke beleidsinstrumenten om 
de klimaatdoelstellingen te behalen. Hierin staat ook de uitbreiding van bestaande inno-
vatie-instrumenten. Van de MOOI, TSE, DEI+ en VEKI wordt benoemd dat deze mogelijk 
bijdragen aan de opgaven voor circulaire economie en kan via de uitvraag bijdragen aan de 
eiwittransitie en stikstofreductie. De DEI+ is gericht op het kosteneffectief reduceren van 
CO -emissies via demonstratieprojecten. Het huidige thema circulaire economie is binnen 
2
de DEI+-regeling specifiek gericht op het langer en hoogwaardiger gebruiken van grond-
stoffen. Projecten moeten een energetisch voordeel opleveren. Ook de TSE (Topsector 
Energie) Industrie-regeling heeft een apart thema circulaire economie. Daarnaast heeft de 
MOOI-regeling subsidie verleend aan een project omtrent circulaire economie (plastic-
recycling), omdat de effecten op het gebied van CO -reductie konden worden aangetoond. 
2
Binnen deze instrumenten wordt dus gericht ingespeeld op zowel het bevorderen van de 
klimaat- en energietransitie als de circulaire economie. Ook verschillende bedrijfsmiddelen 
op de milieulijst van de MIA\Vamil dienen meerdere doelen, zoals stikstofreductie, grond-
stoffenbesparing en broeikasgasreductie (RVO, 2021). De VEKI richt zich wel specifiek op 
klimaatinvesteringen, maar kan ook leiden tot stikstofreductie.  
4.6 Circulair en conceptueel bouwen kan leiden tot synergie-effecten met 
meerdere transities en opgaven 
Eén van de maatregelen om de woningbouwopgave en tegelijkertijd de transitie naar een 
circulaire economie te stimuleren is de City Deal Circulair en Conceptueel Bouwen.  
Het uitgangspunt hierbij is om de woningbouwopgave snel en met een zo klein mogelijke 
milieu-impact te realiseren. Eén van de drie centrale thema’s uit deze City Deal is biobased 
bouwen. Dit houdt in dat woningen voor een groot deel worden gebouwd met hernieuwbare 
materialen. Dit kan synergie-effecten hebben met meerdere transities. De City Deal zet 
overigens in op bredere innovatie in de bouw, zoals conceptueel, industrieel, flexibel en 
modulair bouwen. Dit heeft dus synergie-effecten met de transitie naar een circulaire 
economie. Ook innovatie-instrumenten voor het behalen van de klimaatambities dragen hier 
aan bij (zie Paragraaf 4.5). Het gaat dus niet om één techniek of één methode los van 
andere technieken en methoden voor bouwen. Juist deze integrale benadering van diverse 
innovaties in de bouw biedt kansen. 
Biobased bouwen kan bijdragen aan de klimaattransitie omdat op deze manier CO wordt 
2
opgeslagen in gebouwen, in plaats van uitgestoten (lopend-a). Op dit moment wordt in 
opdracht van het ministerie van BZK onderzoek uitgevoerd hoe de milieu-impact van de 
CO -opslag van biobased bouwen kan worden gewaardeerd (SGS Search, lopend).  
2
 
Daarnaast kan de uitstoot bij biobased bouwen over de gehele keten lager zijn dan bij het 
traditionele bouwproces (Studio Marco Vermeulen, 2020). Dit komt voornamelijk door het 
36 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

4.8 Effect van synergie-effecten op de voortgang van transities 
De verschillende instrumenten die worden ingezet om de landbouw te verduurzamen raken 
aan verschillende transities en opgaven. De literatuur beschrijft met name raakvlakken op 
het gebied van de klimaat- en energietransitie, de transitie naar kringlooplandbouw en de 
stikstofopgave. Het effect van de instrumenten op de voortgang van de transities wordt 
echter niet altijd gekwantificeerd. Een uitzondering hierop vormt de eiwittransitie.  
Het halveren van de voetafdruk van in Nederland geproduceerd dierlijk eiwit in 2050 zou 
resulteren in een besparing van 12,5 Mton CO -equivalenten (Ministerie van LNV, 2020e) 
2 .
Verschillende studies beschrijven het effect van de transitie naar een circulaire economie 
op de klimaattransitie. De additionele bijdrage van doelen en maatregelen uit de Transitie-
agenda’s en het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie zijn zelfs meerdere malen 
gekwantificeerd. Het zou gaan om een additionele bijdrage aan het klimaatbeleid van meer 
dan 7 Mton CO -equivalenten (Ecorys & TNO, 2021, TNO, 2018). 
2
 
De stikstofmaatregelen in de sector mobiliteit dragen bij aan de klimaatopgave. Het effect 
wordt niet altijd gekwantificeerd. Wel leidt het beperken van de maximumsnelheid op 
snelwegen naar 100 km/uur tot CO -reductie doordat auto’s met 100 km/uur zo’n 25% 
2
zuiniger rijden dan bij 130 km/uur.  
 
Tot slot zien we dat verschillende innovatie-instrumenten voor meerdere transities en 
opgaven kunnen worden ingezet, met name de klimaat- en energietransitie en de transitie 
naar een circulaire economie. Het synergie-effect van het tegelijk inzetten van innovatie-
instrumenten voor meerdere transities wordt echter in de beschikbare literatuur niet 
gekwantificeerd.  
38 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

afbouwpad voor de subsidie voor deze toepassingen is. Voor hoogwaardige toepassingen 
zoals geavanceerde biobrandstoffen, hogetemperatuurwarmte en groengas is nog wel 
budget beschikbaar (Ministerie van EZK, 2021b). Op de Energielijst (EIA) voor 2021 is de 
ketel of kachel gestookt met biomassa nog wel opgenomen. De kachels worden in 2022 
niet meer opgenomen en voor ketels wordt de rendementseis aangescherpt en mogen 
alleen reststromen worden ingezet. Er zijn dus ontwikkelingen in het beleid om bio-
massa alleen voor hoogwaardiger toepassingen in te zetten, conform de visie van het 
kabinet. In Europees beleid (REDII, in Nederland geïmplementeerd in het Besluit 
6
Energie Vervoer ) wordt nog wel ingezet op biomassa voor hernieuwbare energie voor 
brandstoffen. 
 
— Van der Wijst en Van der Vooren (2020) noemen een ‘strijd tussen circulair en energie’ 
in de bouwsector. In de bouwsector ligt de prioriteit bij energiezuinig bouwen, terwijl 
circulair bouwen nog in de kinderschoenen staat. Er zijn talrijke instrumenten gericht 
op energiezuinig bouwen (subsidies, labelverplichtingen, eisen aan nieuwbouw). Er is 
minder aandacht voor de inzet van circulaire materialen en waardebehoud. Ook wordt 
er volgens de auteurs geen aandacht besteed aan de afvalfase van de gebruikte mate-
rialen. Deze strijd speelt niet alleen in de bouw, maar bijvoorbeeld ook bij apparaten. 
Hierbij staat levensduurverlenging op gespannen voet met de behoefte aan energie-
zuinige apparaten. Vanuit energieperspectief kan het aantrekkelijk zijn om een 
apparaat te vervangen, terwijl levensduurverlening vanuit circulariteit de voorkeur 
heeft. Het kan als onbenutte kans worden gezien dat er in het instrumentarium voor 
energiezuinige (nieuw)bouw onvoldoende aandacht wordt besteed aan circulariteit, op 
termijn kan dit gaan knellen. Volgens Van der Wijst en Van der Vooren (2020) kan er 
synergie ontstaan als energietransitie en circulaire economiebeleid geïntegreerd is op 
dit gebied.  
 
— Het PBL (2021a) stelt dat het gebruiken van warmte van afvalverbrandingsinstallaties 
voor warmtenetten zorgt voor frictie met het circulaire economiebeleid. Dit geeft 
namelijk een prikkel tot afvalverbranding in plaats van het recyclen van afval. Sterker 
nog, het verbranden van afval heeft een risico op ‘lock-in’. Naarmate er meer warmte-
netten worden gekoppeld aan afvalverbrandingsinstallaties, wordt de energievoor-
ziening in grotere mate afhankelijk van het verbranden van afval. Hierdoor ontstaat een 
prikkel om voldoende afval te kunnen verbranden in plaats van afval te beperken en te 
recyclen. In de huidige SDE++ wordt afvalverbranding in AVI’s niet meer gestimuleerd, 
in eerdere jaren was dit wel een aparte categorie. Wel wordt de aanleg van warmte-
netten financieel ondersteund. Zo heeft het kabinet geld gereserveerd voor de aanleg 
van WarmtelinQ (Ministerie van EZK, 2021c). Hierin wordt, in ieder geval op korte 
termijn, ook AVI-warmte ingezet (WarmtelinQ, 2021). Inzet van AVI-warmte kan echter 
wel van belang zijn om warmtenetten van de grond te krijgen. Het is onduidelijk hoe 
groot dit knelpunt op lange termijn is.  
Verschil in beleidsfocus  
Onder meer PBL (2021a) benoemt dat beleid dat de energietransitie stimuleert een andere 
beleidsfocus heeft dan beleid voor de circulaire economie. Beleid dat de energietransitie 
bevordert, richt zich vooral op broeikasgasemissies uit de schoorsteen, terwijl circulaire 
economiebeleid zich onder andere richt op de broeikasgasemissies in de keten; dus ook op 
emissiereducties die in het buitenland worden bereikt. Dit kan spanningen opleveren tussen 
beide beleidsterreinen. Bedrijven die investeren in broeikasemissiereducties in het buiten-
________________________________ 
6
 Besluit Energie Vervoer is tevens breder dan alleen de implementatie van RED II. 
40 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

— De EB en ODE belasten het verbruik van aardgas en elektriciteit. Hierbij wordt vooral 
gekeken naar verbruik als brandstof en faciliteren het gebruik als grondstof, omdat het 
gebruik als grondstof niet of nauwelijks wordt belast. Hierdoor is er geen stimulerend 
effect op energie te besparen als grondstof (Vrije Universiteit Amsterdam et al., 2021). 
De beprijzing van het niet-energetisch gebruik van grondstoffen verbetert de reikwijdte 
naar potentiële emissie als gevolg van materiaalgebruik en levert zo een bijdrage aan 
de circulaire economie. Het gaat hierbij met name om het gebruik van ruwe aardolie 
voor de plasticindustrie. Er ligt hier een kans door het creëren van nieuwe grondslagen 
(PBL, 2020b) of het aanpassen van het bestaand instrumentarium.  
 
— Bedrijven in Nederland met een afvalverbrandingsinstallatie of stortplaats betalen 
afvalstoffenbelasting (Rijksoverheid, lopend). Sinds 1 januari 2020 is deze belasting ook 
van toepassing op afval dat afkomstig is uit het buitenland (CE Delft, 2020).  
 
— Deze importheffing is een van de maatregelen uit het Urgenda-pakket om in 2020  
CO -uitstoot te reduceren in Nederland. CE Delft (2020) heeft aangetoond dat een 
2
importheffing op afval kan leiden tot 0,2 Mton CO -reductie in Nederland. Echter als een 
2
importheffing als gevolg heeft dat afval in het buitenland wordt gestort, zal dit leiden 
tot meer emissies in het buitenland. Dit komt doordat bij het storten van afval emissies 
van methaan ontstaan, een broeikasgas dat vele malen sterker is dan CO . Het risico van 
2
een importheffing is dus dat dit kan leiden een negatieve impact op het klimaat (CE 
Delft, 2020). Uit dit voorbeeld blijkt dat de beleidsfocus van het Nederlandse klimaat-
beleid kan leiden tot negatieve effecten elders, hetgeen conflicteert met de uitgangs-
punten van de circulaire economie, maar niet per se met de Nederlandse doelstelling.  
 
 
Tinbergenregel 
De Tinbergenregel stelt dat binnen elk economisch model er minstens evenveel instrumenten als doelen moeten 
zijn. Wanneer er minder instrumenten dan doelen zijn, is er geen modeloplossing die optimaal is om de 
gestelde doelen te bereiken (Bos & Werner, 2020). Volgens de Tinbergenregelen kan één instrument dus beter 
niet voor meerdere doelen worden ingezet.  
 
In de beleidspraktijk wordt de Tinbergenregel echter niet altijd toegepast. Er kunnen goede redenen bestaan 
voor het beperken van het aantal instrumenten. Soms is het eenvoudiger om één instrument in te zetten voor 
meerdere doelen (Bos & Werner, 2020). 
5.3 Inzet biomassa energietransitie hindert beleid ten aanzien van 
luchtkwaliteit en stikstofopgave  
Ook ABDTOPConsult, (2021) ziet een knelpunt ten aanzien van de inzet van biomassa in de 
energietransitie of biobrandstoffen. Klimaatbeleid heeft geleid tot een aanzienlijke toe-
name van kleine biomassacentrales. Deze installaties hebben een relatief hoge uitstoot van 
NO . Ook is de uitstoot op lagere hoogte waardoor de depositie nabijer plaats. Wet- en 
x
regelgeving voor kleine installaties is minder streng voor kleine installaties dan voor grote 
installaties. Relatief schone technieken worden wel toegepast op grote installaties, maar 
vallen voor kleine installaties nog niet onder BBT (Best beschikbare technieken) omdat ze te 
duur worden geacht (Adviescollege Stikstofproblematiek, 2020). Dit heeft een belemmerend 
effect op de stikstofopgave.  
 
42 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Tabel 9 – Overzicht knelpunten en onbenutte kansen 
 K+E CE KA KL SO WO 
    
Instrumentarium biogrondstoffen voor energie Focus -- 
(SDE++, EIA, bijmengverplichting) 
   
Instrumentarium energiezuinige (nieuw)bouw Focus - - 
    
Inzet AVI-warmte Focus -- 
    
Importheffing afval Focus -- 
    
SDE++ Focus --/- 
    
EU ETS Focus - 
    
EB + ODE  Focus - 
    
Inzet biomassa Focus - 
Toelichting: Focus: primaire beleidsfocus (kunnen meerdere transities/opgaven zijn; -- knelpunt;  
- onbenutte kans. 
K+E = Klimaat- en energietransitie, CE = Circulaire economie, KA = Klimaatadaptatie, KL = Kringlooplandbouw,  
SO = Stikstofopgave en WO = woningbouwopgave. 
5.7 Effect van knelpunten en onbenutte kansen op de voortgang volgens de 
literatuur 
De klimaat- en energietransitie en de transitie naar een circulaire economie bevinden zich 
in verschillende fases. Dit kan leiden tot knelpunten. Bijvoorbeeld: inzetten op verbranding 
van biomassa of afval voor de opwekking van duurzame energie is onwenselijk vanuit de 
circulariteitsgedachte. Biomassa en afval moeten vanuit die gedachte op een hoogwaardiger 
manier worden toegepast of worden gerecycled. Het kabinet heeft dit probleem inmiddels 
geadresseerd. In het huidige beleid wordt ingezet op de hoogwaardige inzet van biomassa 
en afbouw van subsidies voor laagwaardige inzet. Biomassa is op dit moment wel veruit de 
meest gebruikte techniek voor hernieuwbare opwek (CBS, 2021). Ook is het een van de 
goedkoopste warmtebronnen. Door het stopzetten van subsidies zullen duurdere technieken 
ondersteund moeten worden om de klimaatdoelen te behalen. Dit leidt tot hogere kosten 
voor de klimaat- en energietransitie (Ministerie van EZK, 2021b). Er is dus, in ieder geval op 
korte termijn, een uitruil tussen kosten en het voorkomen van knelpunten op andere 
transities. 
 
Daarnaast leidt de verschillende beleidsfocus van de klimaat- en energietransitie en de 
transitie naar een circulaire economie tot spanningen. De klimaattransitie is gericht op het 
terugdringen van de uitstoot van broeikasgassen in Nederland, terwijl de transitie naar een 
circulaire economie met name emissies in de keten terugdringt. Het instrumentarium voor 
de klimaat- en energietransitie is gericht op de meeste CO -reductie per uitgegeven euro.  
2
In deze systematiek wordt onvoldoende rekening gehouden met ruimtebeslag en gebruik 
van primaire en kritieke materialen. Hierdoor blijven kansen onbenut om ook voortgang te 
boeken op doelstellingen voor de circulaire economie. Een focus op één doel leidt tot de 
laagste kosten om dat specifieke doel te behalen, maar uiteindelijk kunnen totaalkosten en 
inspanningen hoger zijn om verschillende doelen te behalen dan bij een integrale aanpak.  
 
De inzet van biomassa voor de energietransitie conflicteert niet enkel met de principes van 
de circulaire economie, maar zorgt ook voor uitstoot van stikstof. De stikstofopgave heeft 
de woningbouw over een langere periode stilgelegd. De Stikstofwet neemt dit knelpunt 
echter weg door middel van een vrijstelling voor activiteiten van de bouwsector. 
 
 
44 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Synergie-effecten, knelpunten en onbenutte kansen 
Figuur 9 geeft een overzicht van de in de literatuur geïdentificeerde synergieën en 
knelpunten en onbenutte kansen tussen instrumenten en transities en opgaven.  
 
Figuur 9 – Overzicht synergieën en knelpunten in relatie tot instrumenten op basis van literatuur  
 
 
 
 
46 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Effecten van synergieën, onbenutte kansen en knelpunten op de 
voortgang  
Door synergieën in instrumenten wordt de voortang op verschillende transities tegelijkertijd 
gestimuleerd. Door knelpunten wordt het door inzet op de ene transitie moeilijker om doel-
stellingen voor de andere transitie te behalen. Het aanpakken van knelpunten kan leiden 
tot hogere kosten voor het beleid waar een instrument primair voor bedoeld is, zoals bij het 
uitfaseren van laagwaardige biomassa in de SDE++. Hiernaast blijven kansen onbenut, 
omdat er in beleid onvoldoende rekening wordt gehouden met andere transities.  
Deze voortgang wordt in de literatuur niet heel expliciet benoemd. Voor sommige maat-
regelen wordt een CO -effect als meekoppelkans berekend. Hierdoor is te zien dat de 
2
klimaatopgave wordt verkleind door bijvoorbeeld stikstofbeleid (verlagen van de maximum-
snelheid) en beleid om de circulaire economie te realiseren. 
 
 
48 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

https://europadecentraal.nl/europese-commissie-presenteert-fit-for-55-pakket/ 
[Accessed]. 
Federatie Bio-Ecoomie. 2019. Voorbij de Schoorsteen Naar een bredere aanpak van 
emissiereducties [Online]. Federatie Bio-economie Nederland. Available: 
https://library.wur.nl/WebQuery/groenekennis/2281293 [Accessed 2021]. 
Kennisportaal Klimaatadaptatie. 2021. Wetten, regels en andere instrumenten [Online]. 
Available: https://klimaatadaptatienederland.nl/overheden/deltaplan-
ra/reguleren-borgen/borgen/wetten/ [Accessed 21/10/2021]. 
Kennisportaal Klimaatadaptatie. lopend. Stimuleren en faciliteren [Online]. Available: 
https://klimaatadaptatienederland.nl/overheden/sra/ [Accessed 21 oktober 2021]. 
kringlooplandbouw. 2021. Regelingen en ondersteuning [Online]. Available: 
https://www.platformkringlooplandbouw.nl/regelingen-en-ondersteuning [Accessed 
21 oktober 2021]. 
Metabolic, Copper8 & m.m.v. Universiteit Leiden, 2018. Metaalvraag van de Nederlandse 
energietransitie : Navigeren in een complexe keten. Amsterdam, Copper8. 
Min I&M & Min EZ, 2016. Nederland circulair in 2050. Rijksbreed programma Circulaire 
Economie. Den Haag, Ministerie van Infrastructuur en Milieu; Ministerie van 
Economische zaken. 
Ministerie I&M, 2017. Grondstoffenakkoord: Intentieovereenkomst om te komen tot 
transitieagenda’s voor de circulaire economie Den Haag, Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (I&M). 
Ministerie I&M & Ministerie van EZ, 2016. Nederland circulair in 2050: Rijksbreed 
programma circulaire economie. Den Haag, Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
en Ministerie van Economische Zaken (I&M ; EZ). 
Ministerie IenW, 2021. Deltaprogramma 2021. Den Haag, Ministerie IenW. 
Ministerie van BZK, 2020. Vervolg versnelling aanpak woningtekort. Den Haag, Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). 
Ministerie van BZK, 2021a. Kamerbrief d.d. 5 oktober 2021 met noties over het 
woonbeleid. Den Haag Tweede kamer der Staten Generaal. 
Ministerie van BZK, 2021b. Kamerbrief d.d. 9 juni 2001 m.b.t.  Voortgang Versnelling 
Woningbouw. Den Haag, Tweede Kamer der Staten Generaal  
Ministerie van BZK, 2021c. Staat van de Woningmarkt: jaarrapportage 2021. Den Haag, 
Ministerie van BZK. 
Ministerie van EZK, 2018. Kamerbrief d.d. 21 december 2018 m.b.t.  stimulering Duurzame 
Energieproductie (SDE+) 2019. Den Haag Tweede Kamer der Staten Generaal. 
Ministerie van EZK, 2019. Nationale Omgevingsvisie Kabinetsaanpak Klimaatbeleid. Den 
Haag Ministerie Economische Zaken en Klimaat (EZK). 
Ministerie van EZK, 2021a. Brief regering; Openstelling SDE++ 2021 - Stimulering duurzame 
energieproductie. Den Haag Ministerie Economische Zaken en Klimaat (EZK). 
Ministerie van EZK, 2021b. Houtige biomassa in de SDE++. Den Haag Ministerie Economische 
Zaken en Klimaat (EZK). 
Ministerie van EZK, 2021c. Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Economische Zaken (XIII) voor het jaar 2022, kamerstuknr. 35570 XIII, nr. 1, 2 en 3. 
Den Haag, Tweede Kamer der Staten Generaal (TK). 
Ministerie van I&M, 2016. Nationale klimaatadaptatie-strategie 2016 (NAS). Den Haag, 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu (I&M). 
Ministerie van I&W, 2018a. Transitieagenda circulaire economie: Biomassa en Voedsel. Den 
Haag, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W). 
Ministerie van I&W, 2018b. Transitieagenda circulaire economie: Maakindustrie. Den Haag, 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W). 
Ministerie van I&W, 2019. Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2019-2023. Den 
Haag, Rijksoverheid. 
50 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

PBL, 2021c. Naar een uitweg uit de stikstofcrisis: Overwegingen bij een integrale, 
effectieve en juridisch houdbare aanpak. Den Haag, Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL). 
Provincie Utrecht, 2021. Programma Versnelling Woningbouw 2021-2024. Utrecht, 
Provincie Utrecht. 
Rijksoverheid, 2014. Van afval naar grondstof (VANG) : uitwerking van acht operationele 
doelstellingen. Den Haag, Rijksoverheid. 
Rijksoverheid, 2019a. Klimaatakkoord. Den Haag, Rijksoverheid. 
Rijksoverheid. 2019b. Nederland circulair in 2050 [Online]. Available: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/circulaire-economie/nederland-
circulair-in-2050 [Accessed 21 oktober 2021]. 
Rijksoverheid. 2020. 100 miljoen beschikbaar voor veenweide aanpak [Online]. Available: 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/10/19/100-miljoen-
beschikbaar-voor-veenweide-aanpak [Accessed 25 oktober 2021]. 
Rijksoverheid. 2021. Circulaire economie essentieel voor behalen van klimaatdoelen van 
Parijs [Online]. Available: 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2021/03/24/circulaire-economie-
essentieel-voor-behalen-van-klimaatdoelen-van-parijs [Accessed]. 
Rijksoverheid. lopend. Afvalstoffenbelasting [Online]. Available: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/milieubelastingen/afvalstoffenbelastin
g [Accessed 16 november 2021]. 
Rijksoverheid, Gemeenten, Prorail, Toeleveranciers & Bouwbedrijven. 2018. 
Betonakkoord voor Duurzame Groei [Online]. Available: 
https://www.betonakkoord.nl/publish/pages/152943/betonakkoord_10_juli_2018.p
df [Accessed]. 
RIVM, 2018. Evaluatie programma Van Afval naar Grondstof (VANG) 2014-2016. Bilthoven, 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). 
RLi, 2019a. De som der delen : verkenning samenvallende opgaven in de regio. Den Haag, 
Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (Rli). 
RLi, 2019b. Naar een duurzame economie. Den Haag, Raad voor de leefomgeving en 
infrastructuur (Rli). 
RLi, 2021. Geef richting, maak ruimte. Den Haag, Raad voor de Leefomgeving en 
Infrastructuur (Rli). 
RVO, 2021. Milieulijst 2021. Zwolle, RVO. 
Schut. 2019. Hoeveel spanning is er tussen klimaatbeleid en circulaire economie? [Online]. 
Available: https://www.technischweekblad.nl/opinie-analyse/hoeveel-spanning-is-
er-tussen-klimaatbeleid-en-circulaire-economie [Accessed 8 november 2021]. 
SEO, 2019. Evaluatie ISDE-KA :  Effecten en kosten van subsidies voor duurzame warmte. . 
Amsterdam, SEO. 
Studio Marco Vermeulen, 2020. Strategische verkenning: Ruimte voor biobased bouwen. 
Rotterdam, Studio Marco Vermeulen. 
TNO, 2018. Effecten van het Rijksbrede Programma Circulaire Economie en 
Transitieagenda's op de emissies van broeikasgassen. Den Haag, TNO. 
Trinomics, 2019. Review SDE methodiek. Rotterdam, Trinomics. 
UN, 2021. The Sustainable Development Goals Report 2021. New York, United nations (UN). 
Van der Wijst  & Van der Vooren, 2020. Een circulaire economie bereik je niet met alleen 
maar energietransitie. ESB, 105, 236-239. 
Van Geest, 2021. Bestemming Parijs: wegwijzer voor klimaatkeuzes 2030, 2050. Den Haag, 
Studiegroep Invulling klimaatopgave Green Deal. 
Vrije Universiteit Amsterdam, EY & HaskoningDHV, 2021. Circulair gebruik van 
grondstoffen: fiscale effecten en gewenste maatregelen. Amsterdam, Vrije 
Universiteit Amsterdam. 
52 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

A Overzicht internationale 
doelstellingen  
A.1 Klimaat- en energietransitie 
Nederland heeft zich verbonden aan verschillende internationale afspraken. De belang-
rijkste is het Akkoord van Parijs (2015). Hierin is als doel opgenomen dat de opwarming van 
de aarde wordt beperkt tot ruim onder 2˚C, met een duidelijk zicht op 1,5˚C.  
 
Het bestaande EU-klimaat- en energiebeleid heeft bindende doelen voor broeikasgas-
emissies, hernieuwbare energie en energie-efficiëntie vastgesteld.  
De doelen voor 2020 zijn (PBL, 2017): 
— 20% vermindering in de emissies van broeikasgassen ten opzichte van 1990; 
— 20% van het finale energiegebruik komt uit hernieuwbare energiebronnen; 
— 20% minder energiegebruik ten opzichte van een in 2007 opgestelde energieverbruiks-
prognose.  
 
Daarnaast is binnen de EU het energie- en klimaatbeleid voor 2021-2030 aangenomen in 
2014. Dit raamwerk heeft drie doelen voor 2030: 
— ten minste 40% vermindering in de emissies van broeikasgassen ten opzichte van 1990; 
— ten minste 27% van het finale energiegebruik komt uit hernieuwbare energiebronnen; 
— ten minste 27% minder energiegebruik ten opzichte van een in 2007 opgestelde energie-
verbruiksprognose voor 2020, met de afspraak dat later wordt bepaald of dit percentage 
omhoog moet naar 30%.  
 
De EU streeft er tevens naar om in 2050 klimaatneutraal te zijn. Deze doelstelling vormt de 
kern van de Europese Green Deal en sluit aan bij internationale afspraken die zijn vast-
gelegd in het Akkoord van Parijs (2015). Er is sprake dat de doelstelling 40% reductie van 
broeikasgassen wordt verhoogd naar 55% in 2030 (EC, 2021). Deze doelstelling wil de 
Europese Commissie realiseren door haar Fit for 55-pakkket. Dit bestaat uit tientallen 
wetsvoorstellen die moeten zorgen voor de realisatie van de Green Deal-doelstellingen 
(Europa Decentraal, 2021b).  
A.2 Circulaire economie 
In 2015 heeft de Europese Commissie het eerste Circular Economy Action Plan aangenomen. 
Dit actieplan bevat maatregelen om Europa’s transitie naar een circulaire economie te 
stimuleren, het concurrentievermogen op mondiaal niveau en duurzame economische groei 
te bevorderen en nieuwe banen te genereren. In 2019 was het eerste actieplan voltooid 
(EC, lopend-c). 
 
In 2020 is een nieuw actieplan voor een circulaire economie aangenomen (EC, 2020).  
Het doel van de transitie naar een circulaire economie is het verlagen van de druk op 
natuurlijke hulpbronnen en het creëren van duurzame groei en banen. Ook is het een 
voorwaarde om de Europese ambitie van klimaatneutraliteit in 2050 te behalen en het 
verlies aan biodiversiteit te stoppen (EC, lopend-a).  
 
54 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

A.5 Woningbouwopgave 
De woningbouwopgave is een Nederlandse opgave. Er zijn geen internationale afspraken 
met betrekking tot het kwantitatief aantal woningen dat moet worden gebouwd. Wel zijn er 
internationale afspraken met betrekking tot de energiezuinigheid van gebouwen, deze 
volgen uit de Energy Performance of Buildings Directive (EPBD). Belangrijkste afspraak voor 
nieuwbouwwoningen hierin is dat deze in 2020 ‘Nearly zero-energy’ moeten zijn.  
A.6 Stikstofopgave 
De streefwaarde die het Kabinet heeft vastgelegd is geen internationale opgelegde norm, 
maar een nationale tussendoelstelling (Ministerie van LNV, 2020a). Wel is er internationaal 
beleid belangrijk voor de context waarin de stikstofproblematiek zich afspeelt.  
 
De Europese Vogel- en Habitatrichtlijnen hebben tot doel het in gunstige staat van instand-
houding brengen en houden van Europees belangrijke soorten en habitats. Daarvoor zijn 
zogenaamde Natura 2000-gebieden aangewezen als speciale beschermingszone. Dit is een 
gezamenlijke verantwoordelijkheid van de lidstaten. Nederland heeft 161 Natura 2000- 
gebieden aangewezen. Van alle Natura 2000-gebieden zijn er 130 met stikstofgevoelige 
natuur. Hoewel voor de landelijke staat van instandhouding alle Europees beschermde 
soorten en habitats binnen én buiten Natura 2000-gebieden meetellen en maatregelen dus 
ook buiten de Natura 2000-gebieden genomen moeten worden, is de situatie het meest 
nijpend in deze 130 stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden. Het tegengaan van (verdere) 
verslechtering van de kwaliteit van natuurlijke habitats en habitats van soorten is een 
minimale verplichting van de Vogel- en Habitatrichtlijn, waarbij ‘geen verslechtering’ 
onvoldoende is als de staat van instandhouding nog onvoldoende is (ABDTOPConsult, 2021).  
 
In Europese richtlijn voor nationale emissieplafonds (NEC-richtlijn) is een doelstelling opge-
nomen voor het reduceren van NO - en NH -emissies (Adviescollege Stikstofproblematiek, 
x 3
2020). Voor 2020-2029 bedraagt dit een reductie van 45% ten opzichte van 2005 en voor 
2030 en later een reductie van 61% ten opzichte van 2005. Voor NH zijn deze reducties 13% 
3
respectievelijk 21% (ABDTOPConsult, 2021).  
 
56 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

BELANGRIJKSTE BELEIDSINSTRUMENTEN 
De belangrijkste instrumenten voor de klimaat- en energietransitie zijn (KEV, 2021): 
 
Sector Subsidie/beprijzing Programma’s en afspraken Kennisdeling en -verspreiding Wet- en regelgeving 
Overkoepelend − Energiebelasting  − Kennisdossier Veilige − Klimaatbeleid 
− Opslag Duurzame Energie (ODE) energietransitie − Ecodesign 
− EU ETS  
− SDE++ 
− Inzet middelen uit begrotings-
reserve duurzame energie 
− Topsector Subsidies Energie 
Innovatie (MMIP en MOOI) 
− MIT 
− ISDE 
− Nationaal Groeifonds 
− Energie-investeringsaftrek 
− MIA\Vamil 
− Invest-NL 
Gebouwde  − Regeling Reductie Energieverbruik − Uitrol slimme meters − Proeftuinen aardgasvrije wijken − Energiebesparingsplicht Wet 
omgeving Woningen (RRE, RREW) − 10 PJ convenant − Kennis- en leerprogramma milieubeheer 
− ISDE − Huurconvenant labelverbetering aardgasvrije wijken − Informatieplicht 
− Subsidieregeling Energiebesparing − Routekaart maatschappelijk − Isolatiestandaard voor − VUE-regeling 
Eigen Huis (SEEH) vastgoed warmtevraag woningen − BENG-eisen 
− Stroomversnelling − Ontzorging verduurzaming − Ondersteuningsstructuur − Vervallen aansluitplicht 
− Regeling Vermindering maatschappelijk vastgoed bewonersparticipatiecoalitie aardgas bij nieuwbouw 
Verhuurdersheffing Verduurzaming − Mkb-verduurzamingsregeling − Energieloketten − Wet milieubeheer kantoren 
− Renovatieversneller − Leidraad en ECW ter onder- − Landelijk digitaal platform − Wetgevingsagenda 
− Subsidieregeling steuning gemeenten (www.verbeterjehuis.nl) wijkgerichte aanpak 
sportaccommodaties − Transitievisie Warmte  
− SUVIS-regeling − Handreiking participatie 
− Startmotor en Stimuleringsregeling bewoners en gebouweigenaren 
Aardgasvrije Huurwoningen (SAH) − Woondeals en regiodeals (o.a. 
− Warmtefonds MRA, KAN) 
− Scholen Energiebespaarlening 
 
58 210387 - Synergie en spanning – December 2021 

Sector Subsidie/beprijzing Programma’s en afspraken Kennisdeling en -verspreiding Wet- en regelgeving 
− Meerjarenafspraak Energie-
efficiëntie 
− Verlagen maximumsnelheid 
Elektriciteit − CO2-minimumprijs in de − Uitrol windenergie op zee incl. −  − Verbod op het gebruik kolen 
elektriciteitsopwekking vanaf 2023 de Routekaart windenergie op voor elektriciteitsproductie 
− Geen SDE++ voor nieuwe zee 2030 per 2030 
investeringen in hernieuwbare − Rijksdaken zonnepanelen − Sluiting Hemwegcentrale in 
elektriciteit na 2025 2020 
− Subsidieregeling Coöperatieve − Urgenda-maatregelen 
Energieopwekking (SCE) elektriciteitssector 
 
 
Industrie − Belasting verbranden en storten − Auditprogramma industriële −  − Urgenda  
buitenlands afval elektrische aandrijfsystemen − EED Energie-auditplicht 
− CO2-heffing industrie − Beperken van de vraag naar − Juridisch kader CO2-transport 
− SDE++: Industriële laagcalorisch gas en -opslag 
emissiereductieopties − Besparingsakkoord energie- − Energiebesparingsplicht Wet 
− Subsidieregeling indirecte intensieve industrie milieubeheer 
emissiekosten ETS − MEE-convenant − Informatieplicht 
− Subsidieregelingen industrie − MJA3-convenant − Omgevingswet 
− Teruggaaf Energiebelasting en ODE − Programma Infrastructuur 
(verbruik boven 10 mln kWh en Duurzame Industrie (PIDI) 
MJA).  
− CO -minimumprijs in elektriciteits-
2
opwekking 
 
60 210387 - Synergie en spanning – December 2021 

B.2 Circulaire economie 
OMSCHRIJVING 
Nederland moet uiterlijk in 2050 volledig circulair zijn. Een circulaire economie is een economie zonder afval, 
waarbij alles draait op herbruikbare grondstoffen. Het tussendoel is: in 2030 moet Nederland 50% minder 
primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen) gebruiken. Deze ambities staan centraal in het Rijksbrede 
programma Circulaire Economie (Ministerie I&M & Ministerie van EZ, 2016).  
 
In januari 2017 hebben 180 partijen in Den Haag het Grondstoffenakkoord (Ministerie I&M, 2017) ondertekend. 
Hierin staan afspraken om de Nederlandse economie te laten draaien op herbruikbare grondstoffen.  
Het akkoord is ondertekend door zowel partijen uit de overheid als het bedrijfsleven. 
 
Er zijn transitieagenda’s opgesteld voor vijf sectoren die belangrijk zijn voor de Nederlandse economie, maar 
ook het milieu belasten. In deze transitieagenda’s is op hoofdlijnen uitgewerkt hoe de betreffende sector 
uiterlijk in 2050 circulair kan worden en welke acties daarvoor nodig zijn. De sectoren en ketens zijn als volgt: 
− biomassa en voedsel; 
− kunststoffen; 
− maakindustrie; 
− bouw; 
− consumptiegoederen. 
 
In 2019 heeft het kabinet het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie (Ministerie van I&W, 2019) gepre-
senteerd. Dit uitvoeringsprogramma vertaalt de vijf transitieagenda’s naar acties en projecten voor de periode 
2019-2023. Het uitvoeringsprogramma is voor vijf jaar opgesteld en tot nu toe elk jaar geactualiseerd.  
Elke twee jaar (in de oneven jaren) maakt het PBL een voortgangsrapport, de Integrale Circulaire Economie 
Rapportage. In de even jaren volgt een meer kernachtige update van de voortang richting een circulaire 
economie. 
 
Programma Van Afval Naar Grondstof (VANG) - voorloper van het Rijksbrede programma Circulaire 
Economie 
De voorloper van het Rijksbrede programma Circulaire Economie was het programma Van Afval Naar Grondstof 
(VANG) uit 2014 (Rijksoverheid, 2014). Het hoofddoel dit programma was het bevorderen van de transitie naar 
een circulaire economie, door middel van: 
− duurzamer consumeren; 
− meer duurzame producten op de markt brengen; 
− meer en beter recyclen. 
 
Vier ambities ofwel achterliggende doelen: 
− belemmeringen voor ondernemers wegnemen; 
− halvering in tien jaar van de hoeveelheid Nederlandse afval dat wordt verbrand of gestort; 
− betere scheiding van het afval van huishoudens en vergelijkbare stromen van kantoren, winkels en 
diensten (voor huishoudelijk afval 75% in 2020 — oftewel maximaal 100 kg restafval per inwoner — en 
uiteindelijk 100%); 
− economische kansen benutten via innovatieve oplossingen. 
 
Daarnaast zijn 8 operationele doelstellingen geformuleerd en 39 acties (Rijksoverheid, 2014), later bijgesteld 
naar 9 doelen en 54 acties (RIVM, 2018). De acties van het VANG-programma zijn inmiddels afgerond of 
opgenomen in het Rijksbrede programma Circulaire Economie (RIVM, 2018). 
 
62 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

B.3 Klimaatadaptatie 
OMSCHRIJVING 
Nederland heeft als gevolg van klimaatverandering te maken met vier klimaattrends: het wordt warmer, het 
wordt droger, het wordt natter en de zeespiegel stijgt. De opgave van klimaatadaptatie richt zich op het 
klimaatbestendig maken van Nederland. Voorbeelden van klimaatadaptatie zijn het verstevigen van dijken, 
verbreden van rivieren en de aanleg van meer groen in steden en dorpen. Om Nederland voor te bereiden op de 
gevolgen van klimaatverandering is een nationale aanpak opgesteld. Het ministerie van I&W neemt hierin een 
coördinerende en stimulerende rol via twee programma’s: het nationaal Deltaprogramma en de Nationale 
klimaatadaptatiestrategie (NAS) (Ministerie IenW, 2021, Ministerie van I&M, 2016).  
 
DOELSTELLING  
De hoofddoelen van de klimaatadaptatieopgave is het beteugelen van de toenemende klimaatimpacts en  
-risico’s en tevens het benutten van eventuele kansen die voortvloeien uit de nieuwe klimaatcondities.  
Voor veel beleidsvelden in Nederland zijn nog geen operationele adaptatiedoelen vastgesteld. Wel is in het 
Deltaprogramma en NAS de doelstelling opgenomen dat Nederland in 2050 klimaatbestendig is (Ministerie IenW, 
2021). 
 
De NAS heeft daarnaast als doel dat klimaatadaptatie onderdeel is van al het beleid, alle beleidsuitvoering en 
relevante activiteiten van maatschappelijke organisaties, burgers en bedrijven. Er is afgesproken dat er wordt 
gestreefd om in 2020 duidelijk te hebben welke verantwoordelijkheden elke partij heeft — dan wel op zich 
neemt — om de gevolgen van klimaatverandering beheersbaar te houden (Ministerie van I&M, 2016).  
 
BELANGRIJKSTE BELEIDSINSTRUMENTEN 
De belangrijkste instrumenten omtrent klimaatadaptatie zijn (Kennisportaal Klimaatadaptatie, lopend): 
 
Subsidies/beprijzing:  
− Impulsregeling klimaatadaptatie. 
− Steun van IenW voor: 
• procesondersteuning voor decentrale overheden bij de uitvoering van stresstesten, risicodialogen en 
opstellen van uitvoeringsagenda’s;  
• pilots in de vorm van uitvoeringsprojecten; 
• pilots voor financiële prikkels voor klimaatadaptatie; 
• kennisontwikkeling en kennisdeling. 
 
Programma’s en afspraken:  
− Bestuursakkoord klimaatadaptatie; 
− City Deal klimaatadaptatie; 
− Living Lab ruimtelijke adaptatie; 
− Intentieverklaring en ruimtelijke adaptatiedeals; 
− Bijeenkomsten als gevolg van Stimuleringsprogramma Ruimtelijke Adaptatie; 
− Actieprogramma Klimaatadaptatie landbouw; 
− Klimaatadaptief bouwen met de natuur. 
 
Kennisdeling- en verspreiding:  
− kennisdeling door Samen klimaatbestendig; 
− impactprojecten vierde tranche over risicodialoog (delen resultaten). 
 
Wet- en regelgeving (Kennisportaal Klimaatadaptatie, 2021): 
− handreiking decentrale regelgeving klimaatadaptief bouwen en inrichten; 
− modellen voor juridische instrumenten klimaatadaptatie; 
− raamwerkervaring met instrumenten voor borgen van klimaatadaptatie op privaatterrein; 
− klimaatadaptatie in aanbestedingen en contracten; 
− Omgevingswet: Watertoets. 
64 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

B.5 Woningbouwopgave 
OMSCHRIJVING 
Er is in Nederland sprake van een woningtekort van 279.000 woningen. Het kabinet vindt het echter belangrijk 
dat iedereen in Nederland prettig kan wonen. Hiervoor zijn voldoende passende en betaalbare woningen nodig. 
De woningbouwopgave is het aantal extra woningen dat nodig is om woningzoekenden voldoende kans te geven 
op een goede en betaalbare woning.  
 
DOELSTELLING 
Om woningzoekenden de komende jaren voldoende kans te geven op een goede en betaalbare woning zijn 
900.000 extra woningen nodig. Deze doelstelling volgt uit een inventarisatie van het ministerie van BZK 
(Ministerie van BZK, 2020).  
 
BELANGRIJKSTE BELEIDSINSTRUMENTEN 
In volgend overzicht staan de belangrijkste instrumenten gericht op het vergroten van de plancapaciteit of het 
verhogen van de bouwproductie.  
 
Subsidies/beprijzing Programma’s en afspraken 
− Woningbouwimpuls − Woondeals en verstedelijkingsstrategieën  
− RVVV − 14 grootschalige woningbouwlocaties  
− RVV Tijdelijke woningen − Programma Leefbaarheid en Betaalbaarheid  
− Extra middelen lokale capaciteit − Bestuursakkoord met VNG en Aedes 
− Revolverende transformatiefaciliteit − Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties 
− Volkshuisvestingsfonds − City Deal Circulair en Conceptueel bouwen 
− Regeling huisvesting kwetsbare groepen 2021 en − Actie-agenda vakantieparken 
2022  − Nationale Woonagenda 
− Vermindering Verhuurdersheffing Nieuwbouw − Expertteam woningbouw 
− Partiële vrijstelling stikstofdepositie − Nationale woningbouwkaart 
bouwactiviteiten − Stimuleringsaanpak flexwonen 
− Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting − Programma conceptuele bouw en industriële 
stedelijke herstructurering productie  
− Regeling flexpools − Transformatiebrigade 
− Nationaal Transformatieplan 
− Nationaal Woningbouwberaad 
Kennisdeling en -verspreiding Wet- en regelgeving 
− circulairebouwcatalogus.nl − Huisvestingswet. 
− BTIC − Woningwet.  
− Netwerk Conceptueel Bouwen − Bouwbesluit  
− Platform 31 − Wet kwaliteitsborging bouw, Caribisch 
− Expertteam woningbouw Nederland en de Wadden 
− Gebiedsteams 
 
 
  
66 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

Kennisdeling en -verspreiding Wet- en regelgeving 
— Mobiliteit — Overkoepelend 
• Stimuleren elektrisch taxiën (pilot) • Wet stikstofreductie en natuurverbetering 
— Overig — Mobiliteit 
• Stikstofaanpak, middelen voor onderzoeken • Maximumsnelheid overdag omlaag naar 100 
en meten van deposities en concentraties km/uur 
• Nationaal kennisprogramma stikstof 
 
 
 
68 210387 - Synergie en spanning – December 2021 
 

