Het nationale waterbeleid en de uitvoering in de rijkswateren 
Nationaal Water Programma 
2022–2027 

Samenvaing 
Nederland is een waterland. De opgaven op het terrein van water zijn Forse uitdagingen vragen om integrale aanpak 
omvangrijk en worden in de toekomst alleen maar groter. Om ons land 
Nederland hee te maken met grote wateropgaven die bovendien in de toekomst steeds groter 
ook voor de komende generaties veilig, aantrekkelijk en lee�aar te 
en complexer worden. Dit komt door een aantal samenhangende uitdagingen: klimaat-
verandering, bodemdaling, milieuverontreiniging, biodiversiteitsverlies en ruimtedruk. In de 
houden, is het Nationaal Water Programma 2022-2027 (NWP) ontwik-
uitvoering ligt bovendien een grote opgave om verouderde infrastructuur zoals bruggen en 
keld. Dit NWP beschrij‚ de hoofdlijnen van het nationale waterbeleid 
sluizen in stand te houden en waar nodig te vervangen of te renoveren. 
en het beheer van de rijkswateren en rijksvaarwegen. Voor het water-
De wateropgaven waar Nederland op dit moment voor staat, de uitdagingen richting de 
beleid is het NWP een uitwerking van de Nationale Omgevingsvisie. 
toekomst en de noodzaak van een integrale aanpak vormen de basis voor 3 hoofdambities van 
Belangrijke onderdelen van het NWP zijn de stroomgebiedbeheerplan-
dit NWP: 
• Een veilige en klimaatbestendige delta. 
nen, het overstromingsrisicobeheerplan en het Programma Noordzee, 
• Een concurrerende, duurzame en circulaire delta. 
die als weelijke bijlagen zijn opgenomen. 
• Een schone en gezonde delta met hoogwaardige natuur. 
De wateropgaven staan niet op zichzelf; een integrale aanpak met andere opgaven in de fysieke 
leefomgeving, zoals de energietransitie, de woningbouw, herstel natuur en de landbouw-
transitie is noodzakelijk. Het bodem- en watersysteem stelt randvoorwaarden aan ruimtelijke 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Samenvaing | 3 

Rijkswaterstaat zet het huidige beheer van waterkeringen, rivierbed en basiskustlijn en kust- Hiervoor zijn in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) diverse 
fundament voort. De focus ligt daarbij op het beoordelen van de primaire waterkeringen en het aanlegprojecten opgenomen. Daarnaast worden de zeevaart, de binnenvaart en de havens 
rivierbed, het toetsen van de regionale waterkeringen, het uitvoeren van de versterkings- verduurzaamd conform de Green Deal met de maritieme sector. 
maatregelen en het ontwikkelen van nieuwe methodes om de basiskustlijn en het kust-
fundament in stand te houden. Speciale aandacht is er voor de beweegbare stormvloedkeringen, Water speelt een belangrijke rol in de transitie naar hernieuwbare energie. Op de Noordzee is 
die aan hoge betrouwbaarheidseisen moeten voldoen. Als gevolg van de zeespiegelstijging zal ruimte nodig voor nieuwe windparken. In de Regionale Energie Strategieën (RES’en) worden de 
het aantal sluitingen per jaar op de langere termijn stijgen. Deze uitdaging vraagt om doelstellingen voor de opwekking van hernieuwbare energie verder uitgewerkt, onder andere 
intensivering van kennis en vakmanschap. voor de binnenwateren. 
Een klimaatbestendige inrichting van Nederland is voor Rijkswaterstaat essentieel om de Rijkswaterstaat richt zich in de komende planperiode op maatregelen voor het tegengaan van 
beheerdoelen voor waterveiligheid en voor voldoende, schoon en gezond water te halen. verzilting en het verkennen van mogelijke systeemingrepen voor een klimaatbestendige 
Rijkswaterstaat hee stresstesten uitgevoerd voor het hoofdwatersysteem, het hoofdvaarwegen- zoetwatervoorziening. Daarnaast implementeert Rijkswaterstaat de relevante aanbevelingen uit 
net en het hoofdwegennet. In de planperiode van het NWP wordt met risicodialogen gewerkt de Beleidstafel Droogte. Hieronder valt bijvoorbeeld de continuering van Slim Water-
aan uitvoeringsagenda’s voor klimaatmaatregelen. Deze werken door in de werkprocessen van management om samen met regionale waterbeheerders het operationeel waterbeheer verder te 
Rijkswaterstaat voor aanleg, voor vervanging en renovatie en voor beheer en onderhoud. verbeteren. 
Een concurrerende, duurzame en circulaire delta Daarnaast werkt Rijkswaterstaat aan vlot, veilig, robuust en duurzaam verkeer van scheepvaart 
Een goede zoetwatervoorziening is van groot belang voor de economie. Nederland moet in 2050 over water door de aanleg en het beheer en onderhoud van rijkswateren en vaarwegen. Hierbij 
weerbaar zijn tegen zoetwatertekorten. Daarom werkt het Rijk in de planperiode van het NWP wordt veel aandacht besteed aan het klimaatbestendig maken van het netwerk en aan de 
samen met de zoetwaterregio’s en de gebruikers aan maatregelen om ervoor te zorgen dat verduurzaming van aanleg, beheer en onderhoud. Met innovaties op het gebied van techno-
Nederland ook in droge perioden over voldoende zoetwater beschikt voor bijvoorbeeld logie, data en digitalisering wordt gewerkt aan veiliger, schoner en eﬃciënter vervoer over water. 
landbouw, natuur, historisch groen, industrie en scheepvaart. Dit gebeurt in het Delta-
programma Zoetwater en met de maatregelen die voortkomen uit de Beleidstafel Droogte. Rijkswaterstaat bezuinigt op het eigen energieverbruik en zet in op klimaatneutraal werken. 
Daarnaast levert Rijkswaterstaat een bijdrage aan de energietransitie doordat Rijkswaterstaat-
Voor een toekomstbestendige zoetwatervoorziening wordt onder andere ingezet op de voor- areaal onder voorwaarden gebruikt kan worden voor het opwekken van duurzame energie voor 
keursvolgorde voor waterbeheer (zuinig gebruiken – vasthouden – slimmer verdelen) en de en door derden. Voorwaarden hiervoor zijn bijvoorbeeld dat de eigen verantwoordelijkheden en 
strategie ‘Klimaatbestendige zoetwatervoorziening hoofdwatersysteem’. Met die strategie de uitvoering van kerntaken hierbij niet in het gedrang komen en dat het past binnen het 
worden de waterbuﬀers in het IJsselmeer en het benedenrivierengebied robuuster. Het Rijk wil we™elijke kader. 
ook komen tot toekomstbestendig grondwaterbeheer, waarbij de grondwatervoorraden in 
balans en van goede kwaliteit zijn. Op de hoge zandgronden wordt gestreefd naar actief Een schone en gezonde delta met hoogwaardige natuur 
grondwatervoorraadbeheer, wat onder andere kan worden ingezet om het (ondiepe) grond- Het Rijk werkt aan schoon en ecologisch gezond (grond)water voor duurzaam gebruik en een 
waterpeil te verhogen. Deze zoetwatermaatregelen dragen ook bij aan een klimaatbestendige en leefomgeving van hoge kwaliteit. In de planperiode van het NWP wordt gewerkt aan structurele 
waterrobuuste inrichting van Nederland. vermindering van lozingen en verspreiding van opkomende stoﬀen, onder andere via het 
Actieprogramma PFAS in water. Het beleid voor grondwaterkwaliteit is erop gericht veront-
Het Rijk wil de internationale concurrentiekracht van de mainports en van de Nederlandse reiniging van bodem en grondwater zo veel mogelijk te voorkomen. Het kabinet hee in 2021 
maritieme sector op een duurzame manier versterken en blij daarom in de planperiode van het het statiegeldsysteem uitgebreid naar kleine ﬂesjes om de hoeveelheid plastic in het milieu te 
NWP werken aan een vlot, veilig, robuust en duurzaam goederenvervoersysteem over water. verminderen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Samenvaing | 5 

Voor de Noordzee stelt het Rijk met het Programma Noordzee de kaders voor ruimtelijk gebruik Financiën 
vast. Het programma combineert onder andere de extra opgave voor windenergie op de 
Noordzee met natuurontwikkeling (vergroten biodiversiteit), duurzame visserij en ruimte voor In het coalitieakkoord van eind 2021 is aangegeven dat de komende jaren structureel meer 
de scheepvaart. Onder de Kaderrichtlijn Mariene Strategie worden maatregelen genomen om de budget wordt uitgetrokken voor instandhouding van wegen, spoor, hoofdwatersysteem en 
milieutoestand van de Noordzee te verbeteren. vaarwegen. Het structureel extra budget loopt op via een geleidelijk ingroeimodel. De budget-
taire kaders voor instandhouding zijn daarmee verruimd. Voor het Hoofdwatersysteem en het 
Met de Gebiedsagenda’s Zuidwestelijke Delta, Waddengebied en IJsselmeergebied gee het Rijk Hoofdvaarwegennet zal IenW binnen deze budge™aire kaders nog aanvullende keuzes moeten 
een integraal langetermijnperspectief voor de grote wateren. In het Programma Integraal maken om de instandhoudingsopgaven op termijn beheersbaar te houden. 
Riviermanagement (IRM) wordt gewerkt aan een integrale aanpak van samenhangende opgaven 
in het rivierengebied: waterveiligheid, bevaarbaarheid voor de scheepvaart, verbetering van de 
waterkwaliteit en de natuur, en een duurzame zoetwatervoorziening. Het streven is om het De totstandkoming van het NWP 
programma in 2022 vast te stellen. In veel gebieden worden onder de KRW en PAGW maatregelen 
genomen om waterkwaliteit en natuur te verbeteren. Dit NWP is tot stand gekomen via een breed participatieproces, waarbij medeoverheden en 
maatschappelijke partijen in een vroeg stadium betrokken zijn bij de ontwikkeling. Er zijn 
In het beheer van de grote wateren is, naast de generieke rollen en taken, ruimte voor een gebieds- en themasessies gehouden en het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving hee een 
gebiedsspeciﬁeke invulling van de rollen en taken van Rijkswaterstaat. Rijkswaterstaat gee de consultatie gehouden onder maatschappelijke doelgroepen. Het Rijk, het Interprovinciaal 
samenwerking met de omgeving vaak vorm in de gebiedsagenda’s of grote projecten (IRM, Overleg, de Unie van Waterschappen, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en drinkwater-
PAGW, KRW). koepel Vewin hebben het concept op bestuurlijk niveau besproken in de Stuurgroep Water. 
Het uitvoeren van de kerntaken is voor Rijkswaterstaat de belangrijkste opgave. De rijkswateren Het Ontwerp-NWP hee 6 maanden ter inzage gelegen, samen met de PlanMER en bijbehorende 
worden benut voor veel maatschappelijke en economische gebruiksfuncties, zoals drinkwater, bijlagen. De daarop binnengekomen zienswijzen zijn beantwoord in de reactienota en mee-
schelpdierwater, scheepvaart, waterrecreatie en zwemwater. Door het uitvoeren van de kern- genomen bij het vaststellen van het NWP. 
taken draagt Rijkswaterstaat bij aan het creëren van de juiste voorwaarden voor deze gebruiks-
functies. In principe is elke gebruiksfunctie mogelijk, zolang deze niet strijdig is met de 
kerntaken van Rijkswaterstaat. Belangrijk is het besef dat niet alles overal kan. In sommige 
gevallen moeten keuzes worden gemaakt welke gebruiksfuncties voorrang krijgen. Hierbij wordt 
steeds een gebiedsspeciﬁeke afweging gemaakt en is sprake van maatwerk. 
Tegelijk ondervindt Rijkswaterstaat in veel gebieden in het dagelijks beheer de gevolgen van de 
toenemende ruimtedruk. Deze ruimtedruk op of rond de wateren in beheer van Rijkswaterstaat 
is groot, vooral in verstedelijkt gebied en rond de kanalen. Een robuust watersysteem vereist 
aandacht bij ruimtelijke ontwikkelingen voor het belang van water. De watertoets is hiervoor 
een belangrijk instrument. Rijkswaterstaat monitort de ruimtedruk in deze planperiode en 
evalueert tussentijds of nadere actie nodig is. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Samenvaing 7 

16.3 Zwemwater 183 
Inhoudsopgave 16.4 Cultureel erfgoed 186 
16.5 Energie en verduurzaming 187 
16.6 Waterrecreatie 189 
Samenvaing 3 16.7 Bouwgrondstožen 190 
1 Inleiding 11 16.8 Kabels en leidingen 192 
2 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering 27 16.9 Visstand en visserijbeheer 193 
2.1 Opgaven en ambities voor de delta 28 16.10 Koel- en proceswater 194 
2.2 Principes voor inrichting en gebruik fysieke leefomgeving 34 16.11 Landbouw 195 
17 Thema-overstijgende onderwerpen waterbeheer rijkswateren 197 
Deel A: Nationaal waterbeleid 40 17.1 Innovatie 197 
3 Klimaatadaptatie 43 17.2 Informatievoorziening en cybersecurity 200 
4 Waterveiligheid 57 17.3 Veiligheid en crisismanagement 203 
5 Zoetwaterverdeling en droogte 71 
6 Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering 81 Deel C: Gebieden 206 
6.1 Waterkwaliteit 84 18 Noordzee 211 
6.2 Waterketen 92 19 Zuidwestelijke Delta 219 
7 Grondwater 95 20 Rijn-Maasmonding 231 
8 Scheepvaart 99 21 Rivieren 243 
9 Water en leefomgeving 109 22 IJsselmeergebied 259 
9.1 Natuur 110 23 Waddenzee en Eems-Dollard 273 
9.2 Landbouw 113 24 Kanalen 285 
9.3 Bodem en ondergrond 116 
9.4 Landschap 118 25 Financiering 295 
9.5 Verstedelijking 120 
9.6 Energietransitie en verduurzaming 122 Bijlage 1: Streefwaarden vaarwegen 299 
9.7 Industrie 124 Bijlage 2: Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat 307 
Deel B: Beheer en uitvoering door Rijkwaterstaat 126 
10 Uitvoering waterbeleid door Rijkswaterstaat 129 Deze plannen zijn als bijlagen onderdeel van het Nationaal Water 
11 Klimaatadaptatie 135 Programma 2022-2027: 
12 Waterveiligheid 139 • Stroomgebiedbeheerplannen Rijn, Maas, Schelde en Eems 2022-2027 
13 Voldoende water 145 • Overstromingsrisicobeheerplan 2022-2027 
14 Schoon en gezond water 153 • Programma Noordzee 2022-2027, inclusief: 
15 Vlot en veilig verkeer over water 165 Mariene Strategie deel 3 
16 Gebruiksfuncties 177 
16.1 Drinkwater 180 
16.2 Schelpdierwater 183 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inhoudsopgave | 9 

1  Inleiding 
Dit Nationaal Water Programma 2022-2027 (NWP) beschrij‚ de hoofd- Deze inleiding begint met een leeswijzer en behandelt daarna de aanleiding, de scope, de relatie 
met andere plannen en de organisatie van het waterbeleid. Ook de totstandkoming van het NWP 
lijnen van het nationale waterbeleid en de uitvoering ervan in de 
wordt toegelicht. 
rijkswateren. Dat is nodig, want er liggen grote opgaven op het terrein 
Leeswijzer 
van water. Nederland moet zich aanpassen aan de gevolgen van 
klimaatverandering. We moeten blijven werken aan een goede 
Het NWP start na deze inleiding met een overkoepelend hoofdstuk over de hoofdlijnen van het 
waterbeleid en uitvoering. Vervolgens is het NWP ingedeeld in 3 delen: 
bescherming tegen overstromingen en wateroverlast en aan een 
A. Een deel met het beleid per thema. 
robuuste zoetwatervoorziening tegen toenemende droogte. Ook de 
B. Een deel beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat per thema. 
zorg voor een goede waterkwaliteit en een duurzame drinkwatervoor-
C. Een gebiedsdeel waarin beleid en beheer en uitvoering samenkomen per gebied. 
ziening verdient aandacht. Daarnaast zijn allerlei functies a¦ankelijk 
Deel A, het Nationaal waterbeleid, beschrij het beleid voor de thema’s Klimaatadaptatie, 
van water, zoals de scheepvaart, de landbouw, het landschap, de 
Waterveiligheid, Zoetwaterverdeling en droogte, Waterkwaliteit, Grondwater, en Scheepvaart. 
Het hoofdstuk Water en leefomgeving gaat dieper in op het rijksbeleid voor onderwerpen die 
natuur en het cultureel erfgoed. 
veel raakvlakken hebben met andere beleidsdomeinen, zoals natuur, verstedelijking, de 
energietransitie, landbouw, bodem en ondergrond. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 11 

INLEIDING 
HOOFDLIJNEN WATERBELEID EN UITVOERING 
B: BEHEER EN UITVOERING 
A: NATIONAAL 
RIJKSWATERSTAAT 
WATERBELEID 
(hoofdwatersysteem & hoofdvaarwegennet) 
C: GEBIEDEN 
(beleid en beheer / uitvoering) 
FINANCIERING 
BIJLAGEN 
1 Stroomgebiedbeheerplannen Rijn, Maas, Schelde en Eems 2022 - 2027 
2 Overstromingsrisicobeheerplan 2022-2027 
3 Programma Noordzee 2022 - 2027 
Figuur 1. Schematische weergave indeling van het NWP 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 13 

Nieuw in dit Nationaal Water Programma De Waterwet en het onderliggende Waterbesluit beschrijven de kaders voor het waterbeleid en 
Ten opzichte van de voorlopers van dit NWP – het Nationaal Waterplan 2016-2021 en het Bprw -beheer. Ook is hierin een aantal verplichte elementen van het NWP en eisen voor het totstand-
2016-2021 – is een aantal zaken veranderd: komingsproces opgenomen. Het we™elijk kader van dit NWP wordt verder onder andere 
• De grootste verandering is dat beleid en uitvoering nu in één programma worden gevormd door de Drinkwaterwet, de Beleidsnota Drinkwater en diverse natuur- en 
beschreven. scheepvaartwetgeving. 
• Het programma maakt de verbinding met de Nationale Omgevingsvisie (NOVI). In het NWP 
zijn de verschillende keuzes uit de NOVI voor water verder uitgewerkt. Er is geen bezwaar en beroep mogelijk tegen het NWP. Wel zijn de ontvangen zienswijzen op het 
• Klimaatadaptatie is een nieuw thema in dit NWP. Tijdens de afgelopen planperiode (2016- NWP beantwoord in de reactienota en meegenomen bij het vaststellen van het NWP. 
2021) is het belang van dit onderwerp sterk toegenomen en zijn beleid en uitvoering verder 
uitgewerkt. Doorkijk naar de Omgevingswet 
• Nieuw is ook dat een groot deel van het nationale scheepvaartbeleid onderdeel van het NWP Het Rijk werkt met bestuurlijke en maatschappelijke partners aan de invoering van de 
is, met name het beleid gericht op de vaarwegen. Dit was al een onderdeel van het Bprw, Omgevingswet. Grote delen van de huidige Waterwet gaan op in deze nieuwe wet. 
maar stond in veel beperktere mate in het Nationaal Waterplan. Deze keuze is gemaakt 
2 
vanwege het vervallen van de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (na het verschijnen van Onder de Omgevingswet is het NWP een verplicht programma waarin het nationale waterbeleid 
de NOVI) en de vele raakvlakken van het scheepvaartbeleid met de rest van het waterbeleid. is opgenomen en waarin ook het beheerplan voor de rijkswateren wordt geïntegreerd. Daarnaast 
• Daarnaast is er meer aandacht voor de raakvlakken van het waterbeleid met het beleid voor worden de stroomgebiedbeheerplannen, het overstromingsrisicobeheerplan en het programma 
andere sectoren van de fysieke leefomgeving, zoals natuur, landbouw, landschap en cultureel van maatregelen mariene strategie en het maritiem ruimtelijk plan als verplicht programma 
erfgoed, verstedelijking en energietransitie. Een integrale aanpak van opgaven vanuit aangewezen. Dit NWP is in de geest van de Omgevingswet opgesteld. Wanneer de Omgevingswet 
verschillende sectoren wordt steeds belangrijker en dat komt terug in dit NWP. in werking treedt, valt het NWP, op grond van het overgangsrecht bij de Omgevingswet, formeel 
van rechtswege uiteen in de verschillende hiervoor genoemde verplichte plannen en 
Functietoekenning rijkswateren programma’s. 
Op grond van de Waterwet en de Omgevingswet worden in het NWP enkele maatschappelijke 
functies toegekend aan de rijkswateren. Het gaat om de functies drinkwater, zwemwater en 
schelpdierwater, deze staan in het hoofdstuk Gebruiksfuncties van dit NWP. De KRW-lichamen Relatie met andere plannen en beleidstrajecten 
worden aangewezen in de stroomgebiedbeheerplannen. 
Het NWP hee een relatie met allerlei wet- en regelgeving, overig beleid, beheerplannen, 
uitvoeringsprogramma’s en maatregelen, zie Figuur 2 voor een overzicht. Hierna wordt de relatie 
Status en weelijk kader van het NWP met de NOVI, enkele onderliggende beleidstrajecten van het Rijk en de regionale 
waterprogramma’s verder toegelicht. 
Totstandkoming onder de Waterwet 
Het NWP 2022-2027 is de opvolger van het Nationaal Waterplan 2016-2021 en het Bprw 2016-2021 
en vervangt deze plannen. Het NWP 2022-2027 geldt als een Nationaal Waterplan én een Bprw, 
conform de Waterwet. De Waterwet schrij voor dat deze plannen iedere 6 jaar worden herzien. 
1 
Op basis van de Waterwet is het Nationaal Waterplan voor de ruimtelijke aspecten tevens een Dit kan verschillen voor de weelijke bijlagen. Zie hiervoor de tekst van de stroomgebiedbeheerplannen, het 
1
overstromingsrisicobeheerplan en het Programma Noordzee. 
structuurvisie. Het NWP is zel«indend voor het Rijk. Het kabinet vraagt andere overheden het 
2 
NWP te vertalen naar hun regionale (water)plannen. In een programma onder de Omgevingswet wordt voor een of meer onderdelen van de fysieke leef-
omgeving of voor een bepaald gebied het beleid of beheer verder uitgewerkt. Daarnaast kan een 
programma maatregelen bevaen om een doel te bereiken. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 15 

WeWet t 
WeWet t 
WeWet milieu-t milieu- WeWet natuurt natuur-- Ontgronding-Ontgronding- TeTelecom-lecom- ScheepvaartScheepvaart-- BinnenvaartBinnenvaart 
ruimtelijkruimtelijke e MijnbouwweMijnbouwwett ErfgoedweErfgoedwet t VisserijweVisserijwett 
WaWaterweterwet t bodem-bodem-
DrinkwaterweDrinkwaterwett 
beheer beheer bescherming bescherming enwetenwet municatiewet municatiewet verkverkeerswet eerswet -we-wet t
ordeningordening 
bescherming bescherming
Besluit algemene regelsBesluit algemene regels Besluit Besluit 
WWaterbesluitaterbesluit 
ruimtelijke ordening ruimtelijke ordening bodemkwaliteit bodemkwaliteit
WWet- en et- en
Omgevingswet (per 1 juli 2022) Omgevingswet (per 1 juli 2022)
regelgevinregelgeving g
Besluit kwaliteit Besluit kwaliteit Besluit activiteiten Besluit activiteiten Besluit bouwwerken Besluit bouwwerken 
OmgevingsbesluitOmgevingsbesluit 
leefomgevingleefomgeving leefomgeving leefomgeving leefomgeving leefomgeving
NOVI NOVI POVI POVI GOVI GOVI
VisiesVisies** 
(rijk(rijk) ) (provincie(provincie)) (gemeente) (gemeente)
Omgevingsagenda’s Omgevingsagenda’s
Agenda’sAgenda’s 
Gebiedsagenda’s Grote Gebiedsagenda’s Grote WaWatereterenn 
BeleiBeleidd
Nationaal Nationaal 
Programma Programma Programma Programma ProgrammaProgramma 
Delta- Delta- ProgrammaProgramma Programma Programma Programma Programma 
ONS ONS bodem en bodem en 
verstedelijkinverstedelijking g
programma programma NoordzeNoordzee e LandelijkLandelijk NatuurNatuur 
en wonen en wonen landschap landschap ondergrond ondergrond
Gebied Gebied
Nationaal Nationaal 
Regionale water(beheer)programma’s Regionale water(beheer)programma’s
WaWater ter 
Programma’Programma’ss 
(provincies, waterschappen en gemeenten)(provincies, waterschappen en gemeenten) 
ProgrammaProgramma 
Beheer Beheer
Stroom-Stroom- OverOver-- UitvoeringsUitvoerings-- UitvoeringsUitvoerings--
Natura 2000 Natura 2000 
Hoogwater-Hoogwater- Uitvoerings- Uitvoerings- 
gebiedgebied stromings-stromings- Mariene Mariene ZoetwaterZoetwater-- programma programma programma programma
PPAGWAGW--
MIMIRTRT 
beheerbeheer-- beschermings-beschermings- programma programma
beheerbeheer- - risicobeheerrisicobeheer--
strategie strategie maatregelemaatregelen n IJsselmeerIJsselmeer- - ZuidwestelijkZuidwestelijke e 
maatregelemaatregelen n
plannen plannen programmaprogramma WaWaddengebieddengebiedd 
plannenplannen plan plan gebiedgebied DeltDeltaa 
 Maatregelen en  Maatregelen en 
uitvoeringsprogramma's uitvoeringsprogramma's
*: V*: Voor waterschappen is het geen verplichting om een omgevingsvisie op te stellen. Het staat waterschappen vrij om zelf visieoor waterschappen is het geen verplichting om een omgevingsvisie op te stellen. Het staat waterschappen vrij om zelf visiess op te stellen op te stellen.. 
Figuur 2. Overzicht van wet- en regelgeving, beleid, beheerplannen, uitvoeringsprogramma’s en maatregelen die met het NWP samenhangen 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 17 

Thema's NWP
Klimaatadaptatie Waterveiligheid Zoetwaterver- Waterkwaliteit Grondwater Scheepvaart Water en
deling en droogte leefomgeving
Programma Natuur
Programma Versterken 
Biodiversiteit
Nationale Programmatische Green Deal 
Klimaatadaptatie 
Aanpak Zeevaart, Binnen- Deltaplan Agrarisch 
Strategie Grote Wateren vaart en Havens Waterbeheer
Nationaal Programma 
studiegroep 
Deltaprogramma Deltaprogramma
Landelijk gebied
grondwater 
Waterveiligheid Zoetwater
Voorbeelden van 
Regionale veenweide-
beleidstrajecten 
Delta-aanpak Goederenvervoers- 
Deltaprogramma
strategieën
en programma’s
Waterkwaliteit agenda
Ruimtelijke
ONS Landschap
Adaptatie
Regionale Verstede- 
lijkingsstrategieën
Regionale Energie 
Havennota 2020-2030
Strategieën
beleidsbrief 
Erfgoed Telt 
Europees verplichte
Stroomgebied-
Overstromings-
Mariene Strategie
beheerplannen
risicobeheerplan
programma’s
Gebiedsuitwerkingen Zuidwestelijke Rijn- IJsselmeer- Waddenzee en 
Rivieren Noordzee Kanalen
NWP Delta Maasmonding gebied Eems-Dollard 
Gebiedsagenda's 
Gebiedsagenda Agenda Agenda voor het 
Programma Integraal Programma
Zuidwestelijke IJsselmeer- Waddengebied 
Grote Wateren en 
Riviermanagement Noordzee
Delta 2050 gebied 2050 2050
Programma IRM
Figuur 3. Samenhang met onderliggende beleidstrajecten en programma’s
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 19

2019 2020 2021 2022-2027
Consultatie Overlegorgaan 
Gebiedssessies 
Zienswijzenprocedure 
januari / februari 2020 
Fysieke Leefomgeving 
deel II 
22 september 2020 
maart 2021 t/m september 2021 
OFL 
2022 2027 
NWP 
Zienswijzenprocedure 
deel I 
november 2019 
Themasessies 
30 januari 2020 
November 2019 Maart 2021 Maart 2022 
Start opstellen Ontwerp NWP 
Publicatie ontwerp NWP 2022-2027 Vaststelling denitief 
2022-2027 en PlanMER en bijbehorend PlanMER NWP 2022-2027 
Verkenning Verdieping Keuzes Verankering 
Figuur 4. Tijdlijn Nationaal Water Programma 2022-2027 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 21 
NWP 
2022
2027 
Mijlpalen Participatiemomenten 

• Diverse rapportages over de uitvoering van beleid, maatregelen en programma’s. Hierover 
wordt jaarlijks gerapporteerd door Rijkswaterstaat en het Planbureau voor de Leefomgeving 
(PBL). De verschillende rapportages zijn genoemd in de betreﬀende hoofdstukken van dit 
NWP. In het jaarlijkse MIRT Overzicht wordt een beeld gegeven van de stand van zaken van 
MIRT-projecten. 
• De jaarlijkse rapportages over de verzamelde data in meetne™en over waterkwaliteit (MWTL) 
en waterveiligheid (LMW) door Rijkswaterstaat. Zie hiervoor ook de betreﬀende hoofd-
stukken in deel B, dat gaat over het beheer en de uitvoering van Rijkswaterstaat in de 
rijkswateren en de rijksvaarwegen. 
Voor de NOVI monitort het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) 2-jaarlijks de mate waarin 
NOVI-beleidsdoelen worden bereikt. Dit wordt gemonitord met indicatoren voor onder andere 
klimaatadaptatie, waterveiligheid, waterkwaliteit en drinkwaterwinning. Daarnaast monitoren 
alle overheden in logische samenhang op verschillende aggregatieniveaus. Hierover zijn 
interbestuurlijke samenwerkingsafspraken gemaakt. 
Mijlpalen in de periode 2022-2027 
Figuur 5 gee een overzicht van de mijlpalen die in dit NWP aan bod komen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 23 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Inleiding   | 25 

2  Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoerin g 
Dit hoofdstuk beschrijf de wateropgaven waar Nederland voor staat 
en de langetermijnambities van het kabinet richting 2050. Integrale en 
gebiedsgerichte samenwerking tussen overheden en met maatschap-
pelijke organisaties, bedrijven en burgers is noodzakelijk om deze 
ambities te bereiken. Ook komen de principes voor het opstellen en 
uitvoeren van het waterbeleid en voor het maken van afwegingen 
tussen de verschillende belangen rondom water aan bod. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 27 

ruimtelijke ordening. Natuurherstel moest vooral komen van sterkere en grotere natuur- en met de andere opgaven voor de leefomgeving samenhangen. Zo kunnen doelen voor 
gebieden. Inmiddels is duidelijk dat alleen maatregelen nemen in natuurgebieden niet afdoende klimaatadaptatie niet los gezien worden van verstedelijking en woningbouw, en zijn doelen voor 
is om het biodiversiteitsverlies in Nederland te stoppen. Met natuurvriendelijkere inrichtingen waterkwaliteit nauw verbonden met het landbouwbeleid. Voor toekomstbestendige oplossingen 
van de oevers, een natuurlijker peilverloop en een goede waterkwaliteit is de biodiversiteit van is daarom een integrale aanpak van de wateropgaven noodzakelijk. Dit is een belangrijk principe 
de oppervlaktewateren te verbeteren. Ook buiten de oppervlaktewateren is de biodiversiteit te dat ten grondslag ligt aan dit Nationaal Water Programma (NWP) (zie ook NOVI 
verbeteren met de inrichting en het beheer van duurzame watersystemen, waarbij kwelwater tot Afwegingsprincipes). 
aan of op het maaiveld kan komen, zodat ook planten en dieren die gedijen in minder voedsel-
rijke omstandigheden zich kunnen handhaven. Watergangen en sloten en de oevers kunnen 
uitstekend dienen als groen/blauwe verbindingselementen, waardoor planten en dieren zich Water en bodem als leidend principe 
kunnen verspreiden naar geschikt leefgebied. 
Voor een integrale aanpak is het belangrijk om bij alle afwegingen in de leefomgeving de 
Ruimtedruk waterdoelen uit dit NWP op het gebied van klimaatadaptatie, waterveiligheid, zoetwatervoor-
9
Er is sprake van toenemende ruimtedruk, waarbij verschillende functies van de leefomgeving ziening, waterkwaliteit, ecologie, landschap, cultureel erfgoed en scheepvaart mee te wegen. In 
steeds meer dezelfde ruimte claimen en bovendien eﬀect hebben op het (grond)watersysteem. waterland Nederland moeten ‘aansluiten op de (historische) karakteristieken van het water-
Voor de aanpak van alle opgaven in de fysieke leefomgeving (waaronder die voor water) is ruimte systeem’ en ‘meebewegen met water’ leidende principes voor de ontwikkeling van onze 
10
nodig (fysieke ruimte en/of milieuruimte ) en deze ruimte is steeds lastiger te vinden. Op de leefomgeving blijven. De NOVI en de Omgevingswet stellen daarom kaders voor hoe water-
Noordzee komen bijvoorbeeld zoveel functies bij elkaar, dat keuzes nodig zijn waar wind- doelen in brede opgaven voor de leefomgeving moeten worden meegenomen, bijvoorbeeld 
turbines, natuur, visserij en scheepvaart een plek krijgen. Ook wordt door de toenemende voor verstedelijking en een toekomstbestendige ontwikkeling van het landelijk gebied. Daarmee 
ruimtedruk steeds meer gevraagd van het watersysteem en het beheer ervan. Dit maakt de wordt nog meer dan voorheen ingezet op ruimtelijke ordening die rekening houdt met de 
aanpak van wateropgaven en de uitvoering van maatregelen steeds ingewikkelder. De complexe natuurlijke eigenschappen van het bodem- en watersysteem en de mogelijkheden en 
samen-werking en verantwoordelijkheidsverdeling tussen verschillende overheden en private beperkingen die deze met zich meebrengt. De noodzaak van deze aanpak wordt door het 
partijen die hiermee samenhangt draagt hier nog eens aan bij. Integrale afwegingen over Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) omschreven als: “Door de eenzijdige oriëntatie op het 
verschillende sectoren, opgaven en functies heen en een nauwe samenwerking tussen de maximaliseren van de gebruikswaarde van stedelijke gebieden en landbouwgrond zijn de 
betrokken partijen bij het waterbeheer (zie alinea Samenwerking is vereist) zijn noodzakelijk om grenzen van de draagkracht van het onderliggende fysieke systeem in zicht of al over-
11
hiermee om te kunnen gaan (zie ook kader Ruimtedruk in beheer en uitvoering). schreden.” Het NWP vertaalt de noodzaak van het bodem- en watersysteem leidend naar verder 
in te vullen beleidsmatige afwegingen. In 2022 wordt gestart met een aanvullende beleids-
uitwerking van de randvoorwaarden die het watersysteem nu en vanwege klimaatverandering en 
Integrale aanpak opgaven leefomgeving zeespiegelstijging in de toekomst stelt. 
In de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) stelt het Rijk 4 integrale prioriteiten voor de leef-
omgeving waarvan water een belangrijk onderdeel is (zie Samenhang keuzes Nationale Voorbereiden op keuzes: het NWP als agenda 
Omgevingsvisie en ambities voor water). De genoemde uitdagingen voor water en de NOVI-
prioriteiten laten zien dat de verschillende wateropgaven niet op zichzelf staan, maar met elkaar Voor de aanpak van de opgaven die er liggen en de uitdagingen die op ons af komen lopen 
verschillende trajecten. Dit NWP beschrij hoe het Rijk hier samen met andere partijen voor de 
9
 Zie bijvoorbeeld Balans van de leefomgeving (PBL, 2020). 
10
11
 ‘Ruimte’ om iets binnen de weelijke eisen voor bijvoorbeeld geluid, trillingen, geur of andere uitstoot te 
 Rapport “Grote opgaven in een beperkte ruimte. Ruimtelijke keuzes voor een toekomstbestendige 
kunnen realiseren. 
leefomgeving”, Planbureau voor de leefomgeving, 8 april 2021, PBL-publicatienummer: 4318 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 29 

Drie hoofdambities voor water 
Het Rijk kiest in het waterbeleid voor de periode 2022-2027 en richting 2050 voor 3 hoofd-
ambities. Deze ambities geven op hoofdlijnen aan waar we in Nederland naartoe willen rond 
water. De hiervoor beschreven uitdagingen, de NOVI-prioriteiten en de noodzaak voor een 
integrale aanpak zijn een belangrijke basis hiervoor. Hierna worden deze ambities toegelicht. 
In de rest van het NWP wordt verder uitgewerkt welke concrete doelen, aanpak en maatregelen 
hierbij horen. Zie voor een overzicht van waterbeleid en uitvoering Kaart 2. 
Een veilige en klimaatbestendige delta 
Nederland wil de best beschermde delta ter wereld blijven. De kans om te overlijden als gevolg 
van een overstroming mag niet groter zijn dan 1 op 100.000 per jaar. In 2050 moeten alle 
primaire waterkeringen voldoen aan de we†elijke normen. Bij het versterken van waterkeringen 
worden de gevolgen van klimaatverandering meegenomen. De onzekerheden over de gevolgen 
van klimaatverandering zoals zeespiegelstijging zijn echter groot. We behouden en reserveren 
daarom voldoende ruimte voor toekomstige waterveiligheidsmaatregelen om ook op de lange 
termijn onze veiligheid te garanderen. 
Naast waterveiligheid vraagt een veilige en klimaatbestendige delta ook om voldoende water-
beschikbaarheid en een robuust watersysteem. De ambitie is dat Nederland in 2050 klimaat-
bestendig en waterrobuust is ingericht. Een gezond en toekomstbestendig bodem- en water-
systeem is hiervoor essentieel. Klimaatadaptatie stelt randvoorwaarden aan ruimtelijke 
inrichting, locatiekeuze, landgebruik en de wijze van bouwen. Klimaatadaptatie moet een 
vanzelfsprekend onderdeel worden van alle fysieke ingrepen in ons land. De opgave voor 
verstedelijking en woningbouw zal daarom worden gebruikt om onze steden klimaatbestendiger 
te maken. Ongunstige locaties voor waterhuishouding of bodemdaling moeten worden 
vermeden. In het landelijk gebied dragen de ambities voor kringlooplandbouw en meer ruimte 
voor natuur bij aan de klimaatbestendigheid. Voor het aanpakken van bodemdaling kiest het 
kabinet in bepaalde gebieden voor verna†ing. In samenwerking met de mensen die wonen en 
werken in deze gebieden zal steeds vaker ‘functie volgt peil’ worden gehanteerd, oŒewel 
landgebruik dat past bij het bodem- en watersysteem en de waterbeschikbaarheid. Dit zorgt voor 
CO2-reductie en verbetering van de klimaatbestendigheid, veiligheid en waterkwaliteit. 
Nationale vitale en kwetsbare functies (bijvoorbeeld de drinkwatervoorziening) moeten in 2050 
beter bestand zijn tegen de gevolgen van overstromingen, wateroverlast, hi†e en droogte. Het 
Rijk werkt daarom aan het toekomstbestendig en robuust maken van de rijksinfrastructuur, zoals 
het hoofdvaarwegennet en het hoofdwatersysteem. 
Kaart 2: Overzichtskaart 
waterbeleid en uitvoering 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 31 

zandmotoren in de kustverdediging en voorlanden bij dijkversterkingen betrekken in water- Het behalen van de SDG’s in 2030 gebeurt door inzet in speciﬁeke landen via de bilaterale 
veiligheidsmaatregelen. Het Rijk stree naar meer ruimte voor natuur, door natuur- en samenwerking en via coördinatie in multilaterale kaders. 
landschapswaarden sterker te integreren met andere ontwikkelingen. Extra natuur draagt bij aan 
klimaatadaptatie, en het waterbeleid en maatregelen op het gebied van klimaatadaptatie dragen 
vice versa bij aan versterking van de natuur. Een sterke natuur biedt ook meer mogelijkheden Kennis en innovatie 
voor economische opgaven en duurzaam waterbeheer. Met de structurele stikstofaanpak gee 
het kabinet een stevige impuls aan het natuurbeleid en wordt geïnvesteerd in maatregelen om Kennis en innovatie zijn een belangrijke pijler onder het waterbeleid en cruciaal voor het 
de stikstofemissies terug te brengen en de natuur te versterken. realiseren van hiervoor genoemde hoofdambities. Daarnaast zijn kennis en innovatie nood-
zakelijk om uitvoering en beheer nu én in de toekomst betaalbaar te houden. 
Nederland werkt toe naar de doelen van de Kaderrichtlijn Water (KRW) en Kaderrichtlijn Mariene 
13
Strategie (KRM). Het Rijk neemt in de stroomgebiedbeheerplannen voor de KRW veel maat- Missiegedreven aanpak in brede kennis- en innovatienetwerken 
regelen om een natuurlijke inrichting te herstellen of de eﬀecten van ingrepen zoals de Het Rijk werkt nauw samen met partners aan de ontwikkeling van kennis en innovatie. Het gaat 
Deltawerken te beperken. Met de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) wil het daarbij om andere opdrachtgevers en ﬁnanciers van kennis (zoals waterschappen, ministeries, 
kabinet in 2050 toekomstbestendige grote wateren realiseren met hoogwaardige natuur die drinkwaterbedrijven, de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO)), 
goed samengaat met een krachtige economie. Op de Noordzee is de ambitie om de natuur verder kennisinstellingen, niet-gouvernementele organisaties en het bedrijfsleven. Deze samenwerking 
te herstellen, aansluitend op (inter)nationale kaders voor Natura 2000 (Vogel- en Habitat- beslaat de gehele kennis- en innovatiecyclus: van fundamenteel onderzoek tot toepassing in 
richtlijnen), OSPAR, en duurzame visserij in het kader van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid uitvoeringsprojecten en het vertalen van leerervaringen uit de praktijk naar beleid. 
(GVB). Het KRM-programma van maatregelen gee een overzicht van welke maatregelen tijdens 
deze planperiode vanuit diverse beleidsterreinen worden genomen om verontreiniging terug te In het kabinetsbrede innovatie- en topsectorenbeleid werkt het Rijk met een missiegedreven 
dringen, habitats en soorten te herstellen en natuur te versterken. aanpak, waarin kennisinstellingen, bedrijfsleven en overheden over de sectoren heen werken 
aan de maatschappelijke missies van de verschillende ministeries. In het Nationaal Kennis- en 
14
Ambities EU en internationaal innovatieprogramma Water en Klimaat (NKWK) zijn deze missies vertaald in onderzoekslijnen. 
Binnen de EU en wereldwijd worden ook gezamenlijke ambities voor water gesteld. Via het NKWK worden ﬁnanciële middelen van verschillende partijen gebundeld, wat het 
EU-richtlijnen en afspraken worden opgenomen in nationaal beleid en komen op diverse makkelijker maakt om ook externe fondsen van bijvoorbeeld de EU te verwerven. Via de 
15
plekken in dit NWP terug (bijvoorbeeld de Richtlijn Overstromingsrisico’s (ROR), KRW, KRM). Kennisimpuls waterkwaliteit wordt binnen een aantal thema’s gewerkt aan deling van kennis 
met de waterbeheerders. 
De Nederlandse aanpak voor wereldwijde internationale samenwerking op het gebied van water 
is vastgelegd in de Nederlandse Internationale Waterambitie (NIWA). Hiermee wordt beoogd om Kennisprogramma’s voor speci˜eke onderwerpen 
de waterzekerheid en de waterveiligheid in de wereld en het Nederlandse verdienvermogen te Rond waterbeheer zijn er diverse kennis- en innovatieprogramma’s voor speciﬁeke onderwer-
vergroten. Dit is gekoppeld aan de internationale Sustainable Development Goals (SDG’s), de pen, zoals het Kennisprogramma’s Zeespiegelstijging en het meerjarig onderzoeksprogramma 
wereldwijde duurzaamheidsdoelstellingen van de Verenigde Naties. Om de SDG-doelen in 2030 van de Nationale Adaptatiestrategie (NAS). Een aantal kennis- en innovatieprogramma’s zijn 
te realiseren moet er nog veel gebeuren. Het uitwisselen van de geleerde lessen en aanpak tussen direct gekoppeld aan de (grote) uitvoeringsprogramma’s, zoals de kennis- en innovatieagenda’s 
Nederland en partnerlanden is daarbij essentieel. Met de NIWA wordt primair ingezet op SDG 6, van het HWBP en IRM. Deze programma’s richten zich op ontwikkeling van kennis en innovatie 
gericht op waterzekerheid en -veiligheid. De NIWA draagt ook bij aan het bereiken van SDG 2 waarmee de doelstelling van het betreﬀende programma beter, sneller, duurzamer en goedkoper 
(voedselzekerheid), SDG 11 (weerbare steden), SDG 13 (klimaat) en SDG 14 (schone oceanen). 
13 14 
 Stroomgebiedsbeheerplannen geven voor elk stroomgebied een overzicht van de toestand, problemen, hps://www.waterenklimaat.nl/over-nkwk 
15 
doelen en maatregelen om de waterkwaliteit te verbeteren. 
hps://www.kennisimpulswaterkwaliteit.nl/nl 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 33 

Afwegingsprincipes voor inrichting en gebruik fysieke leefomgeving 
NOVI-afwegingsprincipes: Uitwerking voor water: 
1. 
Combinatie van functies 
gaat voor enkelvoudige 
A. Integreren B. Medegebruik C. Voorkomen 
functies 
Bij herinrichting van een gebied of Ook wanneer er geen sprake is van Als meerdere functies niet binnen 
aanleg van een maatregel wordt al gebiedsontwikkeling, kunnen vaak de beschikbare ruimte te 
bij het ontwerpen bedacht hoe één meerdere functies gebruikmaken combineren zijn, moet worden 
inrichting van een gebied of van dezelfde ruimte zolang nieuwe gekozen welke functies voorrang 
maatregel meerdere doelen kan initiatieven aan de krijgen. 
dienen en de natuurlijke processen randvoorwaarden voldoen. 
2 . 
in een gebied kan versterken. 
Kenmerken en identiteit 
van een gebied staan 
Bij overstroming hoofwatersysteem 
centraal 
2. Gevolgbeperking via 
3. Crisisbeheersing 
ruimtelijke inrichting 
Bij wateroverlast en overstroming regionaal watersysteem 
1. 
2. Vasthouden 3. Bergen 4. Afvoeren 
5. 
Bij  ruimtelijke 
inrichting Accepteren 
rekening houden restrisico 
Bij watertekort 
 . 
met water 
4. Slimmer 
2. Zuinig zijn 
3. Vasthouden 
Afwentelen wordt verdelen 
met water 
voorkomen 
Bij waterverontreiniging 
2. Schoonhouden 3. Scheiden 4. Schoonmaken 
Figuur 6. Overzicht afwegingsprincipes voor inrichting en gebruik van de fysieke leefomgeving 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 35 

houding of bodemdaling (bijvoorbeeld in diepe polders of op slappe grond) worden vermeden • Watertekorten: zuinig gebruiken (2) – vasthouden/bergen (3) – slimmer verdelen (4). 
of het eﬀect daarvan wordt gemitigeerd. Watertekorten voorkomen begint met zuinig omgaan met water en het beschikbare water 
vasthouden en bergen. Daarna is het zaak om het water slimmer over de watervragende 
Watertoets functies in een gebied te verdelen. Bij acuut dreigend watertekort geldt de 
16 
Om bij ruimtelijke plannen de waterhuishoudkundige belangen vanaf het begin te laten verdringingsreeks . 
meewegen is een initiatiefnemer verplicht de waterbeheerder vroegtijdig te betrekken. Deze • Waterverontreiniging: schoonhouden (2) – scheiden (3) – schoonmaken (4). Om afwenteling 
overlegverplichting zorgt ervoor dat de waterbeheerder zijn belangen proactief mee kan geven. van waterverontreiniging te voorkomen, is het doel ten eerste om het water zo schoon 
Dit proces wordt aangeduid met ‘watertoets’. Onder de Omgevingswet wordt de watertoets mogelijk te houden door verontreinigingen in het milieu te voorkomen (preventie en aanpak 
versterkt, doordat deze is opgenomen in instructieregels in het Besluit kwaliteit leefomgeving. aan de bron). Ten tweede moeten schoon en verontreinigd water zo veel mogelijk gescheiden 
Deze instructieregels schrijven voor dat rekening moet worden gehouden met waterbelangen worden. Ten derde, als schoon houden en scheiden niet meer mogelijk zijn, kan het 
(inclusief grondwater en drinkwater) en dat daarbij de opva™ingen van de waterbeheerder schoonmaken van verontreinigd water aan de orde zijn. 
worden betrokken. Dat betekent dat moet worden afgestemd met de waterbeheerder en dat 
gemotiveerd moet worden waarom het advies van een waterbeheerder eventueel niet wordt Na iedere voorkeursvolgorde is crisisisbeheersing de laatste stap voordat accepteren restrisco van 
gevolgd. Het advies vanuit de waterbeheerder wordt daarmee minder vrijblijvend dan het toepassing is. 
huidige watertoetsadvies. In het Bestuursakkoord Water is afgesproken om bij alle ruimtelijke 
plannen die van belang zijn voor het waterbeheer te werken met de watertoets (of het rekening Accepteren restrisico 
houden met waterbelangen onder de Omgevingswet). Het is belangrijk om te beseﬀen dat overstromingen, wateroverlast, watertekort en waterveront-
reiniging nooit helemaal te voorkomen zijn. Overheden, bedrijven en burgers moeten gezamen-
Voorkeursvolgorden om afwenteling te voorkomen lijk, en elk vanuit hun eigen verantwoordelijkheden, voorbereid zijn op deze risico’s (stap 5). 
Stap 1 is om de gevolgen van wateroverlast, overstromingen, watertekorten en waterveront-
reinigingen te beperken. Daarvoor is het nodig dat de ruimtelijke ordening rekening houdt met Stroomgebiedbenadering en transportcorridors 
water. Ook is het nodig om ruimte voor toekomstige maatregelen te reserveren en/of te De opgaven worden beschouwd binnen een natuurlijke en geograﬁsche eenheid, waarbij 
behouden, zoals ruimte voor het versterken van de waterkeringen. Vervolgens worden per thema bestuurlijke grenzen ondergeschikt zijn en internationaal wordt samengewerkt. Dit voorkomt 
de hierna genoemde voorkeursvolgorden gehanteerd. De nummering van de stappen is terug te afwenteling tussen gebieden. 
vinden in Figuur 6. 
• Overstromingen vanuit het hoofdwatersysteem: gevolgbeperking via ruimtelijke inrichting Veroorzakersbeginsel 
(2). Het beperken van de gevolgen van overstromingen komt tot stand door de inzet op de 2e Een functie moet geen onnodige, nadelige eﬀecten ondervinden van een maatregel voor een 
en 3e laag van meerlaagsveiligheid (zie hoofdstuk Waterveiligheid). andere functie (afwenteling tussen functies). Dat wordt voorkomen door de eﬀecten van 
• Wateroverlast en overstromingen vanuit het regionaal watersysteem: vasthouden (2) – bergen maatregelen op andere functies in beeld te brengen. Bij negatieve eﬀecten geldt een 
(3) – afvoeren (4). Om wateroverlast en overstromingen in het regionale watersysteem te inspanningsverplichting voor de veroorzaker om de ingreep te optimaliseren en eﬀecten te 
voorkomen, moet water in de regionale systemen zo lang mogelijk worden vastgehouden in voorkomen. Uiteindelijk kan uit een evenwichtige belangenafweging ook volgen dat negatieve 
de bodem en in het oppervlaktewater. Zo nodig wordt water tijdelijk geborgen. Als vasthou- eﬀecten geaccepteerd worden. 
den en bergen niet meer mogelijk zijn, wordt het water afgevoerd naar elders. 
16 
Rangorde bij watertekorten volgens artikel 2.1 Waterbesluit, zie hps://ween.overheid.nl/ 
BWBR0026872/2019-01-01#Hoofdstuk2 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 37 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering | 39 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid | 41 

� Klimaatadaptatie 
Als we niets doen, neemt door klimaatverandering de kans op water- Daarom hee‚ het Rijk samen met de andere overheden de ambitie om 
overlast, hie, droogte en overstromingen toe. Dat levert risico’s op in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht te zijn. Bij (her) 
voor veiligheid, gezondheid, economie en biodiversiteit. Het is van ontwikkelingen wordt voorkomen dat het risico op schade en 
groot belang dat Nederland zich aanpast aan de gevolgen van klimaat- slachtožers door overstromingen of extreem weer toeneemt, voor 
verandering. Zonder maatregelen kan de schade in onze steden hier- zover dat redelijkerwijs haalbaar is. Dit is ook verankerd in de 
door oplopen tot een bedrag tussen de € 77,5 en 173,6 miljard in de Nationale Omgevingsvisie (NOVI), de Nationale Klimaatadaptatie 
17
periode tot 2050 . Naast het veranderende klimaat, bepalen ook de Strategie (NAS) en het Deltaprogramma. Hierbij is het van belang 
fysieke leefomgeving (ruimtelijke inrichting, locatiekeuze, landgebruik integraal te werken en meekoppelkansen met andere ruimtelijke 
en de wijze van bouwen) en sociaaleconomische ontwikkelingen de ontwikkelingen te benuen en programmering en planning af te 
opgave voor klimaatadaptatie. stemmen. Hoe het Rijk de uitvoering van deze ambitie aanpakt, staat 
in dit hoofdstuk beschreven. 
17
 Schades door watertekorten en -overschoen in stedelijk gebied, (Deltares, 2012) 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 43 

Gevolgen klimaatverandering voor fysieke leefomgeving 
Overstroming Wateroverlast Droogte Hie
ZIEKENZIEKENHUIS
+
Figuur 7. Gevolgen klimaatverandering voor de fysieke leefomgeving 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 45 
afname waterkwaliteit en 
toename blootstelling 
afstromen van 
zeespiegelstijging levorming door 
hogere rivierafvoeren en natuurbranden 
beweegbare brug 
ziekteverwekkers in 
verhoogt druk water naar de weg 
wateroverlast hogere waterstanden 
loopt vast 
oppervlaktewater door 
op dijken en de kust 
riooloverstort 
wateroverlast in 
Schade aan bebouwing 
bebouwd gebied 
door hevige regenval 
stremming eecten droogte op 
schade aan oogsten 
zeespiegelstijging zorgt 
ondergelopen tunnels 
Afname waterkwaliteit schade aan natuur scheepvaart 
infrastructuur en bij hevige regenval, 
hie-eilandeect verhoogde kans op 
voor verzilting / verdiepte liggingen 
door verzilting door droogte 
door laag water bebouwde omgeving 
in steden hie of droogte uitval en storingen 

hulpmiddel om inzicht in kansen en risico’s te vergroten. Ze zijn beschikbaar via een interactieve infrastructuur, gezondheid, landschap, cultureel erfgoed en de gebouwde omgeving) en 
20
tool. Een belangrijke component van de NAS is het verbinden van alle partijen en het bevorde- doelgroepen een extra impuls voor de integratie van de klimaatadaptatie-opgave in het beleid. 
ren van een gezamenlijke aanpak. De NAS gee� aan verschillende sectoren (landbouw, natuur, 
20 
hps://nas-adaptatietool.nl/ Figuur 8. Het bollenschema van droogte voor alle sectoren/thema’s 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 47 

Samenhang Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS) en Deltaprogramma
hie droogte wateroverlast overstroming
Nederland is in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht
Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS) Deltaprogramma
Actieprogramma Actieprogramma Actielijnen Deltaprogramma
Deltaprogramma Deltaprogramma
Klimaatadaptatie Klimaatadaptatie Klimaatadaptatie Ruimtelijke 
Zoetwater Waterveiligheid
Gebouwde Omgeving Landbouw Natuur Adaptatie
Figuur 9. Samenhang NAS, Deltaprogramma en DPRA
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 49

Kaart 3. De werkregio’s van het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 51

in (zwem)water. Hier moet ook bij klimaatadaptatiemaatregelen rekening mee gehouden belangrijke functies lange tijd stil komen te liggen. In het herijkte Deltaprogramma 2021 is 
worden. Er zijn veel mogelijkheden om aanpak en maatregelen uit de verschillende transities te vastgelegd dat in de kwetsbaarheid van nationale vitale en kwetsbare functies niet alleen 
combineren, bijvoorbeeld waterberging in een natuurgebied dat ook recreatiekansen biedt of aandacht is voor overstromingen, maar ook voor wateroverlast, hi™e en droogte. Het Rijk zorgt 
groen in de stad dat ook zorgt voor functies als biodiversiteit, ruimtelijke kwaliteit, gezondheid. er samen met de beheerders voor dat deze functies hier uiterlijk in 2050 beter tegen bestand zijn. 
Klimaatadaptatie biedt hierdoor ook kansen. Veel van deze ontwikkelingen en opgaven komen Eerst wordt in beeld gebracht waar kwetsbaarheden zi™en en vervolgens worden samen met de 
in regionale gebiedsprocessen samen. Besluiten over de fysieke leefomgeving zullen uiteindelijk beheerder de ambitie en de maatregelen bepaald. Decentrale overheden vervullen een belang-
26
vaak op gemeentelijk of provinciaal niveau genomen worden. De watertoets is een we™elijk rijke rol bij de locatiekeuze voor de bouw van nieuwe objecten door in vergunningverlening of 
verplicht instrument dat ervoor zorgt dat het belang van water en klimaatadaptatie wordt in de ruimtelijke ordening rekening te houden met klimaatbestendigheid. 
meegewogen in de relevante besluiten over het fysieke domein (zie alinea Watertoets in 
hoofdstuk Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering). Bij ruimtelijke ingrepen worden Klimaatbestendige infrastructuur 
standaarden toegepast die de praktijk van ontwerpen, bouwen en beheren bepalen. Het borgen De beleidsdoelen voor klimaatadaptatie uit de NOVI en het Deltaplan Ruimtelijke adaptatie 
van klimaatadaptatie in zulke standaarden wordt door het Rijk ondersteund door het Overleg gelden ook voor infrastructuur. In 2019 is voor het hoofdwegennet van Rijkswaterstaat een 
Standaarden Klimaatadaptatie (OSKA). klimaatstresstest uitgevoerd. Hierop volgen risicodialogen conform het Deltaplan Ruimtelijke 
adaptatie en de nationale aanpak Vitaal en Kwetsbaar. Ook voor de andere hoofdtransportnet-
Gebiedsgericht en integraal werken werken spoor, hoofdvaarwegen en hoofdwatersystemen zijn in 2020 en 2021 stresstesten 
De rijksoverheid ondersteunt het gebiedsgericht en integraal werken op verschillende manieren. uitgevoerd, gevolgd door risicodialogen, respectievelijk door ProRail en Rijkswaterstaat. Het 
Ten eerste door dit aan de voorkant te signaleren en actief te agenderen. Ten tweede vindt de ministerie van IenW werkt aan een klimaatbestendigheidsambitie en uitvoeringsprogramma 
uitvoering hiervan plaats in veel trajecten waarin het Rijk ook (intensief ) deelneemt. voor de netwerken. Op dit moment hanteert Rijkswaterstaat bij het ontwerp van het hoofd-
Voorbeelden zijn de NOVI-gebieden, het Programma Integraal Riviermanagement (IRM), de wegennet al richtlijnen voor hemelwaterafvoer die zijn aangepast aan de nieuwe klimaat-
gebiedsgerichte deelprogramma's van het Deltaprogramma, de Gebiedsagenda's Grote Wateren scenario’s en toegenomen bui-intensiteiten. Meer informatie over het klimaatbestendig maken 
en verstedelijkingsstrategieën zoals de Regio Zwolle of de Metropoolregio Amsterdam. Op dit van de netwerken van Rijkswaterstaat staat bij hoofdstuk Beheer: Klimaatadaptatie. 
moment vindt gebiedsgerichte integratie van thema’s plaats op de inhoud en door samenwer-
kings- en ﬁnancieringsafspraken te maken per sector, organisatie en gebied. De invulling wordt Actieprogramma’s klimaatbestendige woningbouw, natuur en landbouw 
op basis hiervan in de gebiedshoofdstukken van dit NWP (zie Deel C) nog nader toegelicht. Vanuit de NAS worden verschillende actieprogramma’s ontwikkeld: 
• Het Actieprogramma klimaatadaptatie gebouwde omgeving, zie hoofdstuk Water en 
leefomgeving, Verstedelijking. 
Speci²eke sectoren • De Actielijnen klimaatadaptatie natuur, zie hoofdstuk Water en leefomgeving, Natuur. 
• Het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw, zie hoofdstuk Water en leefomgeving, 
Naast de algemene ambitie en werkwijze voor heel Nederland, geldt voor sommige thema’s een Landbouw. 
aanvullende aanpak/toelichting. Deze thema’s worden hierna toegelicht. 
Vergroening van tuinen 
Nationale vitale en kwetsbare functies Het ministerie van IenW is in 2020 een samenwerkingsverband gestart onder de slogan 
Het Rijk hee extra aandacht voor vitale en kwetsbare functies die van nationaal belang zijn. ‘Een groener Nederland begint in je eigen tuin’. De deelnemende partijen (NGO’s, branche-
Hieronder vallen onder andere drinkwatervoorziening, hoofdwegennet, elektriciteitsvoorzie- organisaties en netwerkorganisaties gerelateerd aan de overheid) ze™en zich samen in om via 
ning, gezondheidszorg en ICT & telecom (zie Figuur 11). Daarbij is er naast het risico op slachtof- diverse acties inwoners te stimuleren hun tuin te vergroenen. Voorbeelden zijn de ‘Week van de 
fers ook kans op problemen met evacuatie, keteneﬀecten of grote economische schade als deze Groene Tuin’ en het ‘NK Tegelwippen’. Dit is een belangrijke activiteit om privaat terrein – dat 
ongeveer 60% van het stedelijk gebied uitmaakt – klimaatbestendiger te maken en bij te dragen 
26
 Onder de Omgevingswet gebeurt dat in het Omgevingsplan. aan bewustwording over klimaatverandering. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 53 

Nationale vitale en kwetsbare functies 
Bij uitval kans op grote schade, indirecte gevolgen en maatschappelijke ontwrichting. 
ZIEKENHUIS
+
Figuur 11. Nationale vitale en kwetsbare functies 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 55 
(voorkomen) milieuramp 
spoedeisende hulp in het 
ziekenhuis valt weg door chemische bedrijven 
uitval van elektriciteit 
bruggen dicht door uitzeing 
wegdek bij hie 
uitvallen van rioolgemalen 
leidt tot wateroverlast van 
(voorkomen) ongezuiverd 
erg ongezond water in
uitval van 
afvalwater op straat 
stedelijk gebied
ICT-voorzieningen 
veiligheid nucleaire 
installaties 
(voorkomen) milieuramp
opwarming bodem door hie 
ondergelopen tunnels gemalen functioneren niet bereikbaarheid 
gasleidingen en olieleidingen
bij stroomuitval zorgt voor zorgt voor opwarming 
noodnummer 112 
hoog water in poldergebieden drinkwaterleidingen en dat hee 
gevolgen voor waterkwaliteit 

� Waterveiligheid 
Nederland is kwetsbaar voor overstromingen, ook al is de kans op een 
overstroming klein. Zonder primaire waterkeringen zou ongeveer 60% 
van ons land regelmatig onder water staan. In dat gebied wonen circa 
9 miljoen mensen en wordt zo’n 70% van ons bruto nationaal product 
verdiend. Werken aan de bescherming tegen overstroming en de 
veilige afvoer van water, sediment en ijs blij‚ noodzakelijk, zeker ook 
gezien de ežecten van klimaatverandering, zoals zeespiegelstijging en 
hogere rivierafvoeren. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 57 

Kaart 4. Beleidsopgaven waterveiligheid 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 59

Implementatie waterveiligheidsbeleid De instrumenten voor het beoordelen en ontwerpen van de primaire waterkeringen worden 
doorontwikkeld, omdat er continu nieuwe inzichten rondom belasting op en sterkte van 
Bij het realiseren van de waterveiligheidsdoelen staat het voorkomen van een overstroming waterkeringen ontstaan. Ook wordt de praktische toepasbaarheid van het instrumentarium 
voorop. Dat gebeurt door dijken, duinen, dammen en stormvloedkeringen te beheren, te verder vergroot en verbeterd. In 2023 wordt het beoordelings- en ontwerpinstrumentarium (BOI) 
onderhouden en te versterken, door rivierverruimende maatregelen te nemen en zandsuppleties opgeleverd voor de tweede landelijke beoordelingsronde. Deze ronde start in 2023 en eindigt in 
in het kustfundament uit te voeren (zie voor een overzicht Kaart 4). 2034. 
Van groot belang voor de implementatie van het waterveiligheidsbeleid zijn beheer en onder- Tijdige versterking 
houd van waterkeringen, een beoordeling van de veiligheid van de waterkeringen door de Een primaire waterkering moet tijdig worden versterkt, oewel voordat de waterkering niet 
waterkeringbeheerders (Rijkswaterstaat en de waterschappen) en een tijdige versterking. langer aan de minimale veiligheidseisen voldoet. Daarom wordt naast een ondergrens in de 
normering ook een signaleringswaarde onderscheiden. Met de strengere signaleringswaarde 
Beheer en onderhoud waterkering (signaleringsparameter in de Omgevingswet) komt de versterkingsopgave tijdig in beeld. Het 
27
De waterkeringbeheerder hee de we™elijke taak om de primaire waterkering aan de veilig- gee voldoende tijd om de waterkeringen te versterken, voordat de ondergrens wordt bereikt 
heidseisen te laten voldoen en voor het noodzakelijke preventieve beheer en onderhoud te (omgevingswaarde in de Omgevingswet). 
zorgen. Waterkeringen moeten regelmatig geïnspecteerd worden om te beoordelen of de fysieke 
toestand nog in overeenstemming is met de eisen. Als de kering niet meer voldoet aan de eisen Evaluatie Waterwet 
dient de beheerder de nodige onderhouds- of herstelmaatregelen te treﬀen. Uiterlijk op 31 december 2024 rapporteert de minister van IenW aan de Eerste en Tweede Kamer 
over de doeltreﬀendheid en de eﬀecten van de artikelen 2.2, 2.3, 2.12, 3.9 en 7.23 tot en met 7.26 
Beoordelen primaire waterkeringen uit de Waterwet. Het betre een ex post-evaluatie van de wijziging van de Waterwet ‘doelmatig-
De waterkeringbeheerders rapporteren elke 12 jaar aan de minister van Infrastructuur en heid en bekostiging hoogwaterbescherming’ van 1 januari 2014 en ‘nieuwe normering primaire 
Waterstaat (IenW) over de toestand van de primaire waterkeringen (dijken, duinen, dammen, waterkeringen’ van 1 januari 2017. 
kunstwerken en stormvloedkeringen) in hun beheer (zie Figuur 13 voor een overzicht van deze 
cyclus richting 2050). De waterkeringbeheerder rapporteert of het traject voldoet aan de norm en In het Deltaprogramma 2015 is met de waterveiligheidspartners (waterschappen, provincies en 
zo niet, welke maatregelen nodig zijn en binnen welke termijn. Dit is in de Waterwet vastgelegd gemeenten) afgesproken dat elke 12 jaar wordt bekeken of aanpassing van de normering nodig 
en staat ook in het Besluit kwaliteit leefomgeving (Bkl) onder de Omgevingswet. is. Dit kan aan de orde zijn als er wezenlijke veranderingen zijn opgetreden in de onderliggende 
aannames voor het bepalen van de hoogte van de norm. Dit wordt onderdeel van de rapportage 
De minister van IenW stelt de regels voor het beoordelen van de waterkering vast. Ook draagt de van de evaluatie van de Waterwet. 
minister zorg voor technische leidraden voor het ontwerp en het beheer en onderhoud van 
primaire waterkeringen. Uiterlijk op 31 december 2023 rapporteert de minister van IenW aan de In sommige gebieden is de waterveiligheid van het achterland een samenspel tussen primaire 
Eerste en Tweede Kamer over uitkomsten van de eerste landelijke beoordelingsronde op basis waterkeringen en zogenoemde voorliggende primaire waterkeringen. Voor twee voorliggende 
van de veiligheidsnormen die in 2017 zijn ingevoerd. Deze beoordelingsronde is in 2017 gestart waterkeringen (Ramspolkering inclusief de dijk naar IJsselmuiden en de Stormvloedkering 
en eindigt op 31 december 2022. Hollandsche IJssel) wordt op basis van een achterlandstudie bekeken of aanpassing van de norm 
gewenst is. De uitkomsten worden, indien tijdig bekend, meegenomen in de evaluatie van de 
normen. 
27 
hps://www.helpdeskwater.nl/publish/pages/132795/kader_zorgplicht_versie_2_0_def_maart_2015.pdf 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 61 

Systeem op 
20502050 
orde 
Landelijkddd dd lijkijijij jj
2047 
veiligheidsbeeldd 
Landelijk 
20352 
veiligheidsbeeld 
Landelijk
2023 
veiligheidsbeeld 
Figuur 13. Roadmap waterveiligheid 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 63 

Gebiedsreserveringen Ontwikkelingen Maasvallei 
Om ruimte te houden voor toekomstige maatregelen in verband met toenemende hogere Langs de Maas wordt hard gewerkt aan het verbeteren van de waterveiligheid. Deze ontwikkelin-
rivierafvoeren, hee het Rijk uit voorzorg gebiedsreserveringen vastgelegd langs de Maas en gen vloeien voort uit gemaakte keuzes in het NWP 2016-2021 die nog steeds gelden. 
34
Rijntakken in het Besluit algemene regels ruimtelijke ordening (Barro). Het gaat hier om Diverse dijkversterkingen en systeemwerkingsmaatregelen (dijkterugleggingen en maatregelen 
37 
binnendijks gelegen gebieden. In het Programma Integraal Riviermanagement worden de voor retentie) zijn in voorbereiding om de veiligheid achter de dijken te vergroten. Een groot 
Barro-reserveringen langs de rivieren opnieuw bezien. deel van de Maasvallei is nu nog rivierbed, zoals vastgelegd in de Waterwet en de Bgr. Deze status 
van rivierbed kan komen te vervallen voor achterliggende gebieden zodra een primaire water-
Integraal Riviermanagement voor duurzaam rivierbeheer kering aan de huidige norm voldoet en zo nodig is verlegd. Daarmee is dan ook geen reden meer 
35
Het Programma Integraal Riviermanagement (IRM) is in 2019 gestart. Met dit programma wordt voor uitsluiting van de toepassing van de huidige ‘Wet tegemoetkoming schade bij rampen voor 
een integrale visie op en samenhangende aanpak van het rivierengebied vastgelegd. Het Rijk wil activiteiten vanaf 19 april 1996’. 
hiermee toewerken naar duurzaam beheer van de rivieren. De komende jaren wordt hiervoor 
nieuw beleid ontwikkeld voor de afvoercapaciteit en de bodemligging van de rivieren. IRM wordt In enkele gebieden met een retentiefunctie achter een primaire waterkering komt een aangepast 
beschreven in het Gebiedshoofdstuk Rivieren. regime van begrensde gebiedsontwikkelruimte. Deze gebieden worden veiliger maar houden 
een waterbergende functie die van belang is voor het hele Maassysteem en daarom worden 
Afspraken afvoerverdeling passende grenzen gesteld aan de ontwikkelruimte. Het Rijk hee een rol bij de langjarige 
De Rijnafvoer die bij Lobith het land binnen komt, verdeelt zich bij het dorp Pannerden over de borging van afspraken. Daarnaast komt er een integrale ruimtelijke visie op de Maasvallei. Deze 
riviertakken Waal en Pannerdensch Kanaal en bij Arnhem over de IJssel en Nederrijn-Lek. Bij biedt ruimte aan bewoners en bedrijven en gaat grootschalige verdere verdichting tegen. Voor 
hoogwater wordt de afvoerverdeling mede gereguleerd door twee regelwerken bij deze deze visie wordt aangesloten bij het Programma IRM. 
splitsingspunten. In 2006 is een beleidsuitgangspunt vastgesteld over de verdeling van de toen 
geldende maatgevende afvoer over de Rijntakken. Dit uitgangspunt is beter bekend onder de 
naam ‘Lek ontzien’. Dit uitgangspunt is in het NWP 2016-2021 onderstreept en staat in principe Waterveiligheidsbeleid Kust 
overeind: “Het kabinet houdt uit voorzorg rekening met een toename van de huidige maximale 
rivierafvoeren in de komende decennia. Daarbij handhaa het kabinet in ieder geval tot 2050 de Het rijksbeleid voor de waterveiligheid van de kust hee als uitgangspunt dat economische 
huidige beleidsmatig vastgestelde afvoerverdeling over de Rijntakken.” ontwikkelingen niet strijdig mogen zijn met de waterveiligheid en de mogelijkheden om de kust 
op de korte en lange termijn te onderhouden. Het Rijk wil zo veel mogelijk blijven inze™en op 
De introductie van de nieuwe overstromingsrisicobenadering stelde het ministerie van IenW duurzame handhaving van de kust met zandsuppleties. 
voor de vraag hoe het beleid ‘Lek ontzien’ opnieuw moest worden geïnterpreteerd. Daarnaast 
rees ook de vraag of de uitgangspunten en overwegingen bij het beleid ‘Lek ontzien’ nog steeds De waterschappen en Rijkswaterstaat zijn verantwoordelijk voor de primaire waterkeringen in de 
valide zijn. kustzone. Daarbij bewaken zij mede of activiteiten in de kustzone de waterveiligheid niet 
Het Expertise Netwerk Waterveiligheid (ENW) hee in 2021 advies uitgebracht over de toekomst ontoelaatbaar beïnvloeden. Via het bestaande instrument van de watervergunning blij het 
36
van het beleid ‘Lek ontzien’. Een reactie op het advies en even eventuele vervolgstappen nationale belang van de kustveiligheid onverkort gewaarborgd. Met een recente aanpassing van 
38
worden in de eerste hel van 2022 verwacht. het Barro zijn de strijdigheden tussen nationale en provinciale regelgeving weggenomen en 
ontstaat een stevig stelsel van regels waarmee een samenhangende ontwikkeling en de bescher-
34 
hps://ween.overheid.nl/BWBR0030378/2018-01-01 
35 
hps://www.deltaprogramma.nl/deltaprogramma/vraag-en-antwoord/ 
37 
wat-is-het-programma-integraal-riviermanagement 
Het vasthouden van water. 
36 38 
Advies “Toekomst van het beleid ‘Lek ontzien’”, Expertisenetwerk Waterveiligheid, 27 juli 2021 hps://zoek.oµcielebekendmakingen.nl/kst-29383-334.html 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 65 

Veilige waterkeringen kust Beleid buitendijks gebied 
De kust is nu voldoende veilig. In de afgelopen 15 jaar hebben de waterschappen de zwakke 
schakels in de kust versterkt, zoals de Hondsbossche en Pe™emer Zeewering, een deel van de Het beleid voor buitendijks gebied is als volgt: 
boulevard in Scheveningen en Waterdunen in Zeeuws-Vlaanderen. De (duin)waterkeringen langs • Buitendijkse gebieden zijn niet we™elijk beschermd tegen overstroming, want deze gebieden 
de kust worden op sterkte gehouden volgens het principe ‘zacht waar het kan, hard waar het zijn in veel gevallen van origine bedoeld voor het bergen en afvoeren van water. De kans op 
moet’. dodelijke slachtoﬀers door hoogwater is over het algemeen zeer gering in gebieden waar men 
in Nederland buitendijks mag wonen, werken en recreëren. De dreiging is voorspelbaar, de 
Zandwinning voor kustsuppleties afstand tot veilig gebied is kort en het aantal personen in buitendijks gebied is relatief 
De zandwinstrategie voor onder andere kustsuppleties is gericht op het goed en kosteneﬀectief beperkt, zodat er in principe (heel) goede mogelijkheden zijn om zich tijdig in veiligheid te 
beheren van de beschikbare zandvoorraad op zee. Kosteneﬀectieve zandwinning wordt bereikt brengen. 
door de winning zo dicht mogelijk uit te voeren bij de plaats van de zandbehoee, aan de kust of • Buitendijks zijn bewoners en gebruikers zelf verantwoordelijk voor het treﬀen van gevolg-
op het land. Dit principe komt onder druk te staan door de aanleg van windparken op zee en beperkende maatregelen en zij dragen zelf het risico van waterschade. 
elektriciteitskabels door de gebieden met de meest kosteneﬀectieve zandvoorraad. Voor kabels • De beoordeling van de veiligheid, de noodzaak van aanvullende maatregelen en de 
en leidingen wordt gestreefd naar bundeling met bestaande infrastructuur. Afwegingen rond de communicatie over waterveiligheid in buitendijks gebied zijn verantwoordelijkheden van 
zandwinning in en het ruimtegebruik op de Noordzee zijn uitgewerkt in het Programma regionale en lokale overheden. 
Noordzee 2022-2027 (zie ook het Gebiedshoofdstuk Noordzee en het Programma Noordzee). 
Het Rijk stelt de kaders op nationaal niveau vanuit zijn verantwoordelijkheid voor het beheer van 
Bouwen met de natuur het hoofdwatersysteem. Om de waterveiligheid binnendijks te garanderen hee het hoofdwater-
Het Rijk bevordert bouwen met de natuur. In de kustzone is de afgelopen jaren al veel gedaan systeem voldoende ruimte en afvoercapaciteit nodig en moeten waterkeringen beschermd 
met dynamisch kust- en duinbeheer. Het grootste voorbeeld is de Zandmotor voor de kust van worden. Waar nodig worden daarom randvoorwaarden gesteld aan de ruimtelijke ontwikkelin-
Zuid-Holland, waar in 2011 ruim 20 miljoen kubieke meter zand is aangebracht als alternatief gen in en aan rivieren, meren en kust, bijvoorbeeld via de Beleidslijn grote rivieren (Bgr). 
voor de reguliere zandsuppleties. Dit draagt bij aan het duurzaam handhaven van onze kust, 
zodanig dat de nationale belangen van waterveiligheid en drinkwatervoorziening ook op lange Provincies zijn vrij om nader invulling te geven aan het buitendijks beleid als zij dat nodig 
termijn worden gegarandeerd. Andere functies van de kust zoals natuur, biodiversiteit en vinden. Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het beoordelen van de veiligheidssituatie en het 
cultuurhistorie proﬁteren van deze aanpak. afwegen van eventuele maatregelen. Communicatie over de veiligheid buitendijks is een 
belangrijke taak van de gemeente, dus ook over overstromingsrisico’s buitendijks. De 
Zandige Kust in het Kennisprogramma Zeespiegelstijging bestemmingsplannen en bijbehorende vergunningverlening zijn de instrumenten voor de 
In 2021 is het vervolg van Kustgenese 2.0 gestart, als onderdeel van het Kennisprogramma buitendijkse ontwikkeling. De bestemmingsplannen kunnen eisen stellen aan de inrichting van 
Zeespiegelstijging. Hierin wordt onderzoek gedaan naar de houdbaarheid en oprekbaarheid van buitendijkse gebieden, om de gevolgen van hoogwater te beperken. 
de huidige voorkeursstrategie voor de zandige kust. De aanbevelingen voor vervolgonderzoek 
naar diverse onzekerheden uit Kustgenese 2.0 worden hierin meegenomen. Dit gaat onder Waterschappen hebben in beginsel geen we™elijke taken voor de waterveiligheid buitendijks. 
andere over het zandtransport over de grenzen met België en Duitsland en de interactie met de Wel kunnen buitendijkse ontwikkelingen gevolgen hebben voor de waterkwaliteit, -kwantiteit 
zeegaten, zoals de Eems-Dollard en de Westerschelde. De kennis en inzichten uit het en het beheer van de waterkeringen. Via de keur, de watertoets en calamiteitenplannen zijn 
Kennisprogramma Zeespiegelstijging ondersteunen het Rijk en medeoverheden bij het waterschappen dan betrokken bij de buitendijkse ontwikkelingen. 
formuleren van (beleids)voorstellen voor de tweede herijking van de Beslissing Zand en de 
Voorkeursstrategie Kust van het Deltaprogramma in 2026. Veiligheidsregio’s betrekken overstromingsrisico’s in buitendijks gebied bij hun beleidsplan, 
crisisplan en rampenbestrijdingsplan. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 67 

In de samenva™ing van de ORBP-en is een overzichtstabel van deze doelen en maatregelen Verantwoordelijkheden van het Rijk 
opgenomen. Bij de geactualiseerde ORBP-en is ook een maatregelentabel opgenomen die 
inzicht gee in de uitvoering van de eerste ORBP-en. De minister van IenW is verantwoordelijk voor: 
• Kaders en normen stellen om overstromingen vanuit het hoofdwatersysteem te voorkomen. 
Bilaterale internationale overleggen en samenwerkingen hoogwaterveiligheid • Ontwikkelen en implementeren van waterveiligheidsbeleid voor alle primaire waterkeringen 
Nederland en Noordrijn-Westfalen hebben in 2019 een vernieuwde Gemeenschappelijke in Nederland. 
Verklaring ondertekend. Daarin is afgesproken om de samenwerking op het gebied van • Zorgdragen voor de waterveiligheid van de primaire en regionale waterkeringen in het beheer 
hoogwaterveiligheid in het grensgebied tussen Duitsland en Nederland tot 2025 verder voort te van het Rijk. 
ze™en en om gezamenlijk te blijven toewerken naar een verdere borging van de waterveiligheid • Zorgen voor we™elijke kaders en instrumentarium voor het beoordelen en ontwerpen van 
in het grensgebied tot 2025 en ook richting 2050. primaire waterkeringen, en het ontwikkelen van kaders voor het toetsen op veiligheid van de 
regionale waterkeringen in het beheer van het Rijk. 
In de Vlaams-Nederlandse Bilaterale Maascommissie (VNBM) worden de ontwikkelingen en het • Toezicht houden op de uitvoering van de gerelateerde wet- en regelgeving. 
beheer aan de Nederlandse en Vlaamse zijde van de gemeenschappelijke Maas (Grensmaas) • Handhaven van de kustlijn en het kustfundament. 
besproken. Vlaanderen en Nederland werken daarnaast in de Vlaams Nederlandse Schelde • De kaders stellen voor buitendijkse ontwikkeling, gericht op de waterveiligheid binnendijks. 
Commissie (VNSC) samen aan een veilig, klimaatbestendig, ecologisch veerkrachtig en econo-
misch vitaal Schelde-estuarium. 
Beheer en uitvoering 
Mijlpalen voor de periode 2022-2027 Verder lezen over beheer en uitvoering voor waterveiligheid door Rijkswaterstaat? Ga naar het 
hoofdstuk Waterveiligheid in Deel B, Beheer. 
De volgende mijlpalen zijn voorzien voor de periode 2022-2027: 
• In 2023 worden de uitkomsten van de eerste landelijke beoordeling primaire waterkeringen 
gerapporteerd. 
• Een nieuw beoordelings- en ontwerpinstrumentarium primaire waterkeringen wordt in 2023 
ingevoerd. 
• Rapportage van de evaluatie van de Waterwet vindt plaats in 2024. 
• In 2026 zijn de eindresultaten van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging bekend. 
• Het overstromingsrisicobeheerplan wordt in 2026 geactualiseerd. 
• Verkenning naar behoud van zand, dat door menselijk handelen wordt on™rokken uit het 
kustfundament. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 69 

5  Zoetwaterverdeling en droogte 
De Nederlandse economie is op dit moment voor ongeveer 16% Het Rijk werkt daarom samen met de zoetwaterregio’s en de gebrui-
afankelijk van zoetwater. Deze watervraag zal alleen maar groter kers aan maatregelen om ervoor te zorgen dat Nederland over vol-
worden, vooral door de economische groei en de stijgende tempera- doende zoetwater beschikt, ook in droge perioden. Dit gebeurt door 
tuur. De klimaatverandering zorgt daarnaast voor een grilliger water- de gezamenlijke realisatie van het Deltaprogramma Zoetwater en de 
aanbod, wat leidt tot langere periodes van droogte met vaak lagere maatregelen die voortkomen uit de Beleidstafel Droogte. Uiteindelijk 
rivierafvoeren en meer verzilting. Droogte zorgt in Nederland voor vormden deze 3 elementen – de ervaringen met droge zomers, het 
grote economische en ecologische schade. Zo heef de droge zomer Deltaplan Zoetwater fase 1 en de maatregelen van de Beleidstafel 
van 2018 alleen al aan de landbouw en de scheepvaart tussen de € 0,9 Droogte – input voor de herijking van de deltabeslissing en de regio-
miljard en € 1,7 miljard schade aangericht. Ook natuurgebieden heb- nale voorkeursstrategieën in 2021. 
ben toen schade ondervonden van de droogte. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 71 

Opgaven
Verzilting via de ondergrond (gecombineerd met een van de andere opgaven )
Uitzakkende grondwaterstanden en geen aanvoer zoetwater
Uitzakkende grondwaterstanden en beperkte aanvoer zoetwatere
Verzilting inlaatpunten
Omvang waterbuer IJsselmeer
Lage waterstanden en afvoeren
G een aanvoer zoetwater
Zoetwate r
Strategische keuzes met bijbehorende landsdekkende maatregele n
V oorkeursvolgord e
Aanpassen landgebruik aan waterbeschikbaarheid, zuinig watergebruik,
water beter vasthouden, water slimmer verdelen, (rest) schade accepteren.  
Klimaatbestendige zoetwatervoorziening
Hoofdwatersysteem in combinatie met slim watermanagement.
(Belangrijke kranen in en vanuit het hoofdwatersysteem)
Aanvullen grondwater
Strategische randvoorwaardelijke besluiten op lange termijn
Spuien/Pompen Afsluitdijk
Afvoerverdeling Rijn bij hoog- en laagwater
Vervanging Maestlantkering
Maatregelen op specieke locaties
Vergroten watervoorraad IJsselmee r
Uitbreiden Klimaatbestendige Wateraanvoer West-Nederland
Optimaliseren buer Brielse Meer
Vergroten aanvoer Noordervaart
Waterbesparende maatregelen schu‰en Maas
Verbeteren zoet-zoutscheiding sluizen
05 0 km
Kaart 5. Beleidsopgaven en maatregelen zoetwater
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 73

Nederland robuuster te maken voor toekomstige eﬀecten van klimaatverandering en bestaande In totaal kan hiermee een maatregelprogramma van ongeveer € 800 miljoen uitgevoerd worden. 
knelpunten aan te pakken. In het Deltaplan fase 2 zijn onder andere maatregelen opgenomen die eﬀectief zijn gebleken in 
fase 1 (bredere toepassing) en maatregelen die zijn voortgekomen uit de Beleidstafel Droogte. 
De droogte in de afgelopen jaren hee de urgentie en het belang van het Deltaprogramma 
Zoetwater onderstreept. De eerste genomen maatregelen vanuit dit programma hebben in deze 
jaren hun nut reeds kunnen bewijzen, zoals het nieuwe peilbesluit voor het IJsselmeergebied en Voorkeursvolgorde voor zoetwatervoorziening 
de Klimaatbestendige Wateraanvoer Midden-Nederland. Ook de verdringingsreeks voor 
oppervlaktewater hee goed gefunctioneerd. Nederland bleek over het algemeen goed voor- Een toekomstbestendige zoetwatervoorziening vereist een klimaatbestendig land- en water-
bereid op (dreigend) watertekort. Wel was het soms lastig om prioriteiten te stellen en was niet gebruik. Voldoende zoetwater van goede kwaliteit kan namelijk niet altijd en overal gegaran-
alle schade te voorkomen. Dit was vooral zichtbaar op de hoge zandgronden, waar op de meeste deerd worden voor alle gebruikers en sectoren. Het uitgangspunt hierbij is dat de vraag naar 
plaatsen geen wateraanvoer mogelijk is. De uitzakkende grondwaterstand leidde tot droogval water wordt afgestemd op de beschikbaarheid van water. Dat gebeurt door bij de toedeling van 
van waterlopen en extreem lage grondwaterstanden (zie Klimaatbestendig grondwaterbeheer). watervragende functies aan gebieden, rekening te houden met de waterbeschikbaarheid in die 
In andere gebieden bleek verzilting moeilijk beheersbaar en ook het IJsselmeer blijkt gevoelig te gebieden en door in te ze™en op een zuinige omgang met water door watervragende functies. 
zijn voor verzilting. 
Om watertekort in een gebied te voorkomen wordt de volgende voorkeursvolgorde gehanteerd: 
Slim watermanagement • De eerste stap is het beter vasthouden van water om beschikbaarheid zeker te stellen. 
44
Slim Watermanagement is ook een van de programma’s die in het Deltaplan Zoetwater fase 1 • De vervolgstap is het slimmer verdelen van water over de watervragende functies in een 
zijn opgestart. Dit programma richt zich op het beter benu™en van het huidige water(systeem) gebied. 
door de samenwerking in het operationele waterbeheer te versterken, over de (eigen) beheer- • Als deze inzet onvoldoende is, dan moet (rest)schade geaccepteerd worden. Betrokken 
grenzen heen. Bij Slim Watermanagement werken waterschappen en Rijkswaterstaat samen aan partijen moeten hierop voorbereid zijn. 
het verbeteren van het operationeel waterbeheer. Hiervoor hebben de waterbeheerders nieuwe 
hulpmiddelen (instrumenten) nodig. Slim Watermanagement stelt deze beschikbaar en biedt Deze voorkeursvolgorde is verankerd in de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) en zal door de 
ruimte om er gezamenlijk ervaring mee op te doen. De instrumenten van Slim zoetwaterregio’s toegepast gaan worden. In de Hoofdlijnen van waterbeleid en uitvoering is deze 
Watermanagement dragen eraan bij dat de waterbeheerders het watersysteem makkelijker als voorkeursvolgorde kort samengevat als: zuinig gebruiken – vasthouden – 
een samenhangend systeem kunnen beheren. Slim Watermanagement hee in het Deltaplan slimmer verdelen. 
Zoetwater fase 1 al eﬀect gehad. Dit vormde mede de basis voor het programma Klimaat-
bestendige zoetwatervoorziening hoofdwatersysteem (zie Klimaatbestendig grondwaterbeheer). 
In het Deltaplan Zoetwater fase 2 wordt dit programma gecontinueerd. Proces rond waterbeschikbaarheid 
Deltaprogramma Zoetwater fase 2 Het is erg belangrijk dat overheden en gebruikers een helder, gedeeld beeld hebben over de kans 
In 2021 is ingestemd met de uitvoering van een volgende ronde zoetwatermaatregelen voor de op watertekorten en over de bouwstenen van waterbeschikbaarheid. Het proces van water-
45 
periode 2022-2027, oewel het Deltaplan Zoetwater fase 2. Het kabinet hee hiermee € 250 beschikbaarheid beidt inzicht in de beschikbaarheid van zoetwater (van voldoende kwaliteit) in 
miljoen beschikbaar gesteld vanuit het Deltafonds. Dit bedrag wordt aangevuld met ﬁnanciering normale en droge situaties in een gebied. Overheden en watergebruikende sectoren (zoals 
vanuit provincies, waterschappen, gemeenten en watergebruikers, zoals de drinkwaterbedrijven. industrie, drinkwater, natuur, scheepvaart, logistiek, recreatie en landbouw) doorlopen in 
dialoog 3 stappen om te komen tot gedragen maatregelen die in normale én in droge situaties 
44 
hps://www.slimwatermanagement.nl/ maatschappelijk en economisch verantwoord zijn. In deze afweging worden ook de eﬀecten van 
45
  DP2022 D - Deltaplan Zoetwater 2022-2027 | Publicatie | Deltaprogramma de droogte op bijvoorbeeld verzilting en bodemdaling meegenomen. 
hps://www.deltaprogramma.nl/documenten/publicaties/2021/09/21/ 
dp2022-d-deltaplan-zoetwater-2022-2027 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 75 

Bij (dreigende) watertekorten wordt het voortaan mogelijk om de vaste 
waterverdeling los te laten en wordt situationeel gestuurd op basis van real-time 
IJsselmeer 
gegevens. Dit wordt de komende jaren verder uitgewerkt met lerend implementeren 
en een getrapte besluitvorming met voldoende ruimte tot bijsturing. 
Markermeer 
Noordzeekanaal 
Midden-west NL bij 
verzilting water aanvoer Extra water naar 
vanuit bovenlopen Twentekanaal 
IJsselmeer langer op peil door 
Hollandsche IJssel en Lek 
aanvoer via Amsterdam-
Rijnkanaal 
Twentekanaal 
Extra water via 
Irenesluizen 
Lek Nederrijn 
Nieuwe waterweg 
Extra water over stuw 
Hagestein bij verzilting 
Flexibele inzet stuw Driel 
monding Lek 
Brielse 
Meer 
Waal
Maas 
Haringvliet Hollandsch Diep 
Tijdelijke peilopzet stuwpanden en 
Volkerak waterbesparende maatregelen bij sluizen 
Markkanaal 
Zoommeer 
Midden-Limburgse en Noord-Brabantse kanalen 
Nieuw aan te wijzen strategische zoetwaterbuers en 
Bestaande strategische zoetwaterbuers en Bestaande zoetwaterbuers 
zoetwaterzones met nieuw te formuleren afspraken op 
zoetwaterzones met bestaande afspraken van regionaal belang 
basis van onderzoek en lerend implementeren tot 2027 
Nader te onderzoeken zoetwateraanvoer van 
Sluizen, stuwen en gemalen Overgangswater zoet-zout 
Amsterdam-Rijnkanaal naar Markermeer/IJsselmeer 
47 
Figuur 15. Strategie Klimaatbestendige zoetwatervoorziening hoofdwatersysteem, zie ook Deltaprogramma 2021
47 
hps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/09/15/nationaal-deltaprogramma-2021 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 77 
Spui 
Hollandsche IJssel
A.R. Betuwepand Amsterdam Rijnkanaal Noordpand 
IJssel 
Maaspanden en julianakanaal 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 79 

6  Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering 
Schoon en ecologisch gezond water is van groot belang voor onze 
natuur en biodiversiteit, onze eigen gezondheid en voor de recreatie 
en de visserij. Ook is het een belangrijke grondstof voor de bereiding 
van drinkwater en is het onmisbaar voor de landbouw en de industrie. 
Ecosystemen die goed functioneren, zijn beter in staat om verstorin-
gen en verontreinigingen op te vangen. De aanwezigheid van stofen 
in het water, de inrichting en het beheer en het gebruik van wateren 
hebben invloed op het functioneren van het ecosysteem. 
Het bepaalt ook welke planten (waterplanten, algen) en dieren (vissen, 
ongewervelde dieren, insecten, zoogdieren) in het water voorkomen. 
De waarde van schoon en ecologisch gezond water wordt steeds meer 
erkend als randvoorwaarde voor een goede kwaliteit van de 
leefomgeving. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 81 

Figuur 16. Uitdagingen waterbeheer
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 83

Kaart 6. Kaart met de beoordeling van de chemische toestand van oppervlaktewaterlichamen 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 85

59
Waterplanten, vissen en ander waterleven ontwikkelen . Het kabinet wil ten eerste komen tot een grondgebonden melkveehouderij, ten 
tweede tot afvoer en verwerking van mest van niet grondgebonden bedrijven (met name 
Of de ecologie in een watersysteem op een gezonde manier kan functioneren, hangt af van varkens- en pluimveehouderij) en richt zich als derde op een gebiedsgerichte aanpak. De derde 
meerdere factoren. De toestand van planten, vissen en andere waterdieren wordt onder andere contour is uitgewerkt in het 7e Actieprogramma (7e AP) Nitraatrichtlijn (2022-2025). Het 7e AP 
beïnvloed door milieufactoren zoals waterstand en stroming, temperatuur en de aanwezigheid bevat een pakket aan verplichtende maatregelen, die zich met name richten op de zand- en 
van nutriënten en milieuvreemde chemische stoﬀen. Ook de inrichting en het beheer van lössregio – de gebieden met de grootste problemen qua waterkwaliteit. Aanvullend wordt aan de 
watersystemen zijn belangrijk, denk bijvoorbeeld aan paaiplaatsen voor vissen en mogelijk- sector de ruimte geboden om samen met waterschappen en ondersteund door het Rijk, te 
heden om van het ene water naar het andere water te trekken. Tot slot kunnen biologische werken aan het nemen van vrijwillige maatregelen in het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer. 
factoren een rol spelen, zoals ziekteverwekkers of verstoringen door ‘nieuwkomers’ als uit- Tevens wordt gewerkt aan een traject om te verkennen of gekomen kan worden tot een 
heemse kreeen. Al deze factoren samen hebben invloed op de ecologische toestand. Uit de maatwerkaanpak als alternatief voor de maatregelen uit het 7e AP. Bij onvoldoende resultaat met 
beoordeling voor de KRW volgt dat biologische parameters in 32 tot 53% van de waterlichamen de verplichtende en vrijwillige maatregelen, zullen – in samenhang met de doelen van het 
in een goede toestand verkeren (zie Kaart 7). Slechts in een beperkt percentage van alle wateren Nationaal Programma Landelijk Gebied en de voortgang van de integrale gebiedsgerichte aanpak 
bevinden alle planten, vissen, waterinsecten en algen zich in de goede toestand. Hierna wordt – met ingang van het 8e AP aanvullende gebiedsgerichte maatregelen verplicht worden gesteld. 
beschreven hoe het Rijk werkt aan verbetering op het gebied van nutriënten en de inrichting van Vóór 1 januari 2025 vormt een evaluatie (mede) de grondslag voor het 8e Actieprogramma, dat 
watersystemen. geldt voor de periode 2026-2029. 
Nutriënten Bij veel rioolwaterzuiveringen wordt meer gedaan dan verplicht is op grond van de Richtlijn 
Nutriënten in het water bepalen de plantengroei en daarmee de soortenrijkdom in onze behandeling van stedelijk afvalwater. Veel waterschappen voorzien in de stroomgebiedbeheer-
wateren. In voedselarm water is de soortenrijkdom over het algemeen groter dan in voedselrijk plannen 2022-2027 maatregelen bij rioolwaterzuiveringen om de nutriëntenbelasting verder 
water. Veel wateren beva™en op dit moment meer nutriënten dan wenselijk is voor soortenrijke terug te dringen. In de regio’s Maas en Rijn-Oost dreigen doelen in sommige waterlichamen in 
wateren. De belangrijkste bron is de af- en uitspoeling van meststoﬀen van landbouwgrond. Een 2027 niet gehaald te worden door de nutriëntenbelasting die via de beken uit de buurlanden het 
andere bron is de belasting vanuit het buitenland via beken en eﬄuent (gezuiverd afvalwater) land binnenkomt. Regionaal worden de gegevens bijgehouden en vindt afstemming plaats met 
van rioolwaterzuiveringsinstallaties. De opgaven en de bronnen verschillen per regio. de buurlanden. Indien nodig zal het Rijk de buurlanden aanspreken op hun bijdrage aan een 
betere waterkwaliteit. 
In de landbouw worden meststoﬀen toegediend aan de bodem voor de groei van gewassen. 
Hiervoor gelden gebruiksnormen en gebruiksvoorschrien die kunnen variëren per grondsoort Inrichting van watersystemen 
en in hoeveelheid per gewas, tijdstip of methode. Ook is de toediening afgestemd op te bereiken Waterstaatkundige ingrepen zoals dijken, dammen, vaargeulverruimingen, inpolderingen en 
kwaliteit van grond- en oppervlaktewater. In de afgelopen decennia was het overschot per peilbeheer hebben bijgedragen aan een welvarend en veilig Nederland. De keerzijde van deze 
hectare (de aanvoer van meststoﬀen minus de afvoer via het gewas) ﬂink gedaald, maar de ingrepen is dat de natuur en de ecologische waterkwaliteit van onze grote wateren onder druk 
laatste jaren is er weer een toename. Dat geldt ook voor de nitraatconcentraties in het uit- zijn komen te staan. Leefgebieden voor planten en dieren zijn in kwaliteit en in areaal vermin-
spoelende water. derd. Zoet en zout water zijn gescheiden, gestuwde beken en rivieren zijn niet altijd bruikbaar 
voor trekvissen, en waterpeilen zijn soms onnatuurlijk. De klimaatverandering (grilligere 
Met het mestbeleid wordt de EU-Nitraatrichtlijn uitgevoerd, gericht op het voorkomen en wisselingen in het weer en langere periodes van droogte) en het toenemend maatschappelijk 
terugdringen van nutriëntenbelasting uit de landbouw naar grond- en oppervlaktewater. Tevens gebruik vergroten de druk op de natuur en de ecologische waterkwaliteit en daarmee op de 
draagt het mestbeleid bij aan het behalen van de doelen van de EU-Kaderrichtlijn Water. De biodiversiteit van de grote wateren. Dat maakt het steeds complexer om de vele functies in de 
regelgeving voor mest is van groot belang voor ecosystemen en voor bodem- en waterkwaliteit, watersystemen duurzaam met elkaar te combineren. 
maar deze is door de jaren heen zeer complex geworden. Om die reden is in 2018 een nieuwe 
59 
koers voor het mestbeleid ingezet, bestaande uit drie contouren waarlangs dit beleid zich moet hps://zoek.oµcielebekendmakingen.nl/kst-33037-374.html 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 87 

Kaart 7. Beoordeling van de biologische kwaliteitselementen in het oppervlaktewater op basis van het meest gevoelige kwaliteitselement. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 89

Kaart 8. Ligging geprogrammeerde PAGW-maatregelen 1e en 2e tranche 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 91

zuiveringsslib, waarvoor nog nu™ige toepassingen worden gezocht. Samen met de partners Mijlpalen voor de periode 2022-2027 
werkt het kabinet aan de invulling van de ambitie en voert de daarvoor benodigde verkenningen 
uit. De volgende mijlpalen zijn voorzien voor de periode 2022-2027: 
• Samen met de waterschappen wordt de introductie van nieuwe technieken gestimuleerd om 
In 2022 verschijnt naar verwachting een voorstel van de Europese Commissie voor de herziening medicijnresten en andere microverontreinigingen uit afvalwater te verwijderen. In 2023 
van de EU-richtlijn Stedelijk Afvalwater. Resultaten van de ervaringen met de demonstratie- worden projecten en programma’s geëvalueerd. 
projecten worden betrokken bij de onderhandelingen van de richtlijn. De langetermijnvisie • Het Rijk werkt samen met betrokken partijen aan een integrale visie op waterzuivering in 
vormt mede de basis voor de latere implementatie van de richtlijn. Ook levert deze een bijdrage 2024. Deze visie gaat uit van circulariteit en klimaatneutraliteit en houdt ook rekening met de 
aan de invulling van de reductiedoelstelling voor microverontreinigingen die tijdens de slibproblematiek. 
Rijnministersconferentie 2020 van de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn is • In 2021 is door het Rijk de Beleidsnota Drinkwater 2021-2027 vastgesteld. 
afgesproken. De afspraak is om voor 2040 microverontreinigingen uit huishoudelijke, industri- • Het Rijk implementeert vanaf 2020 de herziene Drinkwaterrichtlijn. 
ele bronnen en gewasbeschermingsmiddelen met 30% te reduceren. De waterschappen hebben • De Richtlijn Stedelijk Afvalwater wordt herzien. Een voorstel vanuit de Europese commissie 
de komende 2 tot 3 jaar te weinig verwerkingscapaciteit om ﬂuctuaties in de productie van wordt verwacht in 2022. 
zuiveringsslib op te vangen. Dit is kwetsbaar, getuige de problemen die AGV/Waternet hee • Het Rijk ziet erop toe dat de acties in het plan van aanpak Lood in Drinkwater worden 
ervaren met het afvoeren van zuiveringsslib. De Unie van Waterschappen stelt in overleg met het uitgevoerd. Dit betre onder andere sanering van loden leidingen in woningen gebouwd 
kabinet een plan op waarmee de waterschappen de verwerking van het geproduceerde voor 1960. Drinkwaterbedrijven zorgen voor de sanering van de nog niet gesaneerde loden 
zuiveringsslib robuuster kunnen aanpakken. Dit moet problemen bij ﬂuctuaties in de productie onderdelen van het drinkwaternet tot aan de huisaansluitingen. 
voorkomen. Het vergt extra investeringen, reservecapaciteit en een alternatief plan. De aanpak 
moet duurzaam zijn in die zin dat de maatregelen zich goed moeten verhouden tot de afval-
hiërarchie (verwerking, export, tijdelijke opslag, stort). Verantwoordelijkheden van het Rijk 
Recent is de herziene Europese Drinkwaterrichtlijn gepubliceerd. De lidstaten hebben 2 jaar de Het Rijk is verantwoordelijk voor: 
tijd om de nationale wet- en regelgeving daarop aan te passen en te regelen dat de uitvoering • Dragen van de systeemverantwoordelijkheid voor de drinkwatervoorziening. In de 
aan de vereisten van de nieuwe drinkwaterrichtlijn voldoet. Voor sommige onderdelen geldt een Beleidsnota Drinkwater legt het Rijk zijn visie vast op het drinkwatergebruik, de bronnen 
langere implementatietermijn. De primaire verantwoordelijkheid voor de implementatie van de voor drinkwater en de drinkwaterproductie en -distributie. 
herziene Drinkwaterrichtlijn, inclusief de regie, ligt bij de minister van IenW. Voor de zorg voor • Nemen van maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid. Een goed functionerende 
de drinkwatervoorziening staan in Nederland verschillende ministeries, decentrale overheden, waterketen is daarvoor essentieel. 
instanties en partijen zoals de drinkwaterbedrijven aan de lat. Het ministerie van IenW werkt 
samen met deze betrokken partijen aan de we™elijke implementatie en uitvoeringsafspraken. Er 
komen voorschrien voor de toegang tot drinkwater, lekkageverliezen, informatievoorziening Beheer en uitvoering 
aan het publiek, risicoanalyse/risicomanagement van de drinkwatervoorziening, voorschrien 
voor lood en legionella in binnenhuisinstallaties, vereisten voor materialen (zoals kranen en Verder lezen over beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat voor waterkwaliteit? Ga naar het 
leidingen) en chemicaliën in contact met drinkwater. Ook komt er een lijst met mogelijk hoofdstuk Schoon en gezond water in deel B, Beheer. 
schadelijke stoﬀen (watchlist) met onder andere hormoonverstorende stoﬀen en microplastics. 
Tevens worden normen gesteld voor nieuwe stoﬀen, waaronder PFAS. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 93 

7  Grondwater 
groter is dan in 2020. Bij de grondwaterkwaliteit spelen emissies van 
Grondwater is belangrijk voor veel bovengrondse en ondergrondse 
meststofen en bestrijdingsmiddelen een rol. Dit speelt naast de 
functies en maatschappelijke opgaven. Zo vormt grondwater de 
zogenoemde vergrijzing: door menselijke activiteiten wordt het grond-
grootste bron voor ons drinkwater en is het van belang voor de land-
water tot steeds grotere diepten verontreinigd met veel verschillende 
bouw, de natuur en de industrie en voor het realiseren van gezonde 
stofen. Ook het tegengaan van bodemdaling wordt steeds urgenter 
ecosystemen. 
(zie Bodem en ondergrond). Hierbij speelt het kwantitatieve grond-
 
waterbeheer een belangrijke rol.  
Zowel de kwaliteit als de kwantiteit van het grondwater staat onder 
druk. Dit hangt samen met klimaatverandering (verzilting, verdroging), 
de energietransitie, de verstedelijking en de bevolkingsgroei. Dat zorgt Om die redenen is de komende jaren meer aandacht nodig voor een 
voor een toenemende watervraag die in 2040 naar verwachting 30% toekomstbestendig grondwaterbeheer. 
 
 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 95 

grondwaterverontreinigingen wordt bijvoorbeeld gekoppeld aan het gewenste gebruik en voorkomen en dat verzilting van het grondwater langs de kust verder toeneemt. Daardoor zijn er 
nieuwe ontwikkelingen, en de verontreinigingen worden op een natuurlijk moment aangepakt. vaker perioden waarin minder zoetwater beschikbaar is, terwijl de vraag juist kan toenemen. Zie 
In vervolg op het Convenant Bodem en Ondergrond gaat het Rijk afspraken maken met de Zoetwaterverdeling en Droogte voor een overzicht van het beleid voor deze opgave. 
decentrale overheden over de resterende opgaven voor de bodemkwaliteit, mede in het licht van 
de transitie naar de Omgevingswet. De afspraken richten zich op de afronding van de aanpak van Een betere voorbereiding op perioden van langdurige droogte is ook een vraagstuk van het 
spoedlocaties, de a«ouw van nazorg, de aanpak van buitenproportionele opgaven en de beheer van grondwatervoorraden, waarbij het grondwater in na™e perioden voldoende wordt 
governance en kennisinfrastructuur die daarvoor nodig zijn. aangevuld. De uitdaging is om de waterafvoer te blijven borgen om risico’s van wateroverlast te 
beperken en tegelijkertijd het neerslagoverschot in na™e perioden beter te benu™en voor de 
Ondanks het preventieve beleid staat de grondwaterkwaliteit onder druk. Naast meststoﬀen en aanvulling van de grondwatervoorraad. Dit vraagt om structurele maatregelen in het water-
bestrijdingsmiddelen raakt het grondwater door menselijke activiteiten op steeds grotere diepte systeem die gericht zijn op minder snelle afvoer en op ruimte voor water. Daarnaast is het van 
verontreinigd door veel verschillende stoﬀen (vergrijzing). Verder zullen de bodem en onder- belang dat grondwaterbeheer expliciet aandacht krijgt in de omgevingsvisies of regionale 
grond steeds intensiever benut worden voor verschillende functies, mede als gevolg van de waterprogramma’s. Gebruiksfuncties worden bij voorkeur uitgevoerd waar ze passen bij de 
noodzakelijke energietransitie. Om te voorkomen dat dit op de lange termijn problemen eigenschappen en het natuurlijk functioneren van het bodem- en watersysteem, zoals ook 
oplevert voor het grondwater is een zorgvuldige afweging tussen beschermen en benu™en aangegeven in de NOVI. De principes van de NOVI om het bodem- en watersysteem als rand-
66
essentieel, conform de uitgangspunten van de Structuurvisie Ondergrond. Ook de voorwaarden mee te geven aan ruimtelijke keuzes, worden in 2022 verder uitgewerkt. 
67 68
Adviescommissie Water (AcW) en het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) wijst op deze 
69
ontwikkelingen. Binnen de Kennisimpuls Waterkwaliteit wordt de vergrijzing onderzocht om De droogte hee ook vragen opgeroepen over grondwateron™rekkingen en het toezicht daarop. 
beter inzicht te krijgen in de risico’s van verontreiniging op de langere termijn en in mogelijke In overleg met het Rijk houden de provincies en de waterschappen hun beleid voor grondwater-
handelingsperspectieven. Als vergrijzing wordt vastgesteld, is het door de lange verblijijd van on™rekkingen nog eens kritisch tegen het licht. Daarbij is ook aandacht voor lokale gevolgen 
grondwater meestal te laat om in te grijpen. In lijn met het PBL-advies ‘Nationale analyse van on™rekkingen. 
70
waterkwaliteit’ werken provincies en drinkwaterbedrijven daarom aan de opzet van zogenaam-
de ‘early warning’-meetne™en. 
Mijlpalen voor de periode 2022-2027 
Grondwaterkwantiteit De volgende mijlpaal is voorzien voor de periode 2022-2027: 
• In 2027 zijn maatregelen genomen om te voldoen aan de eisen van de Grondwaterrichtlijn. 
De droogte van 2018, 2019 en 2020 benadrukt het belang om te komen tot een robuust water-
beheer in relatie tot klimaatontwikkeling. Met name in Oost- en Zuid-Nederland (hoge zand-
gronden) hee de droogte geleid tot het uitzakken van de grondwaterstand, met nadelige Verantwoordelijkheden van het Rijk 
71
gevolgen voor landbouw en natuur . De verwachting is dat extremen in de toekomst vaker 
De taken en bevoegdheden voor grondwater liggen bij Rijk, provincies, waterschappen en 
66 
hps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/06/11/structuurvisie-ondergrond gemeenten. Het Rijk hee vooral een systeemverantwoordelijkheid voor grondwater, maar stelt 
67 
hps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/06/15/ ook kaders, bijvoorbeeld via dit NWP, de Structuurvisie Ondergrond en de Beleidsnota 
advies-over-grondwater-van-de-adviescommissie-water 
Drinkwater. Provincies voeren de Grondwaterrichtlijn uit. 
68 
hps://www.pbl.nl/publicaties/nationale-analyse-waterkwaliteit-0 
69 
hps://kennisimpulswaterkwaliteit.nl/nl 
70 
hps://www.pbl.nl/publicaties/nationale-analyse-waterkwaliteit-0 
71 
Indirect ook met gevolgen voor bodemdaling en woongebieden 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 97 

8  Scheepvaart 
De Nederlandse uitgangspositie voor scheepvaart is sterk. Nederland 
beschikt over een zeer goed ontwikkeld transportnetwerk dat behoort 
tot de top van de wereld. De opgave is om dat netwerk en die positie 
te behouden. Het kabinet richt zich daarom op een vlot, veilig, robuust 
en duurzaam vervoersysteem over water. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 99 

Het aandeel van de modaliteiten Goederenvervoerstromen in Nederland 
in 2010 (rood) en 2019 (blauw), in miljoen ton 
vervoerd gewicht vervoersprestatie 
2019, totaal 1.863 miljoen ton 2019, totaal 133,0 miljard ton kilometers 
totaal 
luchtvaart 0% 1.808 1.985 
pijpleiding 7% 
pijpleiding 8% +9,8% 
spoorvervoer 2% 
zeevaart 33% 
spoorvervoer 4% 
binnenvaart 35% 
aanvoer zee en lucht 
afvoer over land 
wegvervoer 41% 
402 431 
wegvervoer 53% 
339 347 
+7,2% 
binnenvaart 17% 
binnenlands +2,4% 
634 692 
+9,1% 
Ontwikkeling van het binnenlands en internationaal 
goederenvervoer per binnenvaart in Nederland 
afvoer zee en lucht aanvoer over land 
vervoerd gewicht (miljoen ton) vervoersprestatie (miljard ton km) 
173 213 
150 20
167 200 
+23,5% 
120 +19,4% 
15
90
10
60
30 5
transito 
binnenlandsvervoer internationaal gelost in Nederland 
92 101 
internationaal geladen in Nederland transito vervoer via Nederland 
+10,1% 
Bron: CBS/KiM 
Bron: CBS 
Figuur 17. Kentallen goederenvervoer naar modaliteiten 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 101 
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019 
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019 

Kaart 9. Scheepvaart 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 103

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 105 

In het kader van het Fit-for-55-pakket hee de Europese Commissie diverse voorstellen gedaan voorschrien voor de sociale bescherming van schippers en bemanning en de economische 
80 
die voor de zee- en binnenvaart van belang kunnen zijn. Het gaat daarbij vooral om ETS aangelegenheden voorstellen en uitwerken. 
Zeevaart, Fuel EU Maritime, de Alternative Fuel Infrastructure Regulation (AFIR) en de herziening 
van de Energiebelastingrichtlijn en de Richtlijn Hernieuwbare Energie (REDIII). De onderhande-
lingen over deze voorstellen vinden eind 2021 en begin 2022 plaats. Mijlpalen voor de periode 2022-2027 
Walstroom De volgende mijlpalen zijn voorzien voor de periode 2022-2027: 
Voor de verduurzaming van de maritieme sector zet het kabinet ook in op walstroom als • Diverse aanlegprojecten worden in de periode 2022-2027 gerealiseerd. Een overzicht van is te 
bronmaatregel. In de Miljoenennota 2022 zijn ﬁnanciële middelen gereserveerd hiervoor. Het vinden in het jaarlijkse MIRT Overzicht. 
ministerie van IenW werkt met diverse partijen samen om deze middelen in te ze™en voor de • Er wordt uitvoering gegeven aan het beleid uit de Goederenvervoersagenda 2019 en de 
uitrol van walstroom voor zeeschepen in zeehavens. Dit draagt bij aan stikstofreductie en Havennota 2020. 
stikstofdepositiedaling in overbelaste Natura 2000-gebieden. Een positief neveneﬀect betre • Met de Green Deal Zeevaart, Binnenvaart en Havens wordt ook in de periode 2022-2027 een 
daling van CO2- en ﬁjnstofemissies en vermindering van geluidsbelasting aan boord en op de bijdrage geleverd aan de verduurzaming van de zeescheepvaart en de binnenvaart. 
kade en omgeving. • Er komt meer duidelijkheid over de ﬁnanciering van de energietransitie van de binnenvaart, 
waarbij internationaal onderzoek wijst op de mogelijkheid van een Europees verduur-
Verbod op varend ontgassen zamingsfonds. Ook zullen in de periode 2022-2027 naar verwachting een substantieel aantal 
Als onderdeel van het beleid gericht op het verbeteren van de luchtkwaliteit, zijn stappen gezet emissieloze schepen in de vaart zijn. 
om het ontgassen van ladingsdampen naar de atmosfeer door binnenvaar™ankschepen terug te 
dringen. Hiertoe is in het internationale Scheepsafvalstoﬀenverdrag CDNI besloten dat het 
varend ontgassen naar de open lucht over enkele jaren niet meer is toegestaan voor de meest Verantwoordelijkheden van het Rijk 
vervoerde stoﬀen, zoals motorbrandstoﬀen en bepaalde chemische stoﬀen. Het verbod kan 
worden uitgebreid naar meerdere stoﬀen. Samen met de provincies en het bedrijfsleven neemt De minister van IenW is verantwoordelijk voor: 
het ministerie van IenW deel aan de Taskforce Varend Ontgassen. Deze taskforce hee als doel • Vormgeven en deels ook uitvoeren van het maritiem beleid. 
om het verbod op varend ontgassen zo soepel mogelijk in te voeren. Zo draagt het Rijk zorg voor • In stand houden van een robuust hoofdnetwerk van vaarwegen. Aanleg- en benu™ings-
de benodigde nationale wetgeving om het varend ontgassen te verbieden. Het bedrijfsleven staat projecten worden in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) 
aan de lat om de benodigde ontgassingsinfrastructuur te realiseren. De provincies hebben hierin vastgelegd. 
ook een belangrijke rol, aangezien ze de vergunningen voor de ontgassingsinstallaties moeten • Toezicht houden en nautisch beheer. 
verlenen. • Normen stellen en handhaven om het veilige en duurzame gebruik van netwerken te 
waarborgen. 
Internationale samenwerking scheepvaart 
Beheer en uitvoering 
Nederland werkt nauw samen met de buurlanden en met andere landen wereldwijd aan 
verschillende doelen: de vaarwegen en scheepvaartroutes goed bevaarbaar houden, een veilige Verder lezen over beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat voor scheepvaart? Ga naar het 
en milieuvriendelijke binnen- en zeevaart bevorderen, scheepvaartrecht ontwikkelen en hoofdstuk Vlot en veilig verkeer over water in deel B, Beheer. 
80 
Het Europese systeem voor de emissiehandel, het Emissions Trading System (ETS) 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 107 

9  Water en leefomgeving 
Water staat nooit los van de omgeving. Veel sectoren van de leef-
omgeving hebben een relatie met water, zoals verstedelijking/woning-
bouw, de energietransitie, industrie, bodem, natuur, landbouw en 
landschap. Dit hoofdstuk schetst in het kort het rijksbeleid voor deze 
watergerelateerde thema’s, voor zover deze nog niet in eerdere hoofd-
stukken aan bod zijn gekomen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 109 

Nationale Bossenstrategie 2000-beheerplanmaatregelen is het kabinet in 2018 de Programmatische Aanpak Grote Wateren 
(PAGW) gestart (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering). En in het 
Beekdalen en kreekruggen Deltaplan Zoetwater (Deltaprogramma) wordt de zoetwaterbeschikbaarheid voor natuur en voor 
Bosuitbreiding in beekdalen draagt bij aan biodiversiteit, klimaatadaptatie en aan verbetering andere functies geborgd (zie hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte). In de landbouw wordt 
van de waterkwaliteit. Zo bevorderen bossen de sponswerking van beekdalen en daarmee de het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer uitgevoerd. Dit draagt ook bij aan de waterkwaliteit en de 
klimaatbestendigheid van het landschap. Water kan beter worden vastgehouden. Door meer beschikbaarheid van zoetwater voor natuur (zie hoofdstuk Water en leefomgeving, Landbouw). 
schaduw verbetert de waterkwaliteit en worden de doelen vanuit de Kaderrichtlijn Water (KRW) 
eerder gerealiseerd. En juist in beekdalen kan bosuitbreiding bijdragen aan realisatie van Natuurinclusief werken 
natuurdoelen. Bij een goede inpassing versterken bossen langs beekdalen de landschappelijke Steeds vaker worden maatregelen voor onze waterveiligheid gecombineerd met de versterking 
en de recreatieve waarde, waardoor wandelen langs de beek ook aantrekkelijker wordt. Tot 2030 van de lokale biodiversiteit. Natuurlijke oplossingen als zandmotoren en voorlanden versterken 
lijkt een uitbreiding van 2000 hectare in beekdalen haalbaar. immers duinen en dijken. In het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) is al een aantal 
projecten voor versterking van waterkeringen natuurinclusief uitgevoerd, en andere HWBP-
Grote rivieren projecten worden natuurinclusief voorbereid. Rijk en regio zijn voor een aantal HWBP-projecten 
Bosontwikkeling in het rivierengebied (met name de aanleg van ooibossen) verbetert de overeengekomen om de PAGW-opgave en de waterveiligheidsopgave integraal uit te voeren. Dit 
biodiversiteit, creëert extra waterberging in het kader van klimaatadaptatie, vermindert de versterkt de biodiversiteit. In de planvoorbereiding van deze integrale projecten wordt aan-
verdroging van de uiterwaarden en draagt bij aan de instandhoudingsdoelen van Natura 2000. vullende kennis ontwikkeld voor een zo eﬀectief mogelijke uitvoering. In samenwerking met 
De aanleg en herstel van karakteristieke (ooi)bossen in het rivierengebied is onderdeel van de deskundigen onderzoekt het Rijk hoe onze waterkeringen verder kunnen worden vergroend. 
ambitie voor de grote wateren. In de Programmatische Aanpak Grote Wateren en het 
Programma Integraal Riviermanagement wordt de ambitie voor een robuust en klimaat- De fysieke ruimte rondom hoofdwegen, vaarwegen en spoorwegen in beheer van Rijkswaterstaat 
bestendig rivierecosysteem nader uitgewerkt. De eisen vanuit waterveiligheid en Natura 2000 en ProRail hee in potentie natuurwaarde. Dit komt door het grote oppervlak en de manier 
zijn hierbij kaderstellend. Daarnaast wordt afgestemd met landschappelijke kwaliteiten en waarop deze ruimtes fungeren als verbinding met omliggende gebieden. Het kabinet ziet een 
recreatieve belevingswaarde van het rivierengebied. voorbeeldrol bij het Rijk om het beheer van het vastgoed – dus ook de fysieke ruimte daarom-
heen – en de eigen bedrijfsvoering te vergroenen. In het kader van de Nationale Bossenstrategie 
onderzoekt het Rijk hoe deze gronden strategisch kunnen worden ingezet voor bosontwikke-
Zoetwaternatuur ling. De bosuitbreiding op deze gronden dragen bij aan de klimaat- en de biodiversiteitsopgave. 
Het Rijksvastgoedbedrijf werkt aan pilots om bij het verpachten van gronden de link met 
De waterkwaliteit van de zoetwaterlichamen in Nederland verbetert gestaag en daarmee ook de biodiversiteit te versterken, zoals nu al gebeurt met experimenten op gronden van 
biodiversiteit in en rond het water. Deze verbetering vereist een samenhangende aanpak op Staatsbosbeheer. 
verschillende terreinen. Met de KRW werken Rijk en regio’s aan maatregelen voor een meer 
natuurlijke inrichting en beheer van het hoofdwatersysteem en de regionale watersystemen (zie 
hoofdstuk Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering). Mariene natuur 
Met het instellen van visserijvrije zones wordt de werking van vismigratievoorzieningen Een goede milieutoestand op het Nederlandse deel van de Noordzee komt dichterbij, maar is 
versterkt. In Natura 2000-gebieden worden voor de Natura 2000-beheerplannen naast maat- nog niet behaald. Inzet blij nodig voor behoud, herstel en duurzaam gebruik van de natuur en 
regelen voor regulering van gebruik en beheer ook hydrologische maatregelen voor het de biodiversiteit van de Noordzee. Veel kennis rondom met name ecologie ontbreekt nog. 
grondwater en het oppervlaktewater genomen voor het behoud en de ontwikkeling van de 
biodiversiteit. Voor de meeste rijkswateren stelt Rijkswaterstaat de Natura 2000-beheerplannen 
op (zie hoofdstuk Schoon en gezond water). In aanvulling op de geplande KRW- en Natura 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 111 

9.2  Landbouw 
Landbouw is in Nederland een belangrijke sector die direct en indirect vele duizenden arbeids-
plaatsen oplevert. De landbouw wordt in Nederland geconfronteerd met milieugerelateerde 
problemen. Het gaat dan om klimaatverandering en de uitstoot van schadelijke stoﬀen naar 
bodem, water en lucht. Enerzijds levert dat problemen voor de sector op, anderzijds draagt de 
sector bij aan de problematiek, waarmee de sector ook onderdeel is van de oplossing. Deze 
paragraaf schetst de opgaven en de kaders voor oplossingen. 
Omschakeling naar kringlooplandbouw 
Met de visie ‘Landbouw, natuur en voedsel, waardevol en verbonden’ van het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) (september 2018) is de omschakeling naar 
kringlooplandbouw in 2030 in gang gezet. Die omschakeling is nodig om de landbouw, 
tuinbouw en visserij nieuwe perspectieven te geven. Het is een overgang van voortdurende 
verlaging van de kostprijs van producten naar voortdurende verlaging van het verbruik van 
grondstoﬀen en deze stoﬀen opnieuw te benu™en en een zorgvuldiger beheer van bodem, water 
en natuur. 
Een gezond en goed functionerend bodem- en watersysteem vormt de basis voor kringloopland-
bouw. De bodemvruchtbaarheid (chemische, fysische en biologische eigenschappen) is van 
belang voor zowel de landbouwkundige productiefunctie als de biodiversiteit. Een vruchtbare 
bodem is nodig voor onze toekomstige voedselvoorziening. Met voldoende vochtvoorziening, 
ook in droge perioden, kunnen gewassen de toegediende nutriënten uit de bodem blijven 
opnemen. Dat beperkt het verlies van nutriënten naar grond- en/of oppervlaktewater. Zo draagt 
kringlooplandbouw bij aan het verbeteren van de kwaliteit van grond- en oppervlaktewater. 
Een duurzaam agrarisch bodembeheer, gericht op zoveel mogelijk water bergen in de bodem 
maakt de productie van landbouwgewassen minder gevoelig voor weersextremen. Het waterber-
gend vermogen van landbouwgronden kan worden benut voor het opslaan van water in na™e 
perioden en het naleveren van grondwater in droge perioden. Waterbeheerders en agrariërs 
kunnen samen verkennen waar en onder welke voorwaarden in tijden van wateroverlast het 
overtollige water tijdelijk op landbouwgronden opgevangen kan worden. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 113 

veenoxidatie verminderen en onderzoeken tegelijk of en hoe er nog landbouw bedreven kan Voor het uitvoeren van de acties rond waterbeschikbaarheid, inclusief droogte en verzilting, in 
worden op deze gronden in combinatie met het versterken van de biodiversiteit. Wellicht zijn relatie tot klimaatbestendige landbouw (pijler watersysteem) zijn met name de activiteiten van 
andere vormen van landbouw nodig, zoals na™e teelten (zie ook hoofdstuk Bodem en het Deltaprogramma Zoetwater, het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie en het Deltaplan 
ondergrond). Met het verna™en van veenweidegebied kan een bijdrage worden geleverd aan Agrarisch Waterbeheer van belang. 
het Klimaatakkoord. 
• Verzilting. Het vasthouden en bergen van zoetwater in en op de bodem hee potentie voor De doelen van het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw zijn: 
verdere uitrol, evenals experimenten met en overschakeling naar andere zou™olerantere • In 2030 zijn alle ondernemers in de land- en tuinbouw voorbereid om duurzaam en eﬀectief 
gewassen (zie ook hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte). te kunnen omgaan met de veranderingen in het klimaat. 
• Verdroging: te lage grondwaterstanden worden tegengegaan (zie ook Klimaatadaptie). • Eind 2021 zijn de risico’s, knelpunten en kansen op het gebied van klimaatadaptatie per sector 
• Klimaatrisico’s verzekeren. Daar waar waterhuishoudkundige maatregelen niet mogelijk of en type landgebruik in de landbouw in kaart gebracht. Dit is gedaan via het proces ‘water-
niet meer kosteneﬀectief zijn, vormt een verzekering het sluitstuk op klimaatadaptieve beschikbaarheid’, met stresstesten en in risicodialogen. Ook zijn beleidsinstrumenten 
maatregelen. voorbereid dan wel ingezet om deze knelpunten op te lossen en de kansen te benu™en. 
Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw Agrarisch natuurbeheer 
De Nationale Klimaatadaptatie Strategie (zie hoofdstuk Klimaatadaptatie) gee aan verschil- Boeren in de directe omgeving van Natura 2000-gebieden kunnen met agrarisch natuurbeheer 
lende sectoren (landbouw, natuur, infrastructuur, gezondheid en gebouwde omgeving) en een bijdrage leveren aan de klimaatopgave en natuurherstel. Het Rijk, provincies, gemeenten en 
doelgroepen een extra impuls voor de integratie van de klimaatadaptatie-opgave in het beleid. waterschappen trekken hier vaak gezamenlijk in op. Het gaat om zaken als het aanleggen van 
Het is van belang dat agrariërs duurzaam en eﬀectief kunnen omgaan met veranderingen in het natuurvriendelijke oevers, het vasthouden van water en het beperken van emissies om 
klimaat. Daarom is op 30 januari 2020 het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw vermesting, verdroging en verzuring van natuurgebieden tegen te gaan. Dit is onderdeel van de 
84
aangeboden aan de Tweede Kamer. Hiermee komen de sector, overheden en verzekeraars tot Nationale Klimaatadaptatie Strategie, Gemeenschappelijk Landbouwbeleid en het Inter-
maatregelen voor agrariërs. De eﬀecten van klimaatverandering verschillen per gebied. Dat bestuurlijk Programma Vitaal Pla™eland. De uitvoering is in 2020 gestart. 
vraagt om maatwerk en nauwe samenwerking op regionaal niveau. 
Het actieprogramma laat zien hoe boeren en tuinders kunnen samenwerken met overheden en 
ketenpartijen op 5 pijlers: 
1 Watersysteem. 
2 Bodemsysteem. 
3 Gewassen en teeltsystemen. 
4 Veehouderij. 
5 Extra ondersteuning (door regionale aanpak, kennis en innovatie, en risicomanagement). 
84 
Het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw is onder regie van het ministerie van LNV ontwikkeld, 
samen met Land- en Tuinbouworganisatie Nederland (LTO), UvW, IPO, VNG, ministerie van IenW en het 
Verbond van Verzekeraars. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 115 

86
Tegengaan van bodemdaling via het Klimaatakkoord uit de klimaatenveloppe en via de Regio Deal Bodemdaling Groene 
87
Hart uit de regio-enveloppe. 
Het kabinet benadrukt dat het tegengaan van en omgaan met bodemdaling een belangrijke 
88 89
opgave is voor zowel het stedelijke als het landelijke gebied. Het is een cross-sectorale opgave Binnen programma’s als Circulair Terreinbeheer en Lumbricus (inmiddels afgerond) zoeken 
die raakt aan een reeks van maatschappelijke opgaven, onder meer voor wonen, water, klimaat partijen naar mogelijkheden om organische reststromen zoals berm- en terreinmaaisel, g en 
en landbouw en daarmee aan taken en verantwoordelijkheden van private partijen, decentrale slootbagger te hergebruiken binnen het gebied. Naast de inzet als bodemverbeteraar om de 
overheden en ook het Rijk. structuur en sponswerking van de bodem te versterken kan dit ook worden gebruikt om 
90
bodemdaling te compenseren. De betrokken partijen ervaren hierin belemmeringen, onder 
De analyse en de urgentie van de problematiek van bodemdaling en daarmee samenhangende meer rond de wet- en regelgeving voor afvalstoﬀen. Bekeken moet worden hoe de ervaren 
opgaven voor zowel het landelijk als het stedelijk gebied, worden door alle partijen gedeeld. Om belemmeringen weggenomen kunnen worden. Daarbij wordt ook gekeken naar het kleinschalig 
problemen met bodemdaling zo veel mogelijk te voorkomen is het cruciaal dat functies als bewerken van deze reststromen op agrarische bedrijven met het oog op hergebruik. 
wonen, landbouw en natuur en de aanleg van infrastructuur daar worden neergelegd waar ze 
passen bij de eigenschappen van het bodem-watersysteem. 
Samenhang in de aanpak bodemdaling 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) zal vanuit diens verantwoor-
delijkheid voor de realisatie van een goede leefomgevingskwaliteit en de NOVI de samenhang in 
de aanpak van bodemdaling bevorderen. De problematiek van bodemdaling speelt vooral in de 
veen- en kleigebieden (‘slappe bodems’). Speciﬁek voor de problematiek in veengebieden hee 
de (toenmalige) minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) een nationaal 
Veenplan opgesteld dat 14 juli 2020 naar de Kamer is gezonden. Met het Klimaatakkoord als 
uitgangspunt hebben de gezamenlijke partijen afspraken gemaakt voor de inzet en maatregelen 
in de veenweidegebieden. Naast gevolgen voor het functioneren van het watersysteem (vernat-
ting) hee veenoxidatie een aanzienlijke uitstoot van CO2-eq. tot gevolg. De doelstelling 
speciﬁek voor de veenweidegebieden in Nederland is 1 Mton CO2-eq. reductie in 2030, te 
realiseren via een adaptieve en gebiedsgerichte aanpak onder regie van provincies. Een van de 
belangrijke nevendoelen is de realisatie van een goede bodem- en waterkwaliteit. Het kabinet 
hee daarvoor in het Klimaatakkoord in totaal € 276 miljoen aan rijksmiddelen beschikbaar 
gesteld. De betrokken partijen in het Klimaatakkoord hebben de Regiegroep Veenweide 
gevormd om gezamenlijk de afspraken van het Klimaatakkoord uit te voeren. De regionale 
veenweidestrategieën worden onder regie van de provincies opgesteld in overleg en samen met 
86 
gebiedspartijen. Deze strategieën vormen de basis voor een verdere aanpak in de regio. Kabinetsaanpak Klimaatbeleid – Voorstel voor een Klimaatakkoord. Brief van de minister van Economische 
Zaken en Klimaat van 28 juni 2019 (Tweede Kamer, Vergaderjaar 2018-2019, 32813 nr. 342). 
87 
Initiatieven en ontwikkelingen Kamerbrief Aanbieding Regio Deal Bodemdaling Groene Hart van de minister van LNV van 15 juli 2019 (Tweede 
Kamer, Vergaderjaar 2018-2019, 29 697 nr. 62) 
Via lokale en regionale kennisprojecten vinden op allerlei terreinen initiatieven en ontwikkelin-
88 
gen plaats, zoals na™e teelten, innovatieve ophoogtechnieken, drainagesystemen en gebruik hps://circulairterreinbeheer.nl/ 
89 
van geo-informatie. Hieraan gee ook het Rijk impulsen, onder meer met inzet van middelen hps://www.programmalumbricus.nl/ 
90 
hp://www.topsurf-nederland.nl/1-topsurf-land.htm 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 117 

Omgevingskwaliteit in Nationale Parken 
Het Rijk werkt samen met regio’s aan het versterken van Nationale Parken als iconen voor 
synergie tussen natuur, landschap, water, duurzame recreatie en toerisme, landbouw, energie en 
andere ruimtelijke opgaven. Dat vereist een kwaliteitssprong, waarvoor het initiatief in de 
gebieden zelf ligt. Water speelt in veel van de parken een belangrijke rol. In Nationaal Park 
NLDelta bijvoorbeeld staat ‘de strijd tegen en het leven met het water’ zeer centraal. In het 
Nationaal Park Hollandse Duinen speelt de bescherming tegen de zee een belangrijke rol evenals 
de drinkwaterwinning in de duinen. 
Een van de speerpunten is een ruimere schaal van de gebiedsaanpak. Bij de meeste van de 
huidige Nationale Parken is nu alleen de natuurkern we™elijk begrensd. Door de koppeling van 
ruimtelijke opgaven en streekgerichte kansen op een ruimere schaal te bekijken, kunnen de 
kwetsbare natuur- en landschapswaarden beter ontwikkeld worden. Dit hee ook een positieve 
invloed op de (natuur)kwaliteit van de omgeving. Door deze opschaling ontstaat ruimte voor 
zonering, waarmee een overgang naar meer menselijke activiteit ontstaat. De aanpak van de 
nationale parken ‘nieuwe stijl’ wordt sterker verbonden met de waarden en kansen van de 
omgeving, zoals de vergroening van de landbouw. Door samenhang aan te brengen tussen het 
landschap, de landschapsecologie (inclusief watersysteem), de regionale omgevingskwaliteit en 
de cultuurhistorie van een gebied, ontstaat meer eenheid, identiteit en een robuuster landschap. 
De komende jaren werken gebieden op eigen initiatief aan deze ambities. Hiermee wordt 
tegemoetgekomen aan het advies ‘Zorg om landschap’ van het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL). 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 119 

daken of het planten van bomen. Soms (met name bij overstromingsrisico’s) kan het bijvoor-
beeld gaan over het realiseren van hoogwatervrije shelters of het ophogen van het maaiveld bij 
nieuwe ontwikkelingen. 
Actieprogramma klimaatadaptatie gebouwde omgeving 
De Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS, zie hoofdstuk Klimaatadaptatie) gee aan 
verschillende sectoren (landbouw, natuur, infrastructuur, gezondheid en gebouwde omgeving) 
en doelgroepen een extra impuls voor de integratie van klimaatadaptatie in het beleid. Het 
ministerie BZK werkt aan een Actieprogramma klimaatadaptatie gebouwde omgeving, samen 
met de ministeries van IenW en LNV. Dit als onderdeel van de NAS en in aanvulling op het 
Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie. Het actieprogramma gee inzicht in de inzet van het 
Rijk rond klimaatadaptatie in de gebouwde omgeving. De 4 belangrijke dreigingen van klimaat-
verandering (wateroverlast, hi™e, droogte en overstroming) komen hierin aan de orde. 
Het actieprogramma gee invulling aan een klimaatbestendige inrichting in de gebouwde 
omgeving voor 2050. Verschillende onderdelen die ook in het programma zullen landen, zijn al 
in uitvoering. Op basis van een risicodialoog en een rapport over de knelpunten in (bouw) 
regelgeving is de handreiking ‘Decentrale regelgeving klimaatadaptief bouwen en inrichten’ 
vastgesteld. Deze handreiking laat aan de hand van concrete voorbeelden zien wat er binnen 
decentrale regelgeving mogelijk is voor klimaatadaptief bouwen en inrichten. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 121 

In het Programma Noordzee is de invulling van de energietransitie op de Noordzee verder heid en inpasbaarheid. Verder is er ruimte voor innovatie en experimenteergelegenheid op dit 
uitgewerkt (zie Programma Noordzee). Ook het IJsselmeergebied biedt kansen als ruimte voor de terrein. De innovaties en experimenten mogen de hoofdfuncties van het water niet hinderen en 
energietransitie. Het IJsselmeergebied is dan ook zoekgebied voor locaties voor zonne-energie moeten passen binnen de kaders voor medegebruik en de gebiedspaspoorten of in de plannen 
en windenergie (zie ook IJsselmeergebied). voor rivieren, kustregio’s, kust- en overgangswater en in de Regionale Energiestrategieën. 
Combineren duurzame energie met andere gebruiksfuncties 
Duurzame energie uit water Voor het Rijk geldt dat waterveiligheid en waterkwaliteit niet aangetast mogen worden en dat 
eventuele ecologische eﬀecten ook onderdeel zijn van de afweging om water voor duurzame 
Water kan ruimte bieden voor het opwekken van duurzame energie (medegebruik op eigen energie te benu™en. Of het nu gaat om water als ruimteverschaﬀer, als energiebron of als 
areaal) maar water zelf kan ook een bron zijn voor de productie van duurzame energie en opslagmedium, het is steeds zoeken naar een balans met andere functies van water. Mogelijke 
warmte. Voor dit laatste is onder andere de Green Deal Aquathermie gesloten. Volgens voor- combinaties en voorwaarden in kaart brengen en afwegingskaders ontwikkelen zijn essentieel 
lopige scha™ingen ligt de potentie voor de warmtevoorziening van Nederland via aquathermie om het areaal optimaal te benu™en.. Aanvullend onderzoek naar eﬀecten van duurzame 
op circa 40% van de totale warmtevraag. De scha™ingen voor koeling liggen nog hoger. energietechnologie (en combinaties hiervan) op waterveiligheid, waterkwaliteit en ecologie is 
Aquathermie kan ook bijdragen aan het beperken van de hi™estress. Voor juni 2022 wordt een nodig om de randvoorwaarden goed te kunnen bepalen. 
besluit genomen over de voortze™ing van de Green Deal Aquathermie. Daarna wordt duidelijk 
welke rol het Rijk hierin speelt. Het ministerie van IenW zal hierbij als beheerder de normen 
voor waterkwaliteit en ecologie steeds als randvoorwaarde hanteren. Het watersysteem kan ook 
een rol spelen in de opslag en het transport van duurzame energie. Hiervoor bestaan technieken 
als blue baery (opslag in zoet-zoutgradiënten), omze™ing in (groene) waterstof, het gebruik van 
valmeren (opslag) en de inzet van areaal voor transport door kabels en leidingen (in de vorm van 
waterstof of als elektriciteit). Dergelijke technieken zijn nog volop in onderzoek en 
ontwikkeling. 
Routekaart elektriciteit uit water 
Om de perspectieven van elektriciteit uit water te kunnen bepalen en om hierop een visie te 
kunnen vormen, hee het kabinet begin 2021 de ‘Verkenning elektriciteit uit water’ gepresen-
teerd. Deze verkenning is een belangrijke stap in de beleidsvorming en politieke besluitvorming 
over deze mogelijke bijdrage aan de verdere ontwikkeling van duurzame energieproductie op 
zee. Uit de verkenning komt een gebrek aan kosteneﬃciënt energetisch potentieel naar voren. 
Daarnaast zijn de middelen beperkt en de geograﬁsche en oceanograﬁsche condities matig. 
Gezien deze bevindingen en het Nederlandse energie-innovatiebeleid, dat is gericht op focus en 
massa, concludeert het kabinet dat op elektriciteit uit water geen rijksbeleid wordt gevoerd. Wel 
hee de verkenning een aantal kennislacunes in kaart gebracht voor potentie en toepassing van 
golfenergie (o.a. Dynamic Tydal Power), blauwe energie en opslag in een valmeer. Hiervoor 
verkent het Rijk samen met kennisinstituten en marktpartijen waar welke onderzoeksvraag 
belegd kan en moet worden. In de komende paar jaar zijn geen grootschalige gebieden voor 
oﬀshore getijde-energie of golfslagenergie voorzien. Wel wordt eronderzoek verricht naar het 
potentieel van deze technologieën en de neveneﬀecten op ecologie, scheepvaart, waterveilig-
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 123 

Droogte en de industrie 
Naar aanleiding van een van de aanbevelingen van de Beleidstafel Droogte is in het voorjaar van 
2021 een pilot in het Botlekgebied voor het opstellen van waterproﬁelen voor de industrie 
afgerond. De pilot vond plaats in opdracht van de ministeries van IenW en EZK, waarbij ook 
VEMW nauw betrokken was. 
De aanbeveling van de Beleidstafel Droogte voor het opstellen van waterproﬁelen van 
industriële watergebruikers kwam voort uit de behoee om meer zicht op hun watergebruik te 
krijgen. Welke soorten water gebruiken zij, welke kwaliteitseisen stellen zij aan water en in welke 
mate zijn zij a²ankelijk van zoet water voor hun productieprocessen? Ook tonen de proﬁelen 
welke gevoeligheden er zijn en welke eﬀecten optreden bij een tekort. Het eindrapport van de 
pilot is op 30 september 2021 vastgesteld door het Bestuurlijk Platform Zoetwater (BPZ). Het BPZ 
hee verzocht dat de zoetwaterregio’s voor iedere regio een beheerder aanwijzen die een 
implementatieplan opstelt voor de uitrol van de waterproﬁelen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel A: nationaal waterbeleid   | 125 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat 127127 | 

10 Uitvoering waterbeleid door Rijkswaterstaat 
Deel B van het Nationaal Water Programma (NWP) beschrij‚ de Missie 
uitvoering van het waterbeleid door Rijkswaterstaat. In dit inleidende 
Beleid, uitvoering en inspectie zijn bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
hoofdstuk worden kort de missie en werkwijze van Rijkswaterstaat 
organisatorisch gescheiden. De beleidsdirectoraten formuleren het beleid en geven de 
opdrachten voor beheer en uitvoering aan Rijkswaterstaat (zie Figuur 19). De opdracht aan 
toegelicht, met het onderscheid in kerntaken en gebruiksfuncties. De 
Rijkswaterstaat is samengevat in de missie: 
hoofdstukken hierna gaan verder in op de kerntaken waterveiligheid, 
“Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. We beheren en 
voldoende water, schoon en gezond water, en vlot en veilig verkeer 
ontwikkelen de rijkswegen, -vaarwegen en -wateren en zeen in op een duurzame leefomgeving. Samen met 
over water, en op de gebruiksfuncties. Het laatste hoofdstuk van dit 
anderen werken we aan een land dat beschermd is tegen overstromingen. Waar voldoende groen is, en voldoende 
beheerdeel gaat in op onderwerpen die de andere thema’s overstijgen, 
en schoon water. En waar je vlot en veilig van A naar B kunt. Samenwerken aan een veilig, lee…aar en bereikbaar 
Nederland. Dat is Rijkswaterstaat.” 
namelijk innovatie, informatievoorziening en cybersecurity, en veilig-
heid en crisismanagement. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 129 

Van beleidsdoelen naar uitvoering door Rijkswaterstaat 
Onderstaand overzicht weergee voorbeelden en is niet uitpuend. 
Wet- en regelgeving 
Waterwet Omgevingswet Scheepvaartverkeerswet/Binnenvaartwet 
Waarborgen van voldoende beschikbaarheid Beleidsdoelen (NOVI) In stand houden en ontwikkelen van de 
van zoetwater hoofdinfrastructuur voor mobiliteit 
Nationale belangen 
Mobiliteitsfonds 
Deltafonds Rijksbegroting 
Voldoende water Vlot en veilig verkeer over water 
Kerntaken Rijkswaterstaat 
Waterakkoorden/peilbesluiten Vaarwegklassen
functie-eisen en 
prestatieafspraken 
Beschikbaarheid streefpeilen   Vaarwegproel op orde 
Uitvoering door Rijkswaterstaat 
Watermanagement Scheepvaartverkeersmanagement 
Aanleg, instandhouding, omgevingsmanagement en informatievoorziening 
Figuur 19. Van beleidsdoel naar uitvoering door Rijkswaterstaat 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 131 

Belangrijk is het besef dat medegebruik niet altijd mogelijk is en dat er soms keuzes moeten Het ter beschikking stellen van rijksareaal gebeurt door het Rijksvastgoedbedrijf op basis van de 
worden gemaakt. Ook zijn er randvoorwaarden verbonden aan het medegebruik. Zo moet dit ‘Regeling beheer onroerende zaken Rijk 2017’. Deze stelt onder meer dat gronden op een 
ten minste verenigbaar zijn met de waterdoelen, en de combinaties moeten veilig en beheerbaar openbare manier ter beschikking worden gesteld voor meervoudig gebruik en dat een markt-
zijn. Ook zijn er kosten verbonden aan medegebruik. conforme grondprijs wordt gehanteerd voor het gebruik ervan. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 133 

11 Klimaatadaptatie 
Dit hoofdstuk beschrij‚ de rollen en taken van Rijkswaterstaat op het Rollen en taken Rijkswaterstaat 
gebied van klimaatadaptatie. Daarna worden de werkzaamheden 
Rijkswaterstaat hee als netwerkbeheerder de verantwoordelijkheid om vanaf 2020 klimaatbe-
toegelicht en de uitvoering ervan, onderverdeeld in het klimaatbesten-
stendig te handelen én in 2050 de netwerken klimaatbestendig te hebben ingericht. Daarom 
werkt Rijkswaterstaat aan (onderzoek naar) klimaatbestendigheid in lijn met de doelen uit het 
dig maken van de eigen netwerken: het hoofdwatersysteem en het 
Deltaprogramma en de Nationale Klimaatadaptatie Strategie (zie Figuur 20). Rijkswaterstaat 
hoofdvaarwegennet. De beleidsmatige uitgangspunten staan in het 
stree ernaar om klimaatbestendigheid vanzelfsprekend te laten zijn bij beheer en onderhoud 
en bij nieuwe aanleg en vervanging en renovatie. 
beleidsdeel van het Nationaal Water Programma (zie hoofdstuk 
Klimaatadaptatie in deel A, Beleid). 
In de planperiode wordt de invloed van wateroverlast, hi™e, droogte en overstromingen op het 
presteren en functioneren van de netwerken in beeld gebracht door middel van stresstesten. 
Vervolgens worden risicodialogen gevoerd en wordt een uitvoeringsagenda opgesteld. In deze 
uitvoeringsagenda wordt een overzicht gegeven van de klimaatadaptatiemaatregelen voor de 
rijksnetwerken. Het voeren van risicodialogen en het vaststellen van de maatregelen gebeurt in 
samenwerking met de beleidsonderdelen binnen het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW), die de klimaatbestendigheidsambitie bepalen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 135 

Klimaatadaptatie areaal Rijkswaterstaat 
Hoofdwegennet Hoofdvaarwegennet Hoofdwatersysteem
Figuur 20. Klimaatadaptatie areaal Rijkswaterstaat 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 137 
bij oplopend waterpeil wordt
afstromen van 
levorming door beweegbare brug loopt vast
doorvaarhoogte voor
water naar de weg 
wateroverlast 
scheepvaart beperkt 
afname waterkwaliteit: 
hogere concentratie stoen 
natuurbranden 
water op de weg eecten droogte 
door hie en zoutindringing 
op wegen 
beschermen tegen ondergelopen tunnels 
onvoldoende afvoercapaciteit 
stremming scheepvaart en met droogte voor o.a. 
overstromingen 
/ verdiepte liggingen 
kan leiden tot wateroverlast problemen met inname water 
landbouw tot gevolg 
rond het watersysteem 
voor de regio’s door laag water 
water vasthouden door 
schade aan terrestrische en 
keersluis te sluiten aquatische natuur door droogte 

12 Waterveiligheid 
Dit hoofdstuk beschrij‚ de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat voor waterveiligheid. De beleidsmatige uitgangs-
Rijkswaterstaat zorgt voor het waterstaatkundig beheer van dijken, dammen, duinen, uiter-
punten voor waterveiligheid staan in het beleidsdeel van het Nationaal 
waarden, stormvloedkeringen en sluizen die in het beheer zijn van het Rijk. Hiermee draagt 
Rijkswaterstaat bij aan het voorkomen van overstromingen (1e laag meerlaagsveiligheid). 
Water Programma (zie hoofdstuk Waterveiligheid in deel A, Beleid). 
Rijkswaterstaat is ook medeverantwoordelijk voor crisismanagement bij dreigende over-
stromingen (3e laag meerlaagsveiligheid). 
De taken van Rijkswaterstaat voor de rijkswaterkeringen, kust en rivieren betreﬀen: 
• Aanleggen of wijzigen van die waterstaatswerken. 
• Onderhouden (waaronder sedimentbeheer en vegetatieonderhoud) en indien nodig 
herstellen daarvan, en bedienen van daarin aanwezige kunstwerken, zoals sluizen, stuwen, 
stormvloedkeringen en inlaatwerken. 
• Opstellen van een legger waarin de ligging, vorm, afmeting en constructie waaraan die 
waterstaatwerken moeten voldoen zijn beschreven, plus ruimtelijke reserveringen voor de 
toekomst. 
• Uitvoeren van de we™elijk verplichte beoordeling van de algemene waterstaatkundige 
toestand van de primaire waterkeringen en de mate waarin voldaan wordt aan de legger die 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat | 139 

Kaart 10. Waterveiligheid Rijkswaterstaat beheer 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 141

102
Rijkswaterstaat stelt 4-jaarlijks een suppletieprogramma op voor het onderhoud van de kust en 
stelt dit programma jaarlijks bij. Het Suppletieprogramma 2020-2023 loopt in de uitvoering door 
in 2024. In 2023 stelt Rijkswaterstaat de eerste versie van het Meerjarig suppletieprogramma 
2024-2027 vast. Naar verwachting blij tot 2032 de benodigde hoeveelheid suppletiezand 
ongeveer gelijk, waarna opnieuw een scha™ing wordt gedaan, gebaseerd op de dan geldende 
inzichten uit het Kennisprogramma zeespiegelstijging. 
Het Uitvoeringskader Suppletieprogramma gee aan hoe het programma tot stand komt. 
Daarnaast behartigt Rijkswaterstaat het belang van de instandhouding van het zandige kustfun-
dament met het ‘Uitvoeringskader voor vergunningverlening ten behoeve van activiteiten van 
derden in het door het Rijk beheerde deel van het kustfundament’ (vastgesteld in 2021). 
102 
hps://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/waterveiligheid/kust/uitvoeringsprogramma-kustlijnzorg/ 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 143 

13 Voldoende water 
Dit hoofdstuk beschrij‚ de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat voor voldoende water. De beleidsmatige uitgangs-
Rijkswaterstaat zorgt voor het waterkwantiteitsbeheer van het hoofdwatersysteem. De beheerta-
punten voor voldoende water staan in het beleidsdeel van het 
ken richten zich in hoofdlijnen op handhaven van afgesproken waterpeilen, reguleren van de 
waterverdeling over de riviertakken, voorkomen van wateroverlast en watertekort, reguleren van 
Nationaal Water Programma, in het hoofdstuk Zoetwaterverdeling en 
verzilting, handhaven van de afgesproken vaardiepten in de rijksvaarwegen en verzorgen van 
droogte. 
waterberichtgeving aan gebruikers en overige belanghebbenden. Rijkswaterstaat werkt in het 
waterkwantiteitsbeheer nauw samen met andere waterbeheerders en stemt af met gebruikers 
(zie ook Kaart 11). 
De reguliere beheertaken van Rijkswaterstaat omva™en concreet: 
• Aanleggen, beheren en onderhouden van kunstwerken zoals (spui)sluizen, stuwen, gemalen 
en voorzieningen voor het scheiden van zoet en zout water. 
• Bedienen van genoemde kunstwerken om de gewenste afvoer(verdeling) te bewerkstelligen, 
afgesproken peilen te handhaven en in de watervraag te voorzien. 
• Meten van actuele waterstanden, afvoeren en zoutgehalten. Deze data vormen ook de bron 
en basis die nodig is voor planvorming met behulp van modellen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 145 

Kaart 11. Voldoende water 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 147

neerslag en verdamping, de aanvoer van water via de grote rivieren, grondwater en de watervraag In de rijkswateren wordt verzilting vooral veroorzaakt door indringend zeewater. Verzilting kan 
door gebruikers. Het KNMI werkt aan het verlengen van de zich™ijd voor de weersverwachtin- negatieve gevolgen hebben voor de drinkwatervoorziening, de landbouw en zoutgevoelige 
gen; Rijkswaterstaat doet dit voor de verwachtingen van de rivieraanvoeren, inclusief de natuur, maar ook positieve gevolgen, bijvoorbeeld doordat verzilting brakke of zoute natuur 
onzekerheid hierin. Zo wordt het beter mogelijk om tijdig te handelen bij dreigend watertekort stimuleert. Om problemen te beperken en kansen te creëren, stuurt Rijkswaterstaat actief op het 
of hoge afvoeren. tegengaan of het stimuleren van verzilting. De kans op verzilting neemt toe als gevolg van 
klimaatverandering en bij sommige ingrepen in de fysieke leefomgeving, maar ook bij het 
Rijkswaterstaat beheert het Landelijk Meetnet Water (LMW), het informatiesysteem met creëren van zoet-zoutovergangen voor ecologische doelen. Omdat verzilting de zoetwaterbe-
essentiële watergegevens voor het waterbeheer. Rijkswaterstaat stelt deze informatie open schikbaarheid onder druk kan ze™en, beoordeelt Rijkswaterstaat de eﬀecten van projecten en 
113
beschikbaar aan partners en ontsluit de informatie via Waterinfo voor alle belanghebbenden. gaat na of compenserende maatregelen nodig zijn. De werkwijze hiervoor hee Rijkswaterstaat 
115 
Rijkswaterstaat meet actuele waterstanden, debieten en zoutgehalten en gebruikt die informatie vastgelegd in de Handreiking Verzilting . 
bij de bediening van de (spui)sluizen, stuwen en gemalen, en voor de berichtgeving van het 
Watermanagement Centrum Nederland aan andere waterbeheerders en gebruikers. Rijkswaterstaat ontwikkelt en beheert modellen voor de berekening van verzilting. Er zijn diverse 
Rijkswaterstaat informeert de scheepvaart over de actuele vaardiepte. 1D- en 3D-modellen voor verschillende delen van het hoofdwatersysteem. Zo is er een zoutlek-
model voor zou™ransport bij sluizen. De modellen worden gebruikt bij verkenningen naar de 
De Beleidstafel Droogte hee geadviseerd om waterkwantiteitsdata van alle betrokken partijen eﬀecten van onder andere klimaatverandering en ingrepen in het watersysteem. 
in Nederland te uniformeren en uit te wisselen (BTD36). Gepland is om een landelijk informatie-
systeem op te ze™en aanvullend op de huidige systemen die de waterbeheerders benu™en. Rijkswaterstaat voert maatregelen tegen zoutindringing uit (zie Kaart 11). Op diverse zoet-zout-
overgangen zijn bellenschermen geplaatst en in een droge zomer kunnen schutbeperkingen 
Vanuit systemen en objecten van Industriële Automatisering (IA) komen meer data beschikbaar. worden ingesteld. Deze maatregelen worden steeds vaker al in het ontwerp van sluizen meege-
Via het zogenoemde Ontsluiten Object Gegevens (OOG) ontstaat een beter beeld van de objecten nomen, zoals bij de vervanging van de Krammersluizen. Bij IJmuiden wordt het extra zoutbe-
als vitale assets. Sluizen worden bijvoorbeeld steeds vaker voorzien van sensoren waarmee zwaar dat op het Noordzeekanaal komt als gevolg van de bouw van de nieuwe Zeesluis bij 
informatie wordt gewonnen over de toestand en waarmee de sluis op afstand wordt bestuurd. IJmuiden gemitigeerd middels een Selectieve On™rekking. Zo wordt het probleem zo veel 
OOG is ook relevant voor andere doelen, zoals optimaliseren van het peilbeheer, regionaal mogelijk bij de bron aangepakt. 
bedienen vanuit landelijk overzicht, slim watermanagement, en corridorgericht bedienen en 
begeleiden ten behoeve van scheepvaart. Het ontsluiten van objectgegevens doet Rijkswaterstaat Opstellen waterakkoord nieuwe stijl en peilbesluiten 
114 
met standaardbouwstenen conform de IA Sourcingstrategie . Waterakkoorden zijn (vrijwillige) onderlinge bilaterale of multilaterale afspraken tussen 
waterbeheerders over waterkwantiteit, waterkwaliteit en waterveiligheid, maar ook over 
116
Uitvoering maatregelen tegen verzilting energie. Rijkswaterstaat hee nu 20 waterakkoorden afgesloten (zie Kaart 11). 
Verzilting is de toename van het zoutgehalte in de bodem, het grondwater en het oppervlakte-
water. In 2018 trad er door droogte verzilting op in het IJsselmeer, in de Rijn-Maasmonding, op Om de waterakkoorden eigentijdser te maken en te behouden als voorkeursinstrument voor 
het Amsterdam-Rijnkanaal, in delen van het Volkerak-Zoommeer en in het Kanaal van Gent naar afspraken over uitwisseling van water, is in 2018 in samenwerking met de Unie van 
Terneuzen. Waterschappen een vernieuwde Leidraad Waterakkoorden 2018 opgesteld. Zo kunnen de 
doorwerking van het Deltaprogramma, afspraken over waterkwaliteit, beheertaken voorwater-
113 115 
hps://waterinfo.rws.nl hps://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/water-ruimte/waterkwantiteit/verzilting 
114 116 
hps://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-rijkswaterstaat/werkwijzen/werkwijze-in-iv/index. Onder de Omgevingswet is het waterakkoord geen voorgeschreven instrument meer voor het maken van 
aspx#89670 afspraken, zoals dat onder de Waterwet het geval is, maar dit wordt wel op vrijwillige basis toegepast. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 149 

• Rijkswaterstaat speelt als (grond)waterbeheerder een actieve rol in de regionale gebiedspro- • Rijkswaterstaat werkt aan kennisagenda’s om samen met gebiedspartners en kennisinstellin-
cessen en participeert in regionale en landelijke samenwerkingsverbanden rond grondwater- gen zijn kennis op het gebied van bodem, ondergrond en geohydrologie verder uit te bouwen 
beheer, kennisontwikkeling en onderzoek en monitoring van grondwater. en zijn rol als (grond)waterbeheerder verder gestalte te geven. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 151 

14 Schoon en gezond water 
Dit hoofdstuk beschrij‚ de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat voor schoon en gezond water, o‚ewel een goede 
Rijkswaterstaat zorgt voor schoon en gezond water in de rijkswateren. Dat komt neer op het 
kwaliteit van het water en de watergerelateerde natuur. De beleids-
verminderen van verontreinigingen en realiseren van een goede chemische en ecologische 
toestand (of een goed ecologisch potentieel), en het beheren van natuur, gebonden aan de 
matige uitgangspunten hiervoor staan in het beleidsdeel van het 
rijkswateren. 
Nationaal Water Programma, in de hoofdstukken Waterkwaliteit, 
Daarnaast is Rijkswaterstaat verantwoordelijk voor het garanderen van de basiscondities op het 
Drinkwater en Waterzuivering en Natuur. 
gebied van waterkwaliteit voor aangewezen functies, zoals drinkwater, zwemwater en schelp-
dierwater. Ook zorgt Rijkswaterstaat voor de randvoorwaarden op het gebied van waterkwaliteit 
voor een aantal overige gebruiksfuncties, voor zover dat past binnen de reguliere taken. 
De taken van Rijkswaterstaat omva™en concreet: 
• Meten en monitoren van de (fysisch-)chemische en ecologische kwaliteit van de rijkswateren. 
• Uitvoeren en monitoren van maatregelen Kaderrichtlijn Water (KRW) en Programmatische 
Aanpak Grote Wateren (PAGW) in de rijkswateren om de waterkwaliteit en ecologie te 
verbeteren, en beheren en onderhouden van uitgevoerde maatregelen. 
• Reguleren van lozingen en on™rekkingen, en reguleren van ingrepen in en gebruik van de 
rijkswateren. Dit gebeurt door middel van vergunningverlening, handhaving en toezicht. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 153 

Het bereiken van de goede chemische toestand is in veel waterlichamen een grote opgave (zie Rijkswaterstaat zoekt ook naar mogelijkheden om KRW-maatregelen te koppelen aan (groot) 
kaart 6 met de beoordeling van de chemische toestand van de oppervlaktewaterlichamen van de onderhoud, zoals bij de versterking van de Houtribdijk tussen Lelystad en Enkhuizen. Daarnaast 
stroomgebieden Rijn, Maas, Schelde en Eems). Een oorzaak is de aanwezigheid van ubiquitaire probeert Rijkswaterstaat met kleinschalige maatregelen de inrichting natuurlijker te maken en 
121
stoﬀen , zoals kwik en benzo(a)pyreen. Hiervan is het gebruik al lang verboden, maar deze de natuurkwaliteit te verbeteren. Een voorbeeld is dat tegen geringe meerkosten oever-
stoﬀen komen nog wel in te hoge gehalten voor in het milieu. Daarnaast kan klimaatverande- verdedigingen worden aangepast om de barrièrewerking van kanalen weg te nemen. Negatieve 
ring – en met name het optreden van frequentere en langere periodes van droogte waarbij eﬀecten van het eigen beheer en onderhoud worden beperkt met mitigerende maatregelen. 
concentratie van verontreinigingen optreedt – in de toekomst extra druk leggen op de chemi-
sche waterkwaliteit. Eﬀect na 2027 
Rijkswaterstaat denkt ook na over mogelijke maatregelen die na 2027 een positief eﬀect hebben 
KRW-maatregelen in de planperiode op de doelen van de KRW. Daarmee staat Rijkswaterstaat tijdig gesteld voor de verplichting om 
In de periode 2022-2027 voert Rijkswaterstaat de 3e tranche KRW-maatregelen voor de rijkswate- de argumentatie van KRW artikel 4.3 iedere 6 jaar te herzien en de doelen van Natura 2000 en de 
ren uit. Een volledig overzicht van de geplande KRW-maatregelen is te vinden in de KRW- KRW in de rijkswateren blijvend te realiseren. Dit laat zien dat het denken over waterbeheer in 
factsheets per waterlichaam die onderdeel zijn van de stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027. Nederland niet ophoudt na 2027. De verwachting is dat hiermee ook na 2027 de signiﬁcante 
Een deel van de maatregelen voor de 2e tranche (periode 2016-2021) is nog niet afgerond of is verbetering van de chemische en ecologische toestand verder zal doorze™en. 
verschoven. De actuele stand van zaken van de uitvoering van de maatregelen wordt gerappor-
122
teerd in de Jaarrapportage Ecologische Waterkwaliteit en Natuur . Voor de geplande maatrege- Uitvoeren Programmatische Aanpak Grote Wateren 
len in de planperiode per regio zie de maatregelentabellen in deel C, de Gebiedshoofdstukken. Rijkswaterstaat, Staatsbosbeheer en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) voeren 
Uitgangspunt is dat Rijkswaterstaat in 2027 alle maatregelen hee uitgevoerd en daarmee de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) uit (zie hoofdstuk Waterkwaliteit, 
voldoet aan de KRW-doelstellingen. Drinkwater en Waterzuivering). Hiermee wordt de regie gevoerd over de voorbereiding, de 
besluitvorming, de realisatie, de monitoring en de evaluatie van de projecten in hun onderlinge 
Voor een aantal maatregelen werkt Rijkswaterstaat samen met provincies, waterschappen, samenhang. Zo krijgt de vereiste ecologische impuls eﬀectief gestalte. 
gemeenten of terreinbeheerders. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de aanleg van vispassages en het 
herstel van beekmondingen op de grens van rijkswater en regionaal water. Uitvoering in tranches 
Niet alle projecten kunnen tegelijk en meteen worden uitgevoerd, de uitvoering is daarom 
Beheer en onderhoud na oplevering verdeeld in tranches. De komende jaren (tot 2032) staat de PAGW in het teken van de voorberei-
KRW-maatregelen vragen na oplevering in veel gevallen om extra beheer en onderhoud, om de ding en uitvoering van de projecten uit de 1e en de 2e tranche (zie Kaart 8) en de voorbereiding 
werking van de maatregelen op langere termijn te kunnen borgen. Denk hierbij aan het van volgende tranches. In een verkenning is bepaald welke projecten de hoogste prioriteit 
onderhoud van natuurvriendelijke oevers en nevengeulen. Rijkswaterstaat voert dit beheer en hebben en op korte termijn uitvoerbaar zijn. In 2050 moeten alle projecten zijn uitgevoerd. 
onderhoud uit in de rijkswateren en volgens afspraak met waterschappen. 
De volgende maatregelen worden in de planperiode verkend of komen in uitvoering. Voor een 
Bijstellen en meekoppelen verdere beschrijving zie de maatregeltabellen in de Gebiedshoofdstukken. 
Een punt van aandacht is dat de natuur zich niet altijd gedraagt zoals verwacht. Zo dreigen in de 
Maas invasieve exotische waterplanten de natuurlijke biodiversiteit te verstoren. Dergelijke Projecten in de 1e tranche: 
ontwikkelingen vragen vaak om nader onderzoek en kunnen leiden tot het bijstellen van het • Getij Grevelingen. 
ontwerp en onderhoud van maatregelen op basis van voortschrijdend inzicht. • Buitendijkse slibsedimentatie Eems-Dollard. 
• Onderzoek en verkenningen ter voorbereiding van maatregelen: Wieringerhoek, 
121 
Overal voorkomende stožen. Oostvaardersoevers; opgave Waddenzee; opgave Rivierengebied. 
122 
Voor 2020 zie hps://puc.overheid.nl/rijkswaterstaat/doc/PUC_633950_31/1/ 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 155 

gebaseerd op inventarisaties en analyses bij de totstandkoming van de Nederlandse lijst van Rijkswaterstaat voert zijn werkzaamheden uit binnen de beschermingsregels die gelden voor de 
Natura 2000-gebieden en opgenomen in de aanwijzingsbesluiten voor de afzonderlijke Natura Natura 2000-gebieden. Dit geldt conform de Wet Natuurbescherming ook voor activiteiten in 
2000-gebieden. De natuur blij zich echter dynamisch ontwikkelen onder de invloed van gebieden daarbuiten met mogelijke invloed op de Natura 2000-gebieden (externe werking). 
menselijk handelen en klimaatverandering. De Natura 2000-gebieden in beheer bij 
Rijkswaterstaat zijn hydromorfologisch dynamische systemen. Veel Natura 2000-instandhou- Beheerplannen Natura 2000 
dingsdoelen zijn a²ankelijk van deze of zelfs meer dynamiek, maar voor sommige instandhou- Voor 25 gebieden in de rijkswateren is Rijkswaterstaat namens de minister van Infrastructuur en 
dingsdoelen is zulke dynamiek juist minder gewenst. Bij het uitwerken van doelen in ruimte en Waterstaat (IenW) voortouwnemer (zie tabel 1 en kaart 12). De voortouwnemer is het aanspreek-
tijd vormt natuurlijke dynamiek het uitgangspunt. punt voor de beheerplannen en is verantwoordelijk voor het totale proces van het opstellen, 
uitvoeren en evalueren van de Natura 2000-beheerplannen. Daarnaast draagt het ministerie van 
IenW – en daarmee ook Rijkswaterstaat – gedeelde verantwoordelijkheid bij de realisatie van 26 
beheerplannen van Natura 2000-gebieden waar andere partijen voortouwnemer zijn. 
Tabel 1. Overzicht Natura 2000-gebieden in de rijkswateren per deelgebied 
Zuidwestelijke Delta Rijn-Maasmonding Noordzee IJsselmeergebied Wadden Rivierengebied Kanalen 
ZD¥ Grevelingen RM¥ Haringvliet NZ¥ Doggersbank IJ¥ IJsselmeer W¥ Waddenzee en R¥ Grensmaas K½ Alde Faenen 
Eems-Dollard 
ZD¦ Oosterschelde RM¦ Hollandsch Diep NZ¦ Klaverbank IJ¦ Markermeer-IJmeer W¾ Lauwersmeer R¦ Maas bij Eijsden* K¾ Sneekermeer 
ZD§ Veerse Meer RM§ Oude Maas NZ§ Friesche Front IJ§ Eemmeer-Gooimeer WÀ Duinen en lage land Texel RÀ Uiterwaarden Zwarte KÀ Wie en Zwarte Brekken 
(zuidoever) water & Vecht 
ZD¨ Westerschelde RMÁ Biesbosch NZ¨ Bruine Bank IJ¨ Veluwe-randmeren WÁ Duinen Vlieland RÁ Uiterwaarden Lek 
ZD© Krammer-Volkerak* NZ© Noordzeekust-zone IJ© Ketelmeer-Vossemeer WÂ Duinen Terschelling RÂ Loevesteijn, Pompveld & 
Kornsche Boezem 
ZDª Zoommeer* NZª Voordelta IJª Zwarte Meer WÃ Duinen Ameland RÃ Rijntakken 
ZDÄ Manteling van WÄ Duinen Schiermonnikoog RÄ St. Jansberg 
NZ« Vlakte van de Raan 
Walcheren 
NZ Noordhollands RÅ Oeželter Meent 
Duinreservaat 
NZ Voornes Duin RÆ Zeldersche Driessen 
NZ Duinen Goeree en Kwade R½Ç Maasduinen 
Hoek Noordzee 
NZ Kop van Schouwen R½½ Swalmdal 
NZ� Zwin & Kievi­epolder R½¾ Roerdal 
*
Krammer-Volkerak, Zoommeer en Maas bij Eijsden wachten per 1 januari 2022 nog op aanwijzing (zie Gebiedshoofdstukken Zuid-Westelijke Delta en Rivieren ). Voor gebieden waar Rijkswaterstaat 
voortouwnemer is of wordt beoogd voortouwnemer te zijn, is de nummering vet gemarkeerd. In de overige gebieden draagt Rijkswaterstaat medeverantwoordelijkheid. Zie www.rwsnatura2000.nl. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 157 

Kaart 12. Natura 2000 gebieden in het hoofdwatersysteem 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 159

Rijkswaterstaat hee een voorbeeldfunctie in het gebruik van gewasbeschermings- en onkruid- aanpak van zwerfafval, met serviceniveaus gebaseerd op beschikbaarheid van middelen voor 
bestrijdingsmiddelen in eigen onderhoudscontracten. Dit gebruik is in 2021 volledig uitge- beheer en onderhoud. 
faseerd. Rijkswaterstaat gaat hiermee verder dan de verboden op het gebruik van gewas-
beschermingsmiddelen buiten de landbouw. Hiermee hoopt het Rijk andere waterbeheerders te Rijkswaterstaat werkt in opdracht van I&W samen met andere stakeholders aan de verdere 
inspireren. Ook stimuleert Rijkswaterstaat het beëindigen van het gebruik van gewas- uitwerking van een bronaanpak van microplastics en zwerfafval, en onderzoekt de monitorings-
beschermingsmiddelen in en rondom oppervlaktewater zoals in de uiterwaarden. mogelijkheden van microplastics in rivieren. 
Opkomende stoﬀen en Zeer Zorgwekkende Stoﬀen De gemeenten zijn op hun grondgebied op grond van de Wet milieubeheer primair verantwoor-
Voor de aanpak van opkomende stoﬀen (OS) en Zeer Zorgwekkende Stoﬀen (ZZS) (zie hoofdstuk delijk voor inzameling en verwijdering van afval, waaronder zwerfafval. Met de 
Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering) is de vergunningverlening voor directe lozingen Zwerfafvalophaalregeling faciliteert Rijkswaterstaat namens I&W gecoördineerde opruimacties 
op de rijkswateren een belangrijk instrument. Rijkswaterstaat controleert als bevoegd gezag de gericht op het opruimen van zwerfafval op de oevers van de grote rivieren door het ondersteu-
gegevens die een bedrijf aanlevert aan de hand van de Algemene Beoordelings Methodiek (ABM), nen van het ophalen en verwerken van door vrijwilligers ingezameld zwerfafval. 
waarin de aanpak van ZZS is geïntegreerd, en het Handboek Immissietoets. Rijkswaterstaat is 
ook zelf vergunninghouder voor de opslag van OS-/ZZS-houdende baggerspecie in de rijksbag- Waterbodems 
gerdepots. Daarnaast speelt de ZZS-problematiek een steeds grotere rol bij het uitvoeren van Er is speciale wet- en regelgeving voor werkzaamheden in de waterbodem. Voor baggerwerk en 
vaargeulonderhoud en baggerprojecten. ontgravingen geldt een meldplicht conform het Besluit lozen buiten inrichtingen. De milieu-
hygiënische regels voor het toepassen en verspreiden van grond en bagger in de rijkswateren zijn 
138 
Rijkswaterstaat beziet en actualiseert waar nodig de vergunningen voor directe lozingen op de vastgelegd in het Besluit Bodemkwaliteit .
rijkswateren. Hierbij wordt prioriteit gegeven aan de circa 200 meest risicovolle vergunningen. 
Bij het bezien van de vergunningen is er nadrukkelijke aandacht voor de OS- en ZZS- Bij aanbesteding van vergunningplichtig baggerwerk houdt Rijkswaterstaat met behulp van de 
136
problematiek (zie Uitvoeringsprogramma Opkomende Stoﬀen ). Waterbodemimmissietoets rekening met eventueel aanwezige verontreinigingen in de 
waterbodem. 
In de aanpak van OS en ZZS is samenwerking met de ketenpartners, onder andere bevoegde 
gezagen, zeer belangrijk. Rijkswaterstaat faciliteert het landelijk ketenoverleg PFAS waarin Werken aan de grondwaterkwaliteit 
Rijkswaterstaat samenwerkt met waterschappen, omgevingsdiensten, drinkwaterbedrijven, De kwaliteit van grondwater staat onder druk door vergrijzing, oewel het steeds verder in het 
gemeenten, provincies en kennisinstellingen. Om ook in de toekomst de problematiek van OS grondwater doordringen van verontreinigingen. Meer hierover staat in het hoofdstuk 
en ZSS het hoofd te kunnen bieden, is een kennisimpuls nodig en neemt Rijkswaterstaat deel Grondwater. Dit kan nadelige gevolgen hebben voor grondwatera²ankelijke natuur en de 
137 
aan relevante kenniscommunities . kwaliteit van grondwater bestemd voor drinkwater. Zo bevinden zich langs de rivieren 9 
oeverinnamepunten waar de kwaliteit van het grondwater in sterke mate wordt bepaald door het 
Microplastics en zwerfafval rivierwater. 
Rijkswaterstaat hanteert richtlijnen om het areaal schoon te houden binnen de budge™aire 
kaders en verantwoordelijkheden. Rijkswaterstaat werkt aan scenario’s voor een toekomstige Grondwater is integraal onderdeel van de KRW. De stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 
beschrijven de doelen, de monitoring, de toestandsbepaling en de maatregelen die nodig zijn 
om in 2027 te voldoen aan de kwalitatieve en kwantitatieve grondwaterdoelstellingen van de 
136 
hps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/19/ KRW en de Grondwaterrichtlijn (GWR). De algemene chemische toestand van grondwater betre 
bijlage-1-uitvoeringsplan-opkomende-stožen-in-water 
137 
Voorbeeld is de kenniscommunity ‘Veiligheid en gezondheid in de leefomgeving’ onder het Veluweberaad, 
138 
die opkomende en Zeer Zorgwekkende Stožen als focus hee‚ gekozen. 
hps://ween.overheid.nl/BWBR0022929/2021-01-01 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 161 

Toezicht en handhaving gebeurt in samenwerking met andere bevoegd gezagdragers, zoals • Opkomende stoﬀen, zeer zorgwekkende stoﬀen (PFAS, enz.) en stoﬀen die voortkomen uit 
waterschappen, gemeenten, provincies en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), die nieuwe eisen van de Europese Commissie of afspraken in internationale rivierverbanden. Het 
verantwoordelijk is voor toezicht op de eigen Rijkswaterstaatwerken. is een uitdaging hierin te kunnen voorzien (analysemethoden, normen, detectiegrenzen, 
eﬃciënte inwinning). Minder monitoring op bepaalde aspecten is mogelijk a²ankelijk van 
Informatievoorziening waterkwaliteit en natuur de eisen van de Europese Commissie. 
Goede monitoring is van groot belang om de waterkwaliteit en de natuurontwikkeling te • Zwerfafval en microplastics in rivieren in aanvulling op monitoring op strand en in zee voor 
bepalen en vraagt blijvende aandacht. Rijkswaterstaat meet in alle rijkswateren de chemische en de KRM. 
140
de biologische waterkwaliteit. Het monitoringprogramma levert ook gegevens voor verplichte • Volgen van eﬀecten van PAGW-maatregelen en vergaren van de benodigde kennis. 
internationale rapportages voor de KRW, de Kaderrichtlijn Mariene Strategie, Natura 2000, de • Volgen van maatregelen benoemd in het Programma Noordzee, zie Gebiedshoofdstuk 
141
zwemwaterrichtlijn, de riviercommissies en OSPAR . Na 2027 zet Rijkswaterstaat deze monito- Noordzee. 
ring voor de KRW voort om erop toe te zien dat de bereikte toestand behouden blij en er geen 
achteruitgang optreedt. De monitoring van de grondwaterkwaliteit wordt uitgevoerd door het RIVM en de provincies, die 
een landelijk meetnet grondwaterkwaliteit en provinciale meetne™en onderhouden, en een 
Het Informatiehuis Water (IHW), het Informatiehuis Marien en het Datahuis Wadden spelen een grondwatermeetnet speciﬁek gericht op de rapportages ten behoeve van de KRW. 
belangrijke rol in het bijeenbrengen van informatie van de verschillende waterbeheerders. Het 
IHW beheert de Aquo-standaard om uniforme en eenduidige informatie-uitwisseling in de 
watersector te faciliteren. Daarnaast monitort het IHW de transitie naar FAIR data (zie 
Informatievoorziening) binnen de watersector en hee het een rol om samenhang met 
ontwikkelingen in andere domeinen na te streven. 
Rijkswaterstaat voert ecologische monitoring uit in de Natura 2000-gebieden in de rijkswateren 
als onderdeel van het landelijk meetprogramma Monitoring Waterstaatkundige Toestand des 
Lands (MWTL). Bij de monitoring van de instandhoudingsdoelen is de bestaande taakverdeling 
tussen de verschillende overheden en particuliere organisaties die gegevens verzamelen het 
uitgangspunt. De monitoring van maatregelen en hun eﬀecten door Rijkswaterstaat sluit aan op 
het KRW-monitoringprogramma. De monitoringsopgave is opgenomen in de Natura 
2000-beheerplannen. 
Nieuwe ontwikkelingen als de opkomst van zeer zorgwekkende stoﬀen, invasieve exoten, 
zwerfafval en microplastics in water vragen om monitoring. Hierdoor neemt de vraag naar 
informatie toe. Extra monitoring van waterkwaliteit en natuur in de periode 2022-2027 is nodig 
voor: 
140 
hps://waterinfo-extra.rws.nl/monitoring 
141 
hps://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-beleid/internationaal/verdragen/virtuele-map/
ospar/ 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 163 

15 Vlot en veilig verkeer over water 
Dit hoofdstuk beschrij‚ de rollen, taken en werkzaamheden van Rollen en taken Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat voor vlot en veilig verkeer over water. De beleids-
Rijkswaterstaat werkt aan vlot, veilig, robuust, duurzaam verkeer over water door de aanleg en 
matige uitgangspunten staan in het beleidsdeel van het Nationaal 
het beheer en onderhoud van rijkswaterstaatswerken en vaarwegen. Ook het beheer van de 
territoriale zee en de Exclusieve Economische Zone, de vergunningverlening en de handhaving 
Water Programma, zie hoofdstuk Scheepvaart. 
van wet- en regelgeving hoort bij de taken van Rijkswaterstaat. 
De taken van Rijkswaterstaat zijn waar het vlot en veilig verkeer over water betre: 
• Uitvoeren van verkenningen en planstudies voor aanleg en verbetering van rijksvaarwegen. 
• Uitvoeren van aanleg, beheer en onderhoud en instandhouding van rijksvaarwegen en de 
bijbehorende kunstwerken. 
• Af- en aanvoeren van water, mede gericht op handhaving van de afgesproken waterdiepte in 
de rijksvaarwegen. 
• Bedienen van sluizen, bruggen, stuwen en vuurtorens, verkeersbegeleiding, ijsbestrijding, en 
plaatsen, beheren en onderhouden van de vaarwegmarkering. 
• Monitoren van het gebruik van de rijksvaarwegen en de distributie van vaarweginformatie via 
de verkeersposten, Rijkswaterstaatvaartuigen, teletekst en internet. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 165 

Kaart 13. Classicering vaarwegen 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 167

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 169 

van de benodigde infrastructuur en digitale samenwerking. Rijkswaterstaat ondersteunt dit door aangrenzende (inter)nationale vaarwegbeheerders en netwerkbeheerders van andere 
het beschikbaar stellen van data aan de verschillende gebruikersgroepen binnen de kaders van modaliteiten. 
de River Information Services (RIS) richtlijn en de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(AVG). Rijkswaterstaat bewaakt ook de kwaliteit van de informatievoorziening en stelt kwaliteits- De processen voor het scheepvaartverkeer en het watermanagement worden operationeel goed 
eisen aan de informatie, waaronder de toepassing van de internationale standaarden. op elkaar afgestemd, samen met andere belanghebbende partijen vanuit de scheepvaart en het 
150
waterbeheer. Met Slim Watermanagement wordt ernaar gestreefd onder andere de functie 
Betrouwbare achterlandverbindingen scheepvaart optimaal te bedienen. 
Rijkswaterstaat faciliteert de verwachte groei van internationale (container)stromen via de 
zeehavens door betrouwbare achterlandverbindingen met voldoende vervoerscapaciteit te Rijkswaterstaat werkt aan een goede afstemming en waar nodig aan maatwerkoplossingen in 
151 
blijven realiseren. gebieden waar sprake is van gemengde vaart met binnenvaart, zeevaart en estuaire vaart . 
Informatievoorziening scheepvaart Bij de uitvoering van scheepvaartverkeersmanagement worden continu afwegingen gemaakt in 
De informatie waarin Rijkswaterstaat voorziet, omvat onder andere waterstanden, stremmingen, maatregelen en middelen voor eﬀectiviteit en eﬃciëntie. Schepen gebruiken aan boord steeds 
‘minst gepeilde diepte’ (MGD) en tijpoorten voor de zeevaart in zeehaventoegangsgeulen. Ook meer informatie- en manoeuvreerondersteuning. Rijkswaterstaat draagt bij aan deze ontwikke-
verzorgt Rijkswaterstaat de vaarweginformatie voor digitale kaarten, berichten aan de scheep- ling door: 
vaart, de bedientijden en bedienstatus van objecten en ligplaatsbeze™ingsinformatie. Daarnaast • Zo veel mogelijk gestandaardiseerde informatiediensten (River Information Services (RIS) te 
verstrekt Rijkswaterstaat verkeersinformatie, zoals over wach™ijden bij objecten en verkeers- leveren. 
drukte, zowel actueel als voorspeld. • Corridormanagement te implementeren (zie hierna). 
• De ontwikkeling van Smart Shipping te stimuleren. 
Op de Noordzee, de Waddenzee en het hoofdvaarwegennet monitort Rijkswaterstaat het 
scheepvaartverkeer en houdt statistieken bij over het verkeer, de ladingstromen en de onge- Met de toenemende ruimtedruk op en langs het water wordt ook onderzocht hoe maatregelen 
vallen. Bij onderhoud van de vaarweg en bij calamiteiten gee Rijkswaterstaat actuele informatie voor verkeersmanagement kunnen bijdragen aan het blijven garanderen van een vlo™e en 
over de aard en de duur van de stremming en de beschikbare omleidingsroutes. Ook meet veilige scheepvaart. 
Rijkswaterstaat de bodemligging voor het periodiek baggerwerk in de vaargeulen. 
Om de veiligheid op de rijksvaarwegen te bevorderen, wordt zo veel mogelijk gestreefd naar het 
fysiek scheiden van de beroeps- en de recreatievaart. Hier voorziet Rijkswaterstaat in door 
Bereikbaarheid alternatieve aantrekkelijke recreatieve vaarroutes aan te bieden, recreatiebetonning in de 
vaarweg aan te brengen en te voorzien in informatie daar waar veel beroeps- en recreatievaart 
Werken aan behoud en verbetering van de bereikbaarheid kent verschillende aspecten: congestie samenkomen. Scheiden is echter niet overal haalbaar en gemengd gebruik van de rijksvaar-
terugdringen en zorgen dat kan worden voldaan aan de eisen aan het vaarwegennetwerk, zoals wegen blij nodig. Voor de optimale benu™ing en veilige doorstroming bij sluisobjecten zet 
het veiligheidsniveau. Ook de vaarwegen en infrastructurele objecten beter benu™en en streven 
naar verschuiving van goederenvervoerstromen van de weg naar het water zijn er onderdeel van. 
Scheepvaartverkeersmanagement 
150 
Met scheepvaartverkeersmanagement zorgt Rijkswaterstaat voor de afwikkeling van het hps://www.slimwatermanagement.nl/ 
151 
scheepvaartverkeer op de rijkswateren. Daarvoor is afstemming nodig met andere vaarweg- Met estuaire vaart wordt bedoeld het varen met versterkte binnenschepen over de Noordzee, en wel 
speci²ek langs de kust van België, op de route tussen Belgische havens van Oostende en Zeebrugge en de 
beheerders, marktpartijen, bestuurlijke partners en allianties. Zo is er afstemming met de 
monding van de Westerschelde. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 171 

Areaalgegevens scheepvaart
3.426 km 3.646 km
7.923 197.500
vaarwegen toegangsgeulen
binnenvaartschepen* recreatievaartuigen**
en zeecorridors
92 113 10 12
sluiscomplexen beweegbare bruggen stuwcomplexen scheepvaartverkeersposten
Bron: Bureau voorlichting Binnenvaart Bron: Actualisatie aantal recreatievaartuigen in Bronnen overige getallen: NIS ‐ Ociële RWS Areaalcijfers 
* **
– Binnenvaartcijfers d.d. 15-9-2021 Hoofdvaarwegennet en Hoofdwatersysteem, 1 januari 2021 
Nederland 2005 – 2014, Waterrecreatie Advies
Figuur 21. Areaalgegevens scheepvaart
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 173

Verduurzaming Innovatie scheepvaart 
Innovaties op het gebied van nieuwe technologie, data en digitalisering van onze maatschappij 
Verduurzaming richt zich enerzijds op het verduurzamen van de Rijkswaterstaat-organisatie en moeten optimaal benut worden om het vervoer veiliger, schoner, eﬃciënter en betaalbaarder te 
anderzijds op het boeken van ketenwinst in aanleg, beheer en onderhoud. Bij de uitvoering maken. Zo maakt Rijkswaterstaat in samenwerking met het bedrijfsleven, kennisinstituten en 
hee Rijkswaterstaat continu aandacht voor de eﬀecten op klimaat en energie en op het verbruik andere overheden een roadmap met daarin aandacht voor smart infrastructuur, smart logistiek 
van grondstoﬀen. en Smart Shipping. Met smart mobility en smart logistiek wordt mobiliteit intelligenter en 
Om te voldoen aan de klimaatdoelen en om aan de afgesproken reductie van CO2 te komen, vult schoner. Dit kan grote invloed krijgen op het scheepvaartverkeer, op de informatievoorziening 
Rijkswaterstaat waar mogelijk de eigen verkeersmanagementprocessen energieneutraal in. en mogelijk ook op de infrastructuur (technisch en fysiek). Ook hee het ministerie van IenW 
beleidsregels opgesteld om experimenten op territoriale zee en binnenwateren mogelijk te 
Het terugdringen van de CO2-uitstoot van de binnenvaart door over te stappen naar emissievrije maken. 
schepen in 2050 is een van de belangrijkste uitdagingen voor de binnenvaartondernemers. Met 
de reis- en trajectplanner van Corridorgerichte Bediening en Begeleiding (CBB) hee Kennisontwikkeling 
Rijkswaterstaat een begin gemaakt om dit te faciliteren (voortvarend besparen, ‘just-in-time’- De gevolgen van de klimaatverandering noopt Rijkswaterstaat om kennis en inzicht te ontwik-
varen) ter voorkoming van onnodig brandstofgebruik. kelen over hoe scheepvaart op de rivier functioneert en hoe de eisen en wensen voor het 
scheepvaartverkeer ingrijpen op het riviersysteem en andere functies van de rivier. 
Als onderdeel van het beleid voor het verbeteren van de luchtkwaliteit zijn stappen gezet om het 
ontgassen van ladingsdampen naar de atmosfeer door binnenvaar™ankschepen terug te Voor thema’s zoals Smart Shipping, de energietransitie en vermindering van de CO2-uitstoot is 
dringen. Hiertoe is in het internationale Scheepsafvalstoﬀenverdrag (CDNI) besloten dat het het nodig om kennis te ontwikkelen die nieuw is voor Rijkswaterstaat. 
varend ontgassen naar de open lucht binnen enkele jaren niet meer is toegestaan. Als gevolg 
hiervan is het uitvoeringsbeleid voor het gescheiden aanmeren op ligplaatsen en gescheiden De gevolgen van gegevensuitwisseling met derden roepen om kennis van digitalisering, maar 
schu™en van niet ontgaste binnenvaar™ankschepen (zogenoemde kegelvoerende schepen) ook om juridische kennis als gevolg van de verschillende juridische kaders (internationaal, 
gewijzigd om de gevolgen van de invoering van het gewijzigde Scheepsafvalstoﬀenverdrag te Europees en nationaal) voor het beschikbaar stellen en delen van gegevens. Rijkswaterstaat hee 
kunnen faciliteren. Want naar verwachting zal het verbod op varend ontgassen namelijk lokaal hierbij extra aandacht voor kennisontwikkeling over de speciﬁek beperkende nationale en 
leiden tot een ﬂinke toename van het aantal kegelvoerende schepen. Doordat deze binnenvaart- Europese regels voor scheepvaart en scheepvaartautoriteiten in relatie tot gegevensuitwisseling. 
tankschepen tegenwoordig veel veiliger zijn, en enkelwandige type N-tankers sinds begin 2020 
volledig uitgefaseerd zijn, levert het samen liggen en samen schu™en geen extra risico's meer 
op. Het ministerie hee het voornemen om de beleidregels voor het ligplaats nemen aan te 
passen, zodat binnenvaar™ankschepen met 1 en 2 kegels gezamenlijk – naast elkaar – op 
aangewezen ligplaatsen kunnen afmeren. 
Verduurzaming van de binnenvaart in de overgang naar emissievrije schepen of schepen met 
lage emissies met schone energiedragers vraagt om aanpassing van walfaciliteiten langs de 
rijksvaarwegen (zoals walstroomvoorziening, maar ook voorzieningen voor de levering van 
waterstof, duurzame biobrandstoﬀen of synthetische brandstoﬀen). Ook door mogelijke 
eﬀecten van een duurzame vloot (voortstuwing en scheepsontwerp) op kades en oevers zal de 
inrichting van de infrastructuur aanpassingen vragen voor schepen van de toekomst. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 175 

16 Gebruiksfuncties 
De rijkswateren worden benut voor veel maatschappelijke en econo- Functietoekenning 
Op grond van de Waterwet kent het Rijk in dit Nationaal Water Programma (NWP) gebruiksfunc-
mische gebruiksfuncties. Door het uitvoeren van de kerntaken creëert 
ties toe aan de rijkswateren. Dit zijn de zogenoemde aangewezen gebruiksfuncties. De toeken-
Rijkswaterstaat de juiste voorwaarden voor veel van deze gebruiks-
ning van deze gebruiksfuncties volgt vaak uit Europese richtlijnen. Het gaat daarbij om gebruiks-
functies die – op grond van we™elijke verplichtingen – speciﬁeke eisen stellen aan het beheer of 
functies. In dit hoofdstuk komt aan bod wat het verschil is tussen 
gebruik van het betreﬀende rijkswater. In dit NWP wijst het Rijk voor de functie drinkwater de 
aangewezen en overige gebruiksfuncties, hoe Rijkswaterstaat het 
innamepunten aan voor de on™rekking van drinkwater uit oppervlaktewater. Daarmee kent het 
Rijk de functie drinkwater toe aan de oppervlaktewaterlichamen waarin deze innamepunten 
gebruik reguleert en wat de rol van Rijkswaterstaat is bij verschillende 
liggen. Ook worden drinkwaterbeschermingszones rond de innamepunten vanuit rijkswateren 
gebruiksfuncties. 
ingesteld (zie hierna, drinkwater), en worden de functies schelpdierwater, zwemwater en 
cultureel erfgoed aangewezen. Ook natuur kent we™elijk aangewezen gebieden, maar wordt in 
dit NWP beschreven in het hoofdstuk Schoon en gezond water. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 177 

Rol en taak Rijkswaterstaat 
voor gebruiksfuncties 
Weelijk aangewezen gebruiksfuncties 
cultureel erfgoed drinkwater zwemwater schelpdierwater 
Overige gebruiksfuncties 
Overige gebruiksfuncties zijn mogelijk zolang ze de waterveiligheid, voldoende water, 
schoon en gezond water, en vlot en veilig verkeer over water niet schaden 
kabels en koel- en landbouw waterrecreatie visserij bouwgrondstoen energieproductie 
leidingen proceswater 
156 
Figuur 22. Rol en taak Rijkswaterstaat voor gebruiksfuncties
156 
Cultureel erfgoed is niet zozeer een gebruiksfunctie als wel een functie die (weelijke) randvoorwaarden stelt aan aanleg, vervanging, beheer en onderhoud. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 179 

Kaart 14. Drinkwater 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 181

16.2  Schelpdierwater 16.3  Zwemwater 
De Waddenzee, de Eems/Dollard, de Noordzeekust, het Grevelingenmeer, de Oosterschelde, het Nederland hee een traditie van zwemmen in open water. De maatschappij hee hoge ver-
Veerse Meer en het westelijke deel van de Westerschelde zijn beschermde schelpdierwateren (zie wachtingen: zodra een locatie is aangewezen als zwemwater, verwachten mensen ook dat het 
Kaart 15: Schelpdierwateren). Deze onderdelen van de rijkswateren hebben dan ook de maat- water schoon en veilig is. 
schappelijke functie schelpdierwater. 
De basis voor de geldende wet- en regelgeving is de Europese zwemwaterrichtlijn uit 2006. Deze 
Als beheerder is Rijkswaterstaat verantwoordelijk voor de zorg voor de waterkwaliteit in de richtlijn hee tot doel de gezondheid van zwemmers te beschermen door te zorgen voor een 
aangewezen schelpdierwateren. Het voorgeschreven beschermingsniveau voor schelpdierwater goede zwemwaterkwaliteit en een goede informatievoorziening aan zwemmers. De Europese 
wordt geborgd met het streven naar de goede toestand onder de Kaderrichtlijn Water (KRW). zwemwaterrichtlijn is in de Nederlandse wetgeving verankerd. Hierin is de onderlinge taak-
Aanvullend geldt in schelpdierwateren de eis dat in schelpdieren geen bacteriële besme™ing verdeling tussen overheden voor zwemwateren geregeld. 
aanwezig is in een mate die schadelijk kan zijn voor de volksgezondheid. Om te beoordelen of 
aan de eisen wordt voldaan, maakt Rijkswaterstaat gebruik van gegevens van de Nederlandse Functietoekenning 
Voedsel- en Warenautoriteit, die periodiek schelpdieren bemonstert en onderzoekt op bacteriële Ongeveer een derde van de ruim 700 oﬃciële zwemlocaties in Nederland bevindt zich in de 
besme™ing. rijkswateren. Dit aantal kan elk jaar wijzigen. Een actueel overzicht van de locaties met de 
maatschappelijke functie zwemwater in de rijkswateren is te vinden op de website van 
160
Rol van Rijkswaterstaat Rijkswaterstaat. De provincies wijzen de actuele zwemwaterlocaties aan voor de wateren 
Rijkswaterstaat borgt de gewenste waterkwaliteit via vergunningverlening en handhaving. Zodra waaraan het Nationaal Water Programma de functie zwemwater hee toegekend. Jaarlijks 
locaties in de rijkswateren niet meer aan de bacteriologische eisen voldoen, neemt rapporteert het ministerie van IenW de actuele lijst met zwemwaterlocaties aan de Europese 
Rijkswaterstaat het initiatief om de oorzaak op te sporen en maakt vervolgens afspraken met de Commissie. Met deze rapportage vindt de formele aanwijzing plaats. De zwemwaterlocaties 
betrokken partijen om de problemen op te lossen. worden opgenomen in het Register Beschermde Gebieden voor de KRW. 
Als uitgangspunt bij de toekenning van de maatschappelijke functie zwemwater in de rijkswate-
161
ren wordt de ‘ja, mits’-benadering gehanteerd. Voor zwemwater houdt dit aanvullend het 
volgende in: 
• De locatie voldoet aan de deﬁnitie uit de Europese Zwemwaterrichtlijn (art. 1, lid 3). Dat wil 
zeggen dat veel mensen in het zwemwater zwemmen. 
• De aanwijzing als zwemwater is niet in strijd met de kerntaken van Rijkswaterstaat of de 
kenmerken van het systeem. 
• De gezondheidsrisico's als gevolg van de zwemwaterkwaliteit en de beheersmaatregelen voor 
het handhaven of verbeteren van de zwemwaterkwaliteit zijn in beeld gebracht en vastgelegd 
in een zwemwaterproﬁel. 
160
  hps://maps.rijkswaterstaat.nl/geoweb55/index.html?viewer=Zwemwateronderzoek 
161
  Onder de Omgevingswet wordt dat: bij het verlenen van instemming. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 183 

Kaart 15. Schelpdierwateren 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 185

De bijdrage van Rijkswaterstaat aan de nationale energiedoelstellingen omvat 3 onderdelen 
16.5 Energie en verduurzaming • Besparen op eigen energieverbruik. In de planperiode tot 2030 worden hiertoe concrete 
maatregelen getroﬀen. 
• Energie opwekken voor eigen verbruik. 
Rijkswaterstaat hee als uitvoeringsorganisatie en onderdeel van het ministerie van IenW de • Bijdragen aan de nationale klimaatdoelen en de energietransitie door areaal beschikbaar te 
ambitie om vanaf 2030 volledig klimaatneutraal te zijn en circulair te werken. Rijkswaterstaat stellen voor het opwekken van duurzame energie door en voor derden. 
realiseert de ambities voor de energietransitie en verduurzaming aan de hand van drie speerpun-
ten: bijdragen aan de energietransitie, duurzame gebiedsontwikkeling, en circulair en klimaat- Besparen op eigen verbruik 
167
neutraal werken. Rijkswaterstaat hee voor deze 3 speerpunten de volgende ambities opgesteld: Rijkswaterstaat neemt maatregelen om op eigen energieverbruik te besparen door verder-
gaand zuinige elektrische motoren, groene stroom en biobrandstoﬀen toe te passen (zie 
• Koersen op een klimaatneutraal Rijkswaterstaat in 2030 door inzet op energiebesparing, hoofdstuk Vlot en veilig verkeer over water). Elk gebruiksobject van Rijkswaterstaat wordt 
verdergaande elektriﬁcering van de bedrijfsvoering en elektriciteitsproductie op eigen areaal jaarlijks gemeten op energieverbruik. Rijkswaterstaat kan ook optreden als launching custo-
168
voor eigen gebruik. mer voor energiebesparende innovatieve technieken en producten. 
• Bijdragen aan een betere, gezondere en aantrekkelijkere leefomgeving en daarbij verder 
kijken dan alleen beheer en ontwikkeling van de eigen netwerken (duurzame Productie voor eigen verbruik 
gebiedsontwikkeling). In de planperiode (naar verwachting in 2023) wordt windpark Maasvlakte 2 in gebruik genomen. 
• Inze™en op een circulair en klimaatneutraal Rijkswaterstaat door te sturen op herbruikbaar- Rijkswaterstaat / het ministerie van IenW wordt afnemer van de opgewekte energie, waarmee 
heid van materialen, materiaalbesparing en het gebruik van duurzame materialen, en door te het ministerie zijn doelstelling van klimaatneutraliteit invult. 
sturen op CO2-reductie in alle fases van projecten. De doelstelling is 100% circulair werken in 
2030. Areaal voor energieproductie door en voor derden 
Rijkswaterstaat krijgt steeds vaker te maken met initiatieven van derde partijen om energie op 
Hierna worden de ambities voor de 3 speerpunten uitgewerkt. het areaal op te wekken. 
Rijkswaterstaat stelt in samenwerking met het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) en de Rijksdienst voor 
Energietransitie en Rijkswaterstaat Ondernemend Nederland (RVO) desgevraagd voor een beperkt aantal locaties areaal ter 
beschikking aan de markt voor de productie van duurzame energie door en voor derden. In 
Rijkswaterstaat is betrokken bij diverse technologieën voor de productie, het transport en de opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) loopt het pilotprogramma 
169
opslag van duurzame energie op of gerelateerd aan het hoofdwatersysteem. Daarbij gaat het met ‘Hernieuwbare energie op rijksgrond’ . In eerste instantie worden 10 locaties verkend en 
name om: voorbereid, met hierin enkele watergebonden projecten. Opschaling van het aantal locaties is 
• Wind- en zonne-energieprojecten, zoals de windparken op de Noordzee. voorzien in het kader van het aangekondigde programma Opwek van Energie op Rijksvastgoed 
170
• Warmte uit oppervlaktewater (aquathermie). (OER). Het bouwen en in gebruik nemen van grootschalige wind- en zonneprojecten vallen 
• Het faciliteren van derden om te experimenteren met andere vormen van energiewinning en binnen de planperiode 2022-2027. De ambitie is om ook aquathermie hierop te laten aansluiten. 
165 166 
-opslag uit of in water, zoals blue energy en blue baery . 
167 
• Infrastructuur voor transport van hernieuwbare energie in de vorm van kabels en leidingen, hps://magazines.rijksoverheid.nl/ienw/duurzaamheidsverslag/2019/01/klimaat-en-energie 
168 
en mogelijke opslag van energie door middel van ba™erijen of warmtecontainers. Een launching customer is de eerste klant die een product in gebruik neemt. 
169 
hps://www.energieoprijksgrond.nl/ 
165 170 
  Blue Energy: energie uit gradiënten tussen zoet en zout water, zoals bij de Afsluitdijk wordt gewonnen. hps://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/11/15/ 
166
kamerbrief-over-kabinetsreactie-op-het-ibo-grondvergoeding-energievoorziening 
  Energieopslag in de vorm van zoutconcentratieverschillen tussen zoet en zout water. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 187 

Circulair en klimaatneutraal Rijkswaterstaat 
16.6  Waterrecreatie 
Rijkswaterstaat werkt aan circulariteit, onder andere met de materialenstrategie. Voor een 
klimaatneutraal Rijkswaterstaat wordt gestuurd op het terugdringen van de CO2-uitstoot.. 
De waterrecreatiesector is omvangrijk en economisch belangrijk en de sector groeit nog steeds. 
Materialen Recreanten zijn welkom op de rijkswateren, maar vanwege de veiligheid is er op plaatsen met 
De materialenstrategie van Rijkswaterstaat, waarvan in 2021 een eerste concept is ontwikkeld, intensieve beroepsvaart of een sterke stroming en dicht bij kunstwerken in principe geen ruimte 
gee richting om (in onderlinge afweging met doelen voor bijvoorbeeld klimaatneutraliteit) te voor waterrecreatie. Waar dit wel kan, neemt Rijkswaterstaat de rol van ‘gastheer op het water’ 
komen tot zo veel mogelijk hergebruik van materialen, zo min mogelijk gebruik van materialen op zich. 
en gebruik van duurzame materialen. Deze materialenstrategie met bijbehorend beoordelings-
kader gee richting voor het gebruik van materialen met een lagere of minimale milieu-impact. Rol van Rijkswaterstaat 
Daarbij kijkt Rijkswaterstaat ook naar de toekomstige leveringszekerheid van kritieke (schaarser Rijkswaterstaat hee voor waterrecreatie geen formele rol en ook geen speciﬁek budget. Bij de 
wordende) materialen die nodig zijn voor het functioneren van het hoofdwatersysteem. Denk planvorming en bij aanleg en onderhoud houdt Rijkswaterstaat zo veel mogelijk rekening met 
aan het eﬃciënt en duurzaam hergebruik van vrijkomend materiaal uit (bagger)projecten. Het de behoeen van recreanten en de recreatiesector. Dit doet Rijkswaterstaat door een gebiedsge-
hoogwaardig materiaalhergebruik in opeenvolgende levenscycli van werken en toepassingen is richte aanpak waarbij het gebied centraal staat. Hierbij wordt geprobeerd in een vroeg stadium 
cruciaal. opgaven aan elkaar te verbinden en te zoeken naar geïntegreerde oplossingen. Opgaven op het 
vlak van waterrecreatie kunnen meegaan in de gebiedsgerichte aanpak voor een speciﬁek 
Onderdeel van circulair werken is het toepassen van materialenpaspoorten om het materialen- gebied. Daarbij houdt elke stakeholder voor het gebied zijn eigen verantwoordelijkheid. 
en grondstoﬀengebruik vast te leggen. Deze informatie is cruciaal om materialen uit werken te 
kunnen hergebruiken. In een aantal landelijke samenwerkingen zoals het Betonakkoord en de Rijkswaterstaat vult de rol van ‘gastheer op het water’, binnen de we™elijke kaders en budget-
Ketensamenwerking Hout zijn afspraken gemaakt met verschillende stakeholders en partijen taire mogelijkheden, als volgt in: 
over circulair materiaalgebruik. • Rijkswaterstaat neemt initiatieven voor de veiligheid van de recreant of de veilige en vlo™e 
afwikkeling van de recreatievaart, zoals door het inze™en van stewards op drukke sluizen of 
Groene mobiliteit het aanwijzen en zo nodig markeren van speciﬁeke gebieden voor snelvaren, kitesurfen en 
Het vervoer voor de uitvoering van de beheertaken moet klimaatneutraal en circulair worden. waterskiën. 
Hieronder valt ook de verduurzaming van de rijksrederij. • Andere overheden en organisaties kunnen meelien met werkzaamheden die in opdracht 
van Rijkswaterstaat worden uitgevoerd, zoals het baggeren van jachthavens, havenmonden, 
kanalen of rivieren. De meerkosten zijn voor rekening van de vragende partij. 
• Rijkswaterstaat werkt samen en deelt kennis met de waterrecreatiesector, zoals in het 
programma ‘Varen doe je Samen’. 
• Veiligheid is voor Rijkswaterstaat maatgevend voor de mogelijkheden van het passeren of het 
bezoek aan bruggen en sluizen die een toeristische bezienswaardigheid vormen of die deel 
uitmaken van bijvoorbeeld een wandelroute. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 189 

Kaart 16. Basisrecreatietoervaartnetwerk 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 191

Rol van Rijkswaterstaat 
16.9  Visstand en visserijbeheer De betrokkenheid van Rijkswaterstaat is beperkt tot de visserij op de waterlichamen die in de 
179
Waterwet zijn aangewezen. Een groot deel van de maatregelen voor de KRW, Kaderrichtlijn 
Mariene Strategie (KRM) en Natura 2000 komt ook de visstand ten goede. In de planperiode zet 
Deze paragraaf gaat over de beroeps- en sportvisserij op de binnenwateren in relatie tot Rijkswaterstaat het visvriendelijk beheer van (spui)sluizen voort. Rijkswaterstaat beoordeelt in 
waterkwaliteit en ecologie. Voor de sector is het van belang dat de rijkswateren zo zijn ingericht hoeverre het vangen en uitze™en van vis door de beroeps- en sportvisserij aansluiten op de 
dat er goede mogelijkheden zijn voor duurzame visserij. Visserij op de Noordzee is geen KRW-doelstelling voor de visstand. Daarnaast stelt Rijkswaterstaat eisen aan het koelwater-
onderdeel van dit beheerdeel van het NWP, omdat dit op Europees niveau gereguleerd is met het gebruik en waterkrachtcentrales om schade aan de visstand te beperken. Rijkswaterstaat hee 
gemeenschappelijk visserijbeleid. voor de 3 bestaande waterkrachtcentrales op basis van de ‘Beleidsregel watervergunning-
verlening waterkrachtcentrales in rijkswateren’ vergunningen afgegeven met daarin de 
Kaders visserij verplichting om de visschade terug te brengen. 
Voor de visserij op de binnenwateren en in de kustwateren is de Visserijwet 1963 kaderstellend. 
Deze wet wil een doelmatige bevissing bevorderen, rekening houdend met de belangen van de 
natuur. In de Natura 2000-gebieden moet de visserij passen binnen de natuurdoelstellingen 
zoals die zijn vastgelegd in de Natura 2000-beheerplannen of op basis van vergunningverlening 
volgens de Wet natuurbeheer, op grond van een passende beoordeling. 
Versterken van vismigratie 
In de komende planperiode wordt het verbeteren van mogelijkheden voor vismigratie en het 
aanleggen van vispassages gecontinueerd. Een belangrijke stap is gezet met het Kierbesluit, 
waarbij sinds 2019 de Haringvlietsluizen ook bij vloed gedeeltelijk open worden gezet. De 
verdere implementatie hiervan wordt in de komende periode via een traject van lerend 
implementeren vormgegeven. Het doel hiervan is om de vismigratie zo veel mogelijk te 
faciliteren, zonder daarbij de doelstellingen van zoutindringing te doorkruisen. Het plan is om 
op alle locaties waar vismigratie-ingrepen zijn gepleegd, een zone in te stellen waarin visserij 
niet meer is toegestaan. Dit om te voorkomen dat het positieve eﬀect van de vismigratie-ingreep 
deels teniet zou worden gedaan door visserij nabij deze migratievoorziening. 
Om de eﬀectiviteit van vismigratievoorzieningen te verbeteren, werken de ministeries van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en IenW samen aan beleid voor visserijvrije zones 
bij migratievoorzieningen. Daarnaast werken LNV en IenW samen om de positie en verantwoor-
delijkheid van de waterbeheerder voor de KRW en de sturing van de visserij op basis van de 
Visserijwet nadrukkelijker met elkaar in evenwicht te brengen. De mogelijkheden worden 
bekeken om via een aanpassing van de regelgeving de waterbeheerder een rol te geven in de 
beoordeling of de visserij en de KRW-doelstellingen voor de visstand op elkaar aansluiten. 
179
  Dit wordt de Omgevingswet. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 193 

16.11  Landbouw 
Rijkswaterstaat werkt met de regionale waterbeheerders samen om het beschikbare water zo 
goed mogelijk te verdelen voor zijn kerntaken en de diverse gebruiksfuncties, waaronder de 
landbouw. De landbouw is a²ankelijk van de aanvoer van voldoende zoetwater via het hoofd-
watersysteem naar de regionale wateren. In tijden van droogte verdeelt Rijkswaterstaat het water 
182 
volgens de we™elijke verdringingsreeks . 
Rol van Rijkswaterstaat 
Ongeveer 65% van de uiterwaarden langs de rivieren is in gebruik als landbouwgrond. De 
landbouw in de uiterwaarden is gebonden aan wet- en regelgeving, zoals de Waterwet, de 
Meststoﬀenwet, de Wet milieubeheer en de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden. Voor 
het landbouwkundig gebruik van oppervlaktewaterlichamen die in beheer zijn bij het Rijk is 
Rijkswaterstaat namens de minister van IenW bevoegd gezag voor de taken op grond van de 
Waterwet. Buitendijkse gebieden (de uiterwaarden) horen bij het waterlichaam. De Waterwet is 
op dit punt duidelijk. Daaruit vloeit voort dat landbouw in de uiterwaarden rekening moet 
houden met de dynamiek van het riviersysteem. Bij hoog water kunnen de uiterwaarden 
onderlopen, dat is de ook de functie van de uiterwaarden. Gebruikers moeten in hun bedrijfs-
voering rekening houden met dit risico. 
Het hoogwater van de zomer van 2021 laat zien dat het goed is na te denken over risicobeheer-
sing, bijvoorbeeld bij de keuze van gewassen. Daarnaast is adequate crisisbestrijding met 
bijpassende draaiboeken en extra waterveiligheidsmaatregelen op bedrijfsniveau in dergelijke 
situaties belangrijk. Dat kan bijvoorbeeld zijn het zorgen voor vluchtplaatsen voor vee. De 
aanleg van nooddijken of kades voor de bescherming van akkers is niet toegestaan, dit schaadt 
de essentiële functie van de uiterwaarden voor het bergen en afvoeren van water. Daarom is het 
belangrijk dat de landbouw zich bewust is van de risico’s van het uitvoeren van activiteiten in de 
uiterwaarden, ook in de zomer. Door klimaatverandering is de kans groter dat hoogwatersitua-
183 
ties in de zomer vaker gaan optreden.
182
  Rangorde van behoe‚en bij watertekorten volgens art. 2.1 Waterbesluit, zie hps://ween.overheid.nl/ 
BWBR0026872/2019-01-01#Hoofdstuk2 
183
  Onderzoek KNMI, augustus 2021 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 195 

17 Themaoverstijgende onderwerpen waterbeheer 
rijkswateren 
In de uitvoering van het waterbeleid zijn verschillende thema’s voor 17.1  Innovatie 
alle wateronderwerpen belangrijk. Deze betrežen de manier waarop 
wordt gewerkt aan zaken die voor alle wateronderwerpen relevant 
De doelen voor water, verduurzaming, klimaatadaptatie en vervanging van infrastructuur 
kunnen zonder innovatie en een succesvolle digitale transformatie niet worden bereikt. 
zijn: innovatie, informatievoorziening, cybersecurity, veiligheid en 
Het Rijk zoekt zowel in beleid als in uitvoeringsprogramma’s naar mogelijkheden om gewenste 
crisismanagement. 
innovaties te faciliteren en stimuleren. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 197 

Voorbeelden van innovaties 
192
Er spelen veel innovaties in het waterbeheer. Enkele voorbeelden: 
• Innovaties in de Kustlijnzorg (IKZ) hee als doel om duurzamere technieken voor zand-
suppletie te ontwikkelen. Met IKZ stree Rijkswaterstaat ernaar om (uiterlijk) in 2030 geen 
193
broeikasgassen meer uit te stoten met het kustonderhoud. Rijkswaterstaat wil succesvolle 
ontwikkelingen ten minste eenmalig (maar liefst met herhaling) toepassen in het reguliere 
kustlijnzorgprogramma. 
• In een (onderhouds)contract wordt leerruimte opgenomen om partijen te stimuleren 
gedurende de looptijd van het contract met innovatieve oplossingen te komen. Deze 
werkwijze wordt al een aantal jaren succesvol toegepast binnen het rivieronderhoud (Self 
Supporting River Systems) en wordt de komende periode breder toegepast binnen 
Rijkswaterstaat. 
• Bij het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) worden onder andere kennis en 
innovaties ontwikkeld rond kabels en leidingen bij uitvoering, werken met gebiedseigen 
grond en alternatieve dijkbekleding. 
192 
Zie voor actuele waterinnovaties bij Rijkswaterstaat de website www.rwsinnoveert.nl 
193 
hps://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/innovatie/waterinnovaties/innovaties-in-de-kustlijnzorg/index.aspx 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 199 

194
Re-usable) maken. FAIR data helpen systeem- en ketenpartners om via bestaande ICT-systemen Waterpartners van het Bestuursakkoord Water sluiten zich daarom aan bij initiatieven die de 
200 201 
data geautomatiseerd met elkaar te delen. Hierdoor kunnen data van verschillende partners samenwerking opzoeken, zoals het innovatieplatform Digishape of het platform WOW . 
worden geïntegreerd en geanalyseerd, terwijl de data bij de oorspronkelijke bron blijven. Naast 
het toevoegen van metadata (data over de data) aan datasets is het doorvoeren van een een- Nieuwe bronnen 
duidige architectuur en datastandaarden een onderdeel van het FAIR maken van data. Steeds meer data zijn a·omstig uit externe nieuwe bronnen, zoals crowdsourcing, remote 
sensing en schepen. Die data kunnen benut worden voor analyses en kunnen als input dienen 
Waterpartners werken steeds meer in samenwerkingsverbanden waarin ze actief data met elkaar voor beleidsontwikkeling. De betrokkenheid van burgers biedt ook kansen om beleid te 
en met burgers delen, zoals het Informatiehuis Water (IHW) en het Informatiehuis Marien valideren en te verbeteren, bijvoorbeeld met citizen science (zoals nu gebeurt bij monitoring van 
195
(IHM). Rijkswaterstaat ontwikkelt een Centraal Toegangspunt Data (CTD) , gestoeld op de waterkwaliteit), joint fact ﬁnding of participatieve monitoring. 
FAIR-principes. Dit maakt het mogelijk om over organisatiegrenzen heen data eenmalig in te 
winnen en meervoudig te gebruiken. Hiervoor zoekt Rijkswaterstaat de verbinding met andere Strategische I-agenda Rijksdienst 
publieke en private stakeholders. Voor de informatievoorziening hanteert het Rijk een Strategische I-agenda Rijksdienst die 
geactualiseerd wordt. De agenda omschrij voor 9 thema’s noodzakelijke stappen om te komen 
De waterpartners zijn als bronhouder ervoor verantwoordelijk dat data onbetwist, betrouwbaar tot een digitale toekomst die veilig, innovatief en inclusief is en die gericht is op maatschappe-
196
en vrij beschikbaar en toegankelijk en veilig zijn, en dat ze voldoen aan wet- en regelgeving. lijk resultaat. Deze agenda vormt een belangrijk kader voor de digitale transformatie die ook in 
Rijkswaterstaat vraagt ook aan partners om data conform afspraken en volgens het principe van de watersector gestalte moet krijgen. 
197 198
wederkerigheid aan te leveren en objecten aan te sluiten . Bij open data-uitwisseling hebben 
de waterpartners de zorgplicht om de privacy van burgers conform de Algemene Verordening Basisinformatie waterareaal op orde 
199
Gegevensbescherming (AVG) te beschermen en de cybersecurity te bewaken (zie hierna). Informatie en kennis over de toestand en de ontwikkelingen van de watersystemen zijn van 
groot belang voor het beheer en onderhoud en voor het goed kunnen ontwerpen en uitvoeren 
Samen innoveren van maatregelen. De toestand van de wateren is vaak sterk veranderd door grootschalige 
Vanwege integrale, complexe beleidsvraagstukken is innovatie wenselijk in de samenwerking ingrepen in het verleden, zoals de aanleg van de Deltawerken. De eﬀecten van deze verandering 
tussen overheden, met marktpartijen (inclusief andere niet-overheidsinstellingen) en burgers. werken nog steeds door op de waterkwaliteit en sedimentstromen. Daarbovenop komen 
eﬀecten van klimaatverandering, zoals zeespiegelstijging, en de eﬀecten van verandering van het 
gebruik van het water, de waterbodem en de oevers. 
194 
hps://www.digitaleoverheid.nl/overzicht-van-alle-onderwerpen/nieuwe-technologieen-data-en-ethiek/ Rijkswaterstaat stelt gebiedsgerichte watersysteemrapportages op en voert integrale verkennin-
data-agenda-overheid/overheidsdata-kwalitatief-verbeteren-en-eµcienter-benuen/ 
gen uit voor een klimaatrobuust duurzaam waterbeheer. Hiervoor benut Rijkswaterstaat de 
195 
Het CTD is een centrale domeinoverstijgende datahub die een belangrijke rol krijgt in een netwerk van monitoringsinformatie uit de landelijke meetne™en en aanvullende monitoring en analyse. Zo 
platforms van bijvoorbeeld het CBS, het KNMI en het Kadaster, en in de toekomst in het Digitaal Stelsel 
werken Rijkswaterstaat, provincies en terreinbeheerders samen aan afstemming van monitoring 
Omgevingswet. 
en onderzoek om meer inzicht te krijgen in het functioneren van de (eco)systemen. 
196 
hps://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/open-data/index.aspx 
197 
hps://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-rijkswaterstaat/werkwijzen/werkwijze-in-iv/index. 
aspx#89008 
198 
De Rijkswaterstaat IV aansluitvoorwaarden (RIVA), zie documentatie onder hps://standaarden.rws.nl/ 
index.html 
199 200 
hps://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/²les/atoms/²les/verordening_2016_-_679_de²nitief. hps://www.digishape.nl/ 
201 
pdf 
hps://platformwow.nl/ 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 201 

• Constructieve veiligheid: veiligheid door aandacht te geven aan risico’s op het (gedeeltelijk) 
17.3  Veiligheid en falen van constructies die ontworpen zijn om belastingen door bijvoorbeeld verkeer, water, 
grond en wind te weerstaan met een (genormeerde) veiligheidsmarge. 
crisismanagement 
Werken met de veiligheidsketen 
Vanuit de verschillende veiligheidsdomeinen wordt gestuurd op de beheersing van veiligheids-
risico’s. Het voornaamste doel is het voorkomen van ongewenste en gevaarlijke situaties. Treedt 
Veiligheid en crisismanagement worden een steeds belangrijker onderdeel van het waterbeheer er ondanks de proactieve en preventieve maatregelen in de veiligheidsketen toch een incident of 
204 205 
en het beheer van vaarwegen, bijvoorbeeld door extremere weerssituaties. Extra aandacht is een crisis op, dan wordt de schade beperkt via incidentmanagement en crisismanagement
noodzakelijk om de veiligheid te kunnen waarborgen en goed te kunnen optreden bij (zie de volgende paragraaf Crisisbeheersing). Hiermee wordt de volledige veiligheidsketen 
calamiteiten. ingevuld (proactie – preventie – preparatie – repressie – nazorg). 
Veiligheid Crisisbeheersing 
De Nationale Omgevingsvisie (NOVI) merkt het waarborgen en bevorderen van een gezonde en Door extremere weersituaties en hoogwaters ten gevolge van klimaatverandering neemt de 
veilige fysieke leefomgeving aan als nationaal belang. Veiligheid is een essentiële randvoorwaar- dreiging van overstroming, wateroverlast of watertekort toe. Door incidenten kunnen water-
de bij al het werk van het Rijk en raakt alle aspecten van de uitvoering van het werk en het verontreinigingen optreden waarvoor maatregelen nodig zijn om de gevolgen te minimaliseren. 
gebruik van de netwerken. Op de vaarwegen kunnen incidenten optreden die de scheepvaart hinderen of het waterbeheer 
beïnvloeden. 
De overheid hee zorgplicht vanuit 3 rollen. Ten eerste is het Rijk als beheerder verantwoordelijk 
voor de veiligheid van de gebruikers van de (vaar)wegen en de watersystemen. Ten tweede hee Het waterbeheer krijgt hierdoor vaker te maken met incidenten en crisissituaties, waarbij extra 
het Rijk als opdrachtgever van werken de zorgplicht voor de veiligheid van opdrachtnemers en maatregelen nodig zijn om overstromingen te voorkomen of om het water zo eﬀectief mogelijk 
hun werknemers (Arbowet). En als werkgever ten slo™e is het Rijk verantwoordelijk voor de te sturen. Uiteindelijk zullen extremere situaties zo vaak voorkomen dat waterbeheerders erop 
veiligheid van het eigen personeel. ingesteld en voor toegerust moeten zijn. Daarom hee Rijkswaterstaat in de afgelopen periode 
zijn crisisorganisatie gereorganiseerd. 
Veiligheidsdomeinen 
Voor het waterbeheer en de scheepvaart zijn met name de volgende veiligheidsdomeinen Tijdens een crisis is het belang van een goede samenwerking met andere partijen extra groot. 
relevant: Een belangrijk onderdeel van de voorbereiding ligt daarom in versterking van de netwerken, een 
• Waterveiligheid: het voorkomen en waar nodig beperken van de gevolgen van overstromin- gezamenlijke planvorming en het gezamenlijk oefenen van crisissituaties. Hierna volgt een 
gen en wateroverlast. uitwerking van de rollen en samenwerkingen voor de verschillende dreigingen. 
• Arbeidsveiligheid: het garanderen van de veiligheid van medewerkers van Rijkswaterstaat en 
van de degenen die in opdracht van Rijkswaterstaat werken aan het waterbeheer en 
204 
scheepvaartmanagement. Incidentmanagement hee‚ als doel om incidenten (zoals verkeersongevallen) zo snel mogelijk af te 
handelen ten gunste van het primaire proces (bijvoorbeeld doorstroming) en om te voorkomen dat er 
• Nautische veiligheid: bescherming tegen letsel en schade die door het scheepvaartverkeer kan 
nieuwe ongevallen ontstaan. 
worden veroorzaakt. 
205 
• Externe veiligheid: bescherming van mens en milieu in de omgeving van het hoofdvaar- Crisismanagement hee‚ als doel om zware incidenten (zoals rampen) zo adequaat mogelijk af te handelen. 
Crisismanagement is zowel gericht op de voorbereiding als de a¦andeling van een crisissituatie. 
wegennet tegen ongevallen bij transport van of het werken met gevaarlijke stoﬀen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 203 

duidelijkheid biedt voor de partners over hoe Rijkswaterstaat handelt. Bovenregionale en De landelijke coördinatiecommissies geven ook advies aan veiligheidsregio’s over te nemen 
internationale samenwerking is vaak essentieel om (diﬀuse) verontreinigingen aan te pakken maatregelen. Onder bijzondere omstandigheden vindt afstemming plaats met het 
aan de bron. Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC) van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en het Scheepvaartverkeerscentrum en het Verkeerscentrum 
Bij complexe en grootschalige ernstige milieuverontreiniging levert het CET-md , waaraan Nederland. 
Rijkswaterstaat samen met 7 andere organisaties deelneemt, specialistische kennis en integraal 
advies aan overheden en andere partijen. De Kustwacht hee een primaire taak in de coördinatie van incidentenbestrijding op zee. 
Rijkswaterstaat adviseert bij maritieme ongevallen en incidenten op het gebied van waterkwali-
teit en voert bestrijdings- en opruimingstaken uit. Vaartuigen van Rijkswaterstaat voeren ook 
taken uit als onderdeel van de dienst Search and Rescue (SAR). 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel B: beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat   | 205 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden | 207 

Kaart 17. Overzichtskaart gebiedsgerichte uitwerkingen NWP 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 209

18    Noordzee  
Voor de Noordzee is en blijf de opgave om de juiste maatschappelijke Met betrekking tot de kust wordt voor de waterveiligheid en de basis-
balans te vinden in een ruimtelijke ontwikkeling die efciënt en veilig kustlijn verwezen naar het hoofdstuk Waterveiligheid. Voor calamitei-
is en die past binnen de randvoorwaarden van een gezond eco- ten in de kuststrook zijn dat de hoofdstukken Vlot en veilig verkeer 
systeem. Dit hoofdstuk beschrijf met welk beleid aan deze opgave over water en Zwemwater. In het Programma Noordzee komt water-
wordt gewerkt, het bevat de hoofdlijnen van het Programma Noord- veiligheid aan bod in paragraaf 7.1 Zandwinning. Paragraaf 9.5 van het 
zee. Het volledige Programma Noordzee maakt deel uit van dit NWP Programma Noordzee besteedt specifek aandacht aan interacties 
(zie Programma Noordzee). tussen land en zee. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 211 

een verhoging van het EU 2030-broeikasgasreductiedoel naar ten minste 55% aangenomen en Noordzeeakkoord 
het Europese Parlement hee dit bekrachtigd in juni 2021. In het regeerakkoord (kabinet Ru™e Om stevig maatschappelijke eigenaarschap voor de visie, ambitie en keuzes in het 
IV) is dit doel overgenomen. Daarnaast gee deze Green Deal een nieuw perspectief aan de Noordzeebeleid voor de lange termijn te waarborgen, hebben het Rijk en de betrokken belan-
211 
Duurzame blauwe economie. genorganisaties in 2020 onder ona²ankelijk voorzi™erschap het Akkoord voor de Noordzee 
gesloten. Dit Noordzeeakkoord bevat afspraken over keuzes en beleid die de strategische 
opgaven voor de energietransitie uit het Klimaatakkoord, voor natuurherstel en voor een 
Nationale kaders gezonde toekomst voor visserij op de Noordzee concreet en langdurig met elkaar in balans 
brengen. Daarbij wordt rekening gehouden met andere gebruikers zoals zeevaart, defensie, 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) recreatie en zandwinning. Het Noordzeeakkoord vormt samen met de internationale beleidsont-
Bij de nationale uitwerking van internationale beleidskaders hee het Nederlandse kabinet wikkelingen en de NOVI de basis voor de beleidsvoornemens die in het Programma Noordzee 
gekozen voor een sterke oriëntatie op een toekomstbeeld van een Noordzee waarin intensief 2022-2027 zijn uitgewerkt. 
gebruik samengaat met herstelde natuurwaarden en een robuust ecosysteem. Dit beeld bepaalt 
sterk de beleidsdoelen voor de korte en de middellange termijn. Het is dan ook als langetermijn-
visie tot 2050 opgenomen in de NOVI. Het Programma Noordzee 2022-2027, inclusief de bijlage Het Programma Noordzee 2022 - 2027 
KRM-programma van maatregelen, is opgesteld in de geest van de Omgevingswet. Brede 
participatie is een belangrijke pijler onder de NOVI, het Nationaal Water Programma (NWP) en Het Programma Noordzee is een uitwerking van de NOVI-onderdelen die voor de Noordzee 
het Programma Noordzee. relevant zijn en gee concreet invulling aan de afspraken uit het Noordzeeakkoord die binnen 
de scope van het programma vallen. Het Rijk stelt met het Programma Noordzee 2022-2027 de 
Klimaatwet en Klimaatakkoord kaders voor ruimtelijk gebruik van de Noordzee in relatie tot het mariene ecosysteem. Het 
Voor de invulling van de nationale verantwoordelijkheid om de mondiale temperatuurstijging te ruimtelijke aspect van het Programma Noordzee geldt voor de Nederlandse Exclusieve 
beperken, hee Nederland in 2019 een Klimaatwet vastgelegd, gericht op het terugdringen van Economische Zone en de niet-bestuurlijk ingedeelde territoriale zee. Onderdeel van het 
de emissies van broeikasgassen in Nederland tot een niveau dat in 2050 95% lager ligt dan in Programma Noordzee is het programma van maatregelen voor de Kaderrichtlijn Mariene 
1990. Conform de Klimaatwet hee het kabinet een Klimaatplan opgesteld, waarin de hoofdlij- Strategie. Dit moet leiden tot een goede milieutoestand van het watersysteem, te bereiken met 
nen van het beleid, inclusief de afspraken uit het Klimaatakkoord, zijn opgenomen om in 2030 een duurzaam evenwicht tussen economie en ecologie. Ook gee het Programma Noordzee 
de uitstoot van broeikasgassen te reduceren met 49%. In de loop van 2022 wordt inzichtelijk wat invulling aan de vereisten van de Europese Kaderrichtlijn Maritieme Planning; het vormt het 
de exacte gevolgen zijn voor de opgave in Nederland van de aanscherping van het EU 2030-broei- Ruimtelijk Maritiem Plan. Dit plan is wat betre grensoverschrijdende aspecten afgestemd met 
kasgasreductiedoel naar ten minste 55%. Op basis van het advies van de Stuurgroep Extra de buurlanden. Naast ruimtelijke aspecten kunnen andere aspecten betrekking hebben op het 
212
Opgave (wat benoemt dat de ambitie van 55% reductie in 2030 een extra opgave meebrengt van gebied dat bestuurlijk is ingedeeld met provincies en gemeenten. Het mariene ecosysteem en de 
10 GW), wijst het Programma Noordzee voldoende ruimte aan waarbinnen deze 10GW aan gebruiksfuncties op zee hebben immers een wisselwerking met het (water op het) land. Zie Kaart 
windenergie kan worden gerealiseerd.  18, de overzichtskaart van het Programma Noordzee. 
Ambitie en opgave 
De ambitie is het bereiken van een duurzaam en veilig gebruik van de Noordzee dat bijdraagt aan 
het bereiken van de maatschappelijke, economische en ecologische doelen van Nederland. De 
211 
De Duurzame blauwe economie is de langetermijnstrategie ter ondersteuning van duurzame groei in de opgave is om de juiste maatschappelijke balans te vinden om te kunnen komen tot een 
maritieme sectoren. Op de Noordzee ligt de focus op werken aan een duurzame voedseltransitie, duurzame 
ruimtelijke ontwikkeling van de Noordzee die eﬃciënt en veilig is en past binnen de randvoor-
energietransitie en natuurbehoud en versterking. 
waarden van een gezond ecosysteem. De concrete uitwerking van deze opgave gebeurt op basis 
212 
Kamerstukken II 2020-21, 32 813, nr. 683. van de voortze™ing van bestaand en nieuw beleid. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 213 

Aangepast en nieuw beleid tigd en zijn de gebieden Hollandse Kust (noordwest en zuidwest) deﬁnitief afgevallen. Zie 
Het Programma Noordzee introduceert op een aantal aspecten nieuw beleid. hoofdstuk 9 Programma Noordzee. 
• In het Programma Noordzee zijn nieuwe windenergiegebieden aangewezen. Het betre 
Versterken marien ecosysteem gebied 1, gebied 2 en gebied 5 (oost). Voorwaarde is dat in deze nieuwe windenergiegebieden 
Er worden aanvullende maatregelen genomen om de goede milieutoestand te bereiken en te en de herbevestigde gebieden samen maximaal 10,7 GW aan windenergie wordt gerealiseerd 
behouden: tot en met 2030. Zie hoofdstuk 9 Programma Noordzee. 
• Gebiedsbescherming, op basis van zowel de VR en HR (Natura 2000) als de KRM, met • In het Programma Noordzee zijn aanvullend zoekgebieden geïdentiﬁceerd om – via een 
visserijbeperkende maatregelen van de in het Noordzeeakkoord aangegeven gebieden partiële herziening – windenergiegebieden aan te kunnen wijzen met ruimte voor 17 GW (zie 
respectievelijk Doggersbank, Klaverbank, Bruine Bank, Centrale Oestergronden, Friese Front Kaart 19). 
en Borkumse Stenen. Conform de afspraken uit het Noordzeeakkoord is in 2023 13,7% van de • Het defensieoefengebied EHD-41, grenzend aan gebied 2, wordt tot en met 2030 niet 
Noordzee en in 2030 15% gevrijwaard van bodemberoerende visserij, en is 2,8% helemaal verplaatst. 
gesloten voor visserij. Alle percentages zijn te realiseren in waardevolle ecologische gebieden. • Aanpassen van de begrenzing van het al aangewezen windenergiegebied Hollandse Kust 
• Soortbescherming op basis van actie- en soortenbeschermingsplannen.Terugdringen van (west) en opheﬀen van het windenergiegebied ten noorden van de scheepvaartkruising North 
zwerfafval op zee door aanvullende maatregelen rondom de grootste bronnen van vervuiling, Hinder.  
namelijk stranden (actie: kennisuitwisseling, ondersteuning samenwerkingsprojecten), • Het Afwegingskader voor het bepalen van de veilige afstand tussen windparken en mijnbou-
stroomgebieden (actie: vergroten van bewustwording van de zwerfafvalproblematiek bij winstallaties, ten behoeve van helikoptervluchten, is aangevuld. Voor mijnbouwplatformen 
terrein- en waterbeheerders langs rivieren), scheepvaart (actie: verbeterde voorwasprocedure met een heli-dek geldt in beginsel een obstakelvrije zone van 5 nm rondom. Hiervan kan nu 
ter voorkoming van persistente drijvende stoﬀen in het milieu), visserij (actie: uitfasering van worden afgeweken mits dit aantoonbaar voor de bewuste locatie geen onacceptabele 
conventioneel pluis), en kunststofproducten (actie: uitvoeren OSPAR-aanbeveling om gevolgen hee voor de vliegveiligheid en de bereikbaarheid. De minimaal mogelijke 
preproduction plastic pellets in het milieu tegen te gaan). obstakelafstand dient echter per locatie te worden beoordeeld en afgestemd. Bovendien is 
• Terugdringen van onderwatergeluid door invoering van een geluidsbudget voor seismisch toegevoegd dat dit ook geldt voor de afstand tot installaties voor carbon capture and storage 
onderzoek en door meer inzet bij de uitvoering van de richtlijnen van de International (CCS).Voor kabels en leidingen is een beoordelingsmethode voor de verwijderingsplicht 
Maritime Organization (IMO) voor reductie van onderwatergeluid van de commerciële ontwikkeld, met leidende criteria voor hinder voor ander gebruik, veiligheid, milieueﬀecten 
scheepvaart. en kosten. 
• Het voorzorgsbeginsel en gebruik passend binnen de ecologische draagkracht van de 
Transitie naar een duurzame voedselvoorziening Noordzee zijn generieke randvoorwaarden, die ook gelden voor de ontwikkeling van 
• Transitie naar een duurzame visserij. Verduurzaming betre inzet voor innovaties in de sector windenergie op zee. De ecologische ruimte voor windparkontwikkeling moet zijn aange-
inclusief de keten en gemeenschappen waardoor negatieve eﬀecten op het ecosysteem, toond voorafgaand aan het nemen van kavelbesluiten. Daarbij is sprake van adaptieve 
emissies en verspilling verminderen. planning. Dit kan er bijvoorbeeld toe leiden dat aangewezen windgebieden uiteindelijk niet 
• Innovaties in de mariene voedselproductie. Stimuleren van maricultuur (teelt van mariene of gedeeltelijk in gebruik worden genomen. 
organismen voor consumptie). 
Zeescheepvaart 
Transitie naar duurzame energie • De indicatieve ligging van een polaire route (Northern Sea Route, NSR) is als zoekruimte op 
• Bij de aanwijzing van nieuwe windenergiegebieden is in 2021 verkend of de gebieden de kaart gezet. Deze internationale verbindingsroute tussen Azië en Europa via de poolzeeën 
IJmuiden Ver (noord), Hollandse Kust (noordwest en zuidwest) en het zuidelijk deel van is essentieel voor het garanderen van de bereikbaarheid van de Nederlandse zeehavens als 
Hollandse Kust (west), die zijn aangewezen in het Nationaal Waterplan 2016-2021, al dan niet gateway naar Europa in de toekomst. In internationaal verband worden nu al diverse route 
nodig zijn voor het behalen van klimaatdoelen in 2030. Op basis van deze verkenning zijn opties verkend. Gedurende de looptijd van het Programma Noordzee 2022–2027 zal het 
deze gebieden IJmuiden Ver (noord) en het zuidelijk deel van Hollandse Kust (west) herbeves- (inter)nationale proces om een internationale verbindingsroute tussen zeehavens te 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 215 

216
verdere toename van energie van windparken op zee , zijn van belang voor de economie, het Onderzoek en monitoring 
ecologisch herstel, de bescherming van natuurwaarden en voor onderzoek en innovatie in 
Nederland. Europese samenwerking bij deze aspecten is voor het Nederlandse bedrijfsleven en Het invullen van kennisleemten over de draagkracht van het ecosysteem, over natuurversterking 
de overheid van belang in termen van schaalvergroting, opschaling van activiteiten, een level en soortenbescherming, en over de eﬀecten van drukfactoren speelt een grote rol bij onderzoek 
playing ﬁeld, research and development en innovatie, en ook human capital en ﬁnanciering. en monitoring. Een belangrijk voorbeeld is onderzoek naar de gevolgen van de grootschalige 
uitrol van wind op zee voor de ecologie. Naast de kennisvragen uit het Noordzeeakkoord komen 
Beleids- en afwegingskaders activiteiten Noordzee kennisvragen voort uit de KRM-implementatie. De mariene strategie deel 1 (2018) en mariene 
Het Programma Noordzee 2022-2027 bevat de volgende beleids- en afwegingskaders: strategie deel 3 beva™en een overzicht van kennisleemten per descriptor. Geïntegreerde 
• Beleidskader doorvaart en medegebruik. kennisontwikkeling en –ontsluiting zal het beleid voor de Noordzee in de planperiode onder-
• Afwegingskader medegebruik. steunen. Binnen het in 2019 gestarte programma DigiShape is de Digital Twin voor de Noordzee 
• Gebiedsverkenningen en Handreiking gebiedspaspoorten. in ontwikkeling. Met de digitale kopie van de Noordzee wordt alle kennis ingebouwd en 
• Afwegingskader gebruik van voor zandwinning gereserveerd gebied. gevisualiseerd, om daarmee inzicht te verschaﬀen in de ruimtelijke, ecologische en sociaal-
• Afwegingskader vergunningplichtige activiteiten op de Noordzee. economische eﬀecten van ruimtelijke plannen op de Noordzee. 
• Kunstmatige eilanden in zee. 
Met de afwegingskaders beoordeelt de rijksoverheid of activiteiten op zee zijn toegestaan. Governance 
Relevant beleid komt erin samen. De kaders beschrijven hoe de afweging van nieuwe activiteiten 
tot stand komt binnen de Europese en andere internationale kaders. Ook geven ze aan hoe te In het verlengde van het Noordzeeakkoord is in juni 2021 het Noordzeeoverleg (NZO) ingesteld 
handelen als verschillende activiteiten van nationaal belang met elkaar conﬂicteren. Het tussen het Rijk en maatschappelijke organisaties. Dit overleg waarborgt het gezamenlijke 
bevoegd gezag is verplicht om bij de vergunningverlening overeenkomstig de beleidsregels van toezicht op de uitvoering van het Akkoord voor de Noordzee en op de besteding van de daartoe 
deze kaders te handelen. In geval van kunstmatige eilanden op zee vervult het Rijk een regierol beschikbaar gestelde transitiemiddelen. Dit betre ook de afspraken die binnen de scope van dit 
en zal het Rijk beslissen over nut en noodzaak, functie en locatie. Programma Noordzee 2022-2027 vallen. Daarnaast biedt het overleg de mogelijkheid om actuele 
ontwikkelingen te bespreken, en te bezien of deze moeten leiden tot nadere afspraken of tot 
De afwegingskaders voor vergunningplichtige activiteiten op de Noordzee gelden in principe veranderingen in het Noordzeeakkoord (adaptieve planning). Hiermee speelt het overleg ook 
voor alle vergunningplichtige activiteiten in het kader van de wet- en regelgeving die geldt op de een belangrijke rol in de adaptieve planning bij de uitwerking van het Programma Noordzee. 
Noordzee, in de territoriale zee en in de Exclusieve Economische Zone. Dat zijn de Mijnbouwwet, Centraal in het NZO staat het bereiken van de balans tussen energie en de natuur- en voedsel-
Ontgrondingenwet, de Wet natuurbescherming, de Wet milieubeheer, de Waterwet, de Wet transitie, rekening houdend met alle gebruikers en belanghebbenden.Hiermee speelt het 
217
Windenergie op Zee en een aantal scheepvaartwe™en . De afwegingskaders zijn vooral van overleg ook een belangrijke rol in het adaptieve planning bij de uitwerking van het Programma 
belang voor Noordzeegebruikers die een vergunning willen aanvragen en voor de vergunning- Noordzee. Centraal in het NZO staat het bereiken van de balans tussen de energietransitie, 
verleners. De kaders leveren een belangrijke bijdrage aan het bereiken en behouden van de natuurherstel en een toekomstperspectief voor visserij, rekening houdend met alle gebruikers 
goede milieutoestand volgens de KRM. en belanghebbenden. 
Beheer en uitvoering 
216 
Commissiemededeling (2020) 741: An EU Strategy to harness the potential of ožshore renewable energy for 
a climate neutral future (19.11.2020) 
Beheer en uitvoering door Rijkswaterstaat is opgenomen in het Programma Noordzee (zie 
217 
De Mijnbouwwet, Ontgrondingenwet, de Wet natuurbescherming, de Wet milieubeheer en de Waterwet Programma Noordzee). 
gaan op termijn over in de Omgevingswet. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 217 

—˜ Zuidwestelijke Delta 
De nationale belangen in de Zuidwestelijke Delta betrežen klimaat- Beschrijving gebied 
adaptatie, waterveiligheid, zoetwaterbeschikbaarheid, waterkwaliteit 
De Zuidwestelijke Delta is het gebied in Zeeland, West-Brabant en het zuidelijk deel van 
en natuur, scheepvaart, de transities naar duurzame energie en econo-
Zuid-Holland, met daarin onder andere de Westerschelde, de Oosterschelde, de Grevelingen en 
het Volkerak-Zoommeer. (Zie voor het Haringvliet, Hollandsch Diep en de Zuid-Hollandse 
mie, en de daarmee samenhangende ruimtelijke ontwikkeling. De 
eilanden het Gebiedshoofdstuk Rijn-Maasmonding.) De wateren in de Zuidwestelijke Delta 
centrale opgave daarbij is het realiseren van een hechte balans tussen 
variëren van zoet tot zout en van stilstaand tot getijdewater. Grote havenindustriële complexen, 
landbouw, natuur en recreatie stellen eisen aan infrastructuur, vlot en veilig verkeer over water, 
veiligheid, economie en ecologie. Daaraan wordt onder andere 
voldoende schoon en gezond water en waterveiligheid. Het Schelde-estuarium vormt ook de 
gewerkt via de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050. 
toegang tot de Zeeuwse en Vlaamse zeehavens (Zeebrugge, Vlissingen, Terneuzen, Antwerpen en 
Gent). Een zeer groot deel van de wateren hee de status van Natura 2000-gebied, vanwege de 
grote waarde als verblijfs- en doortrekgebied voor veel water- en trekvogels. In de Oosterschelde 
is in 2002 het Nationaal Park Oosterschelde opgericht. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 219 

219 
Kaart 20. Overzichtskaart Zuidwestelijke Delta
219
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets, zie 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 221

van belang voor de regionale economie, onder meer vanwege hun rol bij het invangen van Agenda voor de Toekomst Schelde-estuarium 
oesterzaad, het bieden van beschu™ing en voedselaanbod voor mosselpercelen en hun In 2018 is het eerste onderzoeksprogramma van de Agenda voor de Toekomst afgerond. De 
betekenis voor de toeristische sector. Op langere termijn kan door de zandhonger ook de resultaten daarvan zijn betrokken bij de 2e evaluatie van de Vlaams-Nederlandse samenwerking 
225
waterveiligheid in het geding zijn, omdat intergetijdengebieden op natuurlijke wijze de op grond van het Verdrag B&B. Het evaluatierapport is in het voorjaar van 2019 aangeboden 
golfaanval op de dijken dempen. aan het Vlaamse en het Nederlandse parlement. 
Voorkeursaanpak zandhonger Uit de onderzoeks- en monitoringsresultaten blijkt onder meer dat de intergetijdengebieden in 
Begin 2015 is aan de hand van een MIRT Verkenning de voorkeursaanpak van de zandhonger in het estuarium in omvang en kwaliteit achteruitgaan. De systeemanalyse van het Langetermijn-
223 226
de Oosterschelde bekendgemaakt. Op grond daarvan is in de winter van 2019/2020 een perspectief Natuur Schelde-estuarium bevestigt dat beeld. De 2e evaluatie onderstreept het 
zandsuppletie uitgevoerd op de Roggenplaat. Een volgende zandsuppletie is voorzien op en belang van een gezamenlijke integrale sedimentstrategie op het niveau van het hele estuarium 
nabij de Galgeplaat. Daarvoor zijn in tranche 2 van de PAGW middelen gereserveerd. – inclusief het mondings- en kustgebied – voor de ontwikkeling van een klimaatbestendig veilig, 
ecologisch veerkrachtig en economisch vitaal Schelde-estuarium. 
Bouwstenen voor een integraal langetermijnperspectief 
In 2017 is het MIRT Onderzoek Integrale Veiligheid Oosterschelde (IVO) opgeleverd. Dat In het kader van de PAGW en de Agenda voor de Toekomst Schelde-estuarium wordt gewerkt aan 
onderzoek rich™e zich vooral op de gevolgen van de zeespiegelstijging voor het sluitregime van een pilot om te zien hoe de natuur- en de waterkwaliteit vanuit integraal sedimentgeheer 
de Oosterscheldekering. Eind 2018 is vervolgonderzoek gestart voor de verbinding van IVO met kunnen worden verbeterd. Dat kan de opmaat zijn naar grootschaliger projecten in het kader 
de aanpak van de zandhonger, de economische en ecologische gebruiksfuncties en het land- van integraal sedimentbeheer. De afweging daarover vindt plaats in (de voorbereiding van) 
schap van de Oosterschelde. Dat onderzoek, Eﬀecten Zeespiegelstijging en Zandhonger tranche 3 van de PAGW. 
Oosterschelde (EZZO), is afgerond in 2019 en hee de eerste bouwstenen opgeleverd voor een 
224
integraal langetermijnperspectief van een veilige, duurzaam beheerde Oosterschelde. De 
komende jaren wordt daaraan verdere invulling gegeven in samenhang met het vervolgtraject Beheer en uitvoering 
van de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050, het Deltaprogramma en het Kennisprogramma 
Zeespiegelstijging. Hierna worden de rollen en verantwoordelijkheden van Rijkswaterstaat voor de Zuidwestelijke 
Delta toegelicht. Daarna volgt per kerntaak een beschrijving van de werkzaamheden. 
Vlaams-Nederlandse samenwerking Schelde-estuarium 
Rollen en taken Rijkswaterstaat 
Het Schelde-estuarium bestaat uit de Vlaamse Zeeschelde en de Nederlandse Westerschelde. 
Vlaanderen en Nederland werken in de Vlaams-Nederlandse Scheldecommissie (VNSC) samen Rijkswaterstaat hee, aanvullend aan de algemene rollen en taken, speciﬁek voor de 
aan de duurzame en vitale ontwikkeling van dat estuarium en aan direct nabijgelegen vaarwegen Zuidwestelijke Delta de volgende rollen en taken: 
zoals het Kanaal van Gent naar Terneuzen en het Schelde-Rijnkanaal. Die samenwerking is • Beheer en onderhoud van de stormvloedkering en de dammen tussen de Zeeuwse eilanden. 
geregeld in het Verdrag Beleid en Beheer Schelde-estuarium (Verdrag B&B). Een speerpunt • Veilige inzet van de maatregel Waterberging Volkerak-Zoommeer. 
daarbij is het samen met de stakeholders (de zogenoemde Schelderaad) werken aan een Agenda 
voor de Toekomst voor het verder versterken van de balans tussen de belangen van een veilig, 
natuurlijk en toegankelijk estuarium. 
223 225 
hps://zoek.oµcielebekendmakingen.nl/stcrt-2015-2740.html hps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/04/18/rapportage-2e-evaluatie-vnsc 
224 226 
hp://publicaties.minienm.nl/documenten/ežecten-zeespiegelstijging-en-zandhonger-op-de-oosterschelde hps://www.vnsc.eu/agenda-voor-de-toekomst/langetermijnperspectief-natuur/ 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 223 

Voor de Oosterscheldekering wordt een programmatische aanpak ontwikkeld om beheer, Binnen het landelijk Kennisprogramma Zeespiegelstijging zal in samenwerking met de partners 
onderhoud, vervanging en renovatie in de organisatie te beleggen, gericht op toekomst- in de Zuidwestelijke Delta de komende jaren kwantitatief in beeld worden gebracht wat de 
bestendigheid, integraliteit, eﬃciency en maakbaarheid. Een onderzoeksagenda voor de korte eﬀecten zijn van versnelde zeespiegelstijging en klimaatverandering voor waterveiligheid en de 
en (middel)lange termijn is daar onderdeel van. zoetwatervoorziening. Centrale onderzoeksvragen daarbij zijn waar de knikpunten voor de 
huidige voorkeurstrategie en bijbehorende gebruiksfuncties liggen en welke handelings-
Sedimentstrategie Westerschelde en Oosterschelde perspectieven en maatregelen er dan mogelijk zijn die kunnen leiden tot adaptieve strategieën. 
Rijkswaterstaat volgt de bodemontwikkeling in de Westerschelde en de Oosterschelde. De uitkomsten dienen als input voor de volgende herijking van de Voorkeursstrategie 
Rijkswaterstaat hee beheerafspraken gemaakt met het waterschap. Voor beheer als gevolg van Zuidwestelijke Delta in 2026. 
natuurlijke erosie of bij erosie als gevolg van scheepvaart, is iedere waterbeheerder of eigenaar 
die hierdoor getroﬀen wordt zelf verantwoordelijk. In andere gevallen waarbij erosie leidt tot 
a·euring van de waterkering kan Rijkswaterstaat samen met de betrokken waterschappen Voldoende water 
noodzakelijke aanpassingen bij het Hoogwaterbeschermingsprogramma agenderen. Dit betre 
dan maatwerkafspraken. Zo kunnen de waterschappen die verantwoordelijk zijn voor dijkbeheer Conform het peilbesluit kan bij extreme neerslag of de verwachting daarvan het waterpeil op het 
tijdig maatregelen treﬀen om de stabiliteit van de oevers en dijken langs deze wateren te Veerse Meer worden verlaagd om polderwater op te vangen. In situaties met hoge afvoer vanuit 
waarborgen. Voor de watersystemen Oosterschelde, Westerschelde en Kust zijn integrale Vlaanderen via Gent op het Kanaal van Gent naar Terneuzen gebruikt Rijkswaterstaat een of meer 
sedimentstrategieën ontwikkeld die in de uitvoering toegepast worden en waar mogelijk schutsluizen bij Terneuzen om te spuien, waardoor deze tijdelijk gestremd zijn voor de scheep-
geoptimaliseerd worden. Daarbij wordt ook onderzocht hoe met sedimentbeheer kan worden vaart. Deze werkwijze komt voort uit Nederlands-Belgische verdragen. 
ingespeeld op ontwikkelingen als gevolg van zeespiegelstijging. 
Gebiedsproces Volkerak-Zoommeer 
Dijkversterkingen Zuidwestelijke Delta In de planperiode neemt Rijkswaterstaat deel aan het brede gebiedsproces voor het Volkerak-
De primaire waterkeringen die in de laatste toetsronde niet aan de norm voldeden, worden in de Zoommeer dat de regio samen met het Rijk en alle betrokken stakeholders organiseert. Dit 
planperiode versterkt. Bij iedere dijkversterking wordt onderzocht of innovatieve dijken proces richt zich in eerste instantie op maatregelen voor de realisatie van een klimaatrobuuste 
mogelijk zijn die op korte termijn ook kansen bieden voor natuur, recreatie, wonen en aqua- zoetwatervoorziening in de Zuidwestelijke Delta, en op langere termijn ook op een breedgedra-
cultuur of zilte teelten en die op lange termijn bijdragen aan de klimaatbestendigheid. gen ontwikkelperspectief voor het Volkerak-Zoommeer. Zolang het Volkerak-Zoommeer zoet is, 
komt Rijkswaterstaat de afspraken na over het chloridegehalte in het meer uit het waterakkoord 
In de Projectorganisatie Waterkeringen (POW) werken Rijkswaterstaat en het waterschap Volkerak-Zoommeer. Om het meer zoet te houden, is op het Krammersluizencomplex een 
Scheldestromen samen op het gebied van dijkversterking door bundeling van hun systeem voor zoet-zoutscheiding ingebouwd. Er wordt een groot renovatieproject uitgevoerd 
deskundigheid. waarbij het bestaande systeem voor zoet-zoutscheiding wordt vervangen door een innovatief 
systeem met vernieuwde luchtbelschermen in combinatie met spoelen met zoetwater. Voor een 
Verwerking deltabeslissingen in beheer goede werking van de vernieuwde zoet-zoutscheiding wordt een Beslissing Ondersteunend 
In de planperiode verwerkt Rijkswaterstaat de deltabeslissingen in het beheer en doet voorstel- Systeem Volkerak-Zoommeer (BOS VZM) ontwikkeld om te bepalen wat de optimale instelling is 
len voor nader onderzoek. Het huidige stelsel van waterkeringen, dat bestaat uit duinen, van lucht- en spoeldebieten in samenhang met het waterbeheer van het Volkerak-Zoommeer. 
dammen, stormvloedkeringen, kerende kunstwerken en dijken, wordt volgens de normering uit 
2017 in stand gehouden om de waterveiligheid te borgen en is op basis van de huidige inzichten 
en de dan geldende normen in 2050 op orde. Ook wordt ruimte geboden aan maatwerk voor Schoon en gezond water 
herstel van de estuariene natuur (beperkt getij, doorstroming, zoet-zoutovergangen, zandsup-
pleties). Waar mogelijk vindt koppeling plaats met andere ecologische en ruimtelijke ambities. In de Zuidwestelijke Delta komen veel verontreinigingen binnen via het water van de Rijn, de 
Maas en de Schelde. Hoewel de chemische waterkwaliteit de afgelopen decennia sterk verbeterd 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 225 

Nieuwe Seine-Nordverbinding Impuls GNB, de voorbereiding van volledige verkeersbegeleiding op het Kanaal van Gent naar 
In 2020 is de aanleg van de nieuwe Seine-Nordverbinding gestart. Met deze verbinding kunnen Terneuzen, de verdere ontwikkeling van een (proactief ) veiligheidsbeleid, het verzekeren van 
grotere binnenvaartschepen rechtstreeks doorvaren via Terneuzen van en naar Parijs. Oplevering een robuust en duurzaam IT-systeem en beze™ing van de verkeerscentrales en de GNA. 
is gepland in 2028. Naast meer en grotere binnenvaart komt er vanaf 2023 door de bouw van de 
Nieuwe Sluis Terneuzen ook meer zeevaart op het Kanaal van Gent naar Terneuzen. Mede Brughoogtes 
vanwege die ontwikkeling, maar vooral als gevolg van de Richtlijn Vaarwegen (2020), zullen de Volgens de SVIR/NOVI voldoen de Kreekrakbruggen (N289) en de Bathsebrug niet aan de 
voorzieningen in de Westsluis Terneuzen in de komende periode voor binnenvaart geoptimali- gewenste stree²oogte voor 4-laags containervervoer (IMA-2021). In 2019 is een nieuw beleidsuit-
seerd worden. gangspunt voor brughoogtes opgesteld. Hieruit blijkt dat de huidige (inter)nationaal vastge-
stelde streefwaarden en normen vooralsnog van kracht blijven. Het aantal lagen containers dat 
Nautisch beheer in het Scheldegebied gekoppeld is aan de doorvaarthoogte vervalt (zie Vlot en veilig verkeer over water). Bij nieuw-
Het nautisch beheer in het Scheldegebied is gericht op het investeren in ‘just-in-time sailing’ bouw of vervanging van bruggen over de corridors zal per speciﬁek object maatwerk worden 
voor de zeevaart, de ketenwerking en het waar mogelijk faciliteren van autonome scheepvaart. toegepast. 
Vanuit het verdrag Gemeenschappelijk Nautisch Beheer bevordert de Vlaams-Nederlandse 
Commissie Nautische Veiligheid Scheldegebied (CNVS) de verkeersveiligheid in het In het zeehavengebied is voor nieuw te ontwikkelen bruggen de minimale brughoogte 11,35 
Scheldegebied door de uitvoering van het operationele nautisch beheer te analyseren en er meter in plaats van 9,10 meter. Bij nieuwe kruisingen moeten zullen tunnels als volwaardige 
advies over te geven. Elk jaar stelt de commissie een veiligheidsrapport op over het variant meegenomen moeten worden als scenario in de mobiliteit. 
Scheldegebied. 
Voor de Zuidwestelijke Delta geldt het criterium van ‘open vaarwegen’ zoals opgenomen in de 
Voor de Westerschelde wordt de registratie van (bijna-)ongevallen verbeterd (monitoring Richtlijn Vaarwegen (2020). De bruggen dienen beweegbaar te blijven. 
nautische veiligheid), zodat een betrouwbaar risicoproﬁel kan worden opgesteld. Hierbij speelt 
dat de registratie voor de Westerschelde vergelijkbaar moet zijn tussen Nederland en Vlaanderen. Uitgesteld en achterstallig onderhoud bruggen en sluizen 
Hiervoor vindt afstemming plaatst met Vlaanderen (Permanente Commissie, zie hierna). In de Zuidwestelijke Delta is sprake van veel uitgesteld en achterstallig onderhoud aan bruggen 
en sluizen. In de planperiode wordt veel onderhoud uitgevoerd (zie Maatregelentabel 
Er worden maatregelen uitgevoerd om bedientijden, de bedienstatus van objecten en informatie Zuidwestelijke Delta). Als gevolg hiervan zal in de periode 2019-2024 de geplande en ongeplande 
over ligplaatsbeze™ing inzichtelijk te maken. Het inze™en en/of uitbreiden van spitsuursluitin- hinder toenemen door te verwachten extra storingen en het uitvoeren van gepland onderhoud. 
gen voor het scheepvaartverkeer is niet het uitgangspunt van het beleid. Gezocht wordt naar Rijkswaterstaat zet in op extra inspanningen om de storingen te minimaliseren. 
maatwerk op corridorniveau en innovaties in het integraal verkeersmanagement. Vlaanderen en 
Nederland werken samen in de Permanente Commissie van Toezicht op de Scheldevaart (PC) aan Verkeersmanagement, bediening op afstand en innovaties 
de vlo™e en veilige afwikkeling van het scheepvaart in het Scheldegebied. Een speerpunt daarbij Voor een veiliger scheepvaartverkeer en een betere benu™ing van de vaarweg werkt 
is de ‘ketenwerking’ die ertoe moet leiden dat door goede samenwerking met de havens aan de Rijkswaterstaat aan verkeersmanagement op het Kanaal van Gent naar Terneuzen en aan 
Schelde de schepen optimaal – naast vlot en veilig ook eﬃciënt – de havens aandoen en uitbreiding van de Schelderadarketen. In de planperiode gaat Rijkswaterstaat ook voor de grote 
verlaten. De Vlaams-Nederlandse nautische samenwerking in het Scheldegebied is geregeld in sluiscomplexen en beweegbare bruggen in Zeeland over op bediening op afstand, zoals bij de 
het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Vlaams Gewest inzake het gemeen- Krammersluizen en Hansweert. Ook spelen in de Zuidwestelijke Delta innovaties op het gebied 
schappelijk nautisch beheer in het Scheldegebied (GNB-verdrag) uit 2005. De PC is beleidsmatig van scheepvaartmanagement, smart mobility en smart shipping. 
en operationeel (eind)verantwoordelijk. De dagelijkse verantwoordelijkheid voor de vlo™e en 
veilige afwikkeling van het scheepvaartverkeer is door de PC neergelegd bij de Ligplaatsen voor de binnenvaart 
Gemeenschappelijke Nautische Autoriteit (GNA). De speerpunten van de PC hierbij zijn: de Het tekort aan ruimte voor ligplaatsen speelt op dit moment niet in de Zuidwestelijke Delta. 
invoering van Loodsplicht Nieuwe Stijl (LNS) in het Scheldegebied, de evaluatie van de GNA/ Rijkswaterstaat voldoet aan de eis in de Richtlijn Vaarwegen (2020) om elke 30 kilometer een 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 227 

Tabel 2. Maatregelentabel Zuidwestelijke Delta 
VR Vervangen besturing Á kleine sluizen x ¾Ç½Æ-¾Ç¾¾ 
VR Vervangen besturing sluis Hansweert x ¾Ç½Æ-¾Ç¾Á 
VR Westerschelde Radarketen Vervanging Radar Kaapduin x ¾Ç½Æ e.v. 
VR Renovatie Krammersluizen x ¾Ç½Ä-¾Ç¾Ã 
MIRT Water Vooroeververdediging en herstel steenbekleding Oosterschelde en Westerschelde x ¾Ç½À-¾Ç¾À 
MIRT Vaarwegen Capaciteit Kreekraksluizen x ¾Ç¾½-¾Ç¾Á 
MIRT Vaarwegen Capaciteit Volkeraksluizen x ¾Ç¾½-¾Ç¾Ã 
MIRT Vaarwegen Nieuwe Sluis Terneuzen  x ¾Ç¾¾-¾Ç¾À 
MIRT Vaarwegen/Onderzoek Corridor Roerdam - Antwerpen (CRA) x 
MIRT Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura ¾ÇÇÇ) x x x Doorlopend 
MIRT Gebiedsoverleg ZWD – Gebiedsagenda ZWD, KP ZSS spoor ¾ / klimaatadaptatie x x x x Doorlopend 
MIRT Gebiedsproces Volkerak-Zoommeer  x x x x Doorlopend 
MIRT Vlaams Nederlandse Schelde Commissie (uitvoeringskosten en Agenda voor de Toekomst) x x Doorlopend 
PAGW/MIRT Water Herstel van getij Grevelingen x ¾Ç½Æ-¾Ç¾À 
PAGW Sediment monding Westerschelde x x ¾Ç¾½-¾Ç¾À 
PAGW Suppleren Galgeplaat x ¾Ç¾½-¾Ç¾Ã 
PAGW Verkenning en voorbereiding Àe tranche x 
Deltaprogramma Waterbeschikbaarheid in het hoofdwatersysteem x ¾Ç¾¾-¾Ç¾Ä 
Deltaprogramma Verkenning en planuitwerking maatregelen tegen verzitling Kanaal Gent-Terneuzen Chloride x ¾Ç¾Ä ev 
Deltaprogramma Slim Watermanagement x doorlopend 
KRW Aanleg speciale leefgebieden °ora en fauna (zeegras)  x -¾Ç¾Ä 
KRW Vispasseerbaar maken kunstwerken  x -¾Ç¾Ä 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 229 
Projecype
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering 

™š Rijn-Maasmonding 
Belangrijke opgaven voor de Rijn-Maasmonding zijn de waterveilig- Beschrijving gebied 
heid in relatie tot het toenemende aantal inwoners en de economische 
In het gebied Rijn-Maasmonding komen de Rijn en de Maas samen en deze stromen via de 
waarde van het gebied, het vaarwegbeheer, de opgaven voor water-
Haringvlietsluizen en de Nieuwe Waterweg in de Noordzee. Het is een gebied met grote 
verschillen. Het noordelijke deel van het gebied bestaat uit dichtbevolkte stedelijke gebieden 
kwaliteit en opkomende stožen en het weerbaarder maken van het 
met een toenemende bevolkingsdruk. Grote delen van de woon- en werkgebieden liggen 
gebied tegen zoetwatertekort. Dit hoofdstuk beschrij‚ het nationale 
buitendijks. Het zuidelijke deel van het gebied (Biesbosch, Hollandsch Diep en Haringvliet) is 
minder dichtbevolkt en meer gericht op natuur, landbouw en recreatie. In het gebied liggen 4 
beleid en beheer waarmee aan deze en andere opgaven gewerkt 
afsluitbare stormvloedkeringen (Maeslantkering, Haringvlietsluizen, Hartelkering en 
wordt. 
Hollandsche IJsselkering) die nodig zijn om de waterveiligheid te garanderen. De open verbin-
ding via de Nieuwe Waterweg vormt de toegang tot de mainport Ro™erdam en tot de zeehaven-
gebieden Dordrecht en Moerdijk. Hierdoor kan echter ook zout water de Rijn-Maasmonding 
binnendringen. De Rijn-Maasmonding hee ook te maken met de dreiging van verzilting, 
waardoor de zoetwatervoorziening, die belangrijk is voor onder andere drinkwaterwinning, 
landbouw, natuur en industrie, in gevaar kan komen. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 231 

231 
Kaart 21. Overzichtskaart Rijn-Maasmonding
231 
De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets, zie 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 233

Rollen en taken Rijkswaterstaat Waterveiligheid 
Rijkswaterstaat hee, aanvullend aan de algemene rollen en taken, speciﬁek voor de De Rijn-Maasmonding is goed beschermd tegen hoogwater. Dat vraagt continue aandacht voor 
Rijn-Maasmonding de volgende rollen en taken: de instandhouding van de waterstaatswerken. In die delen van het gebied waar waterstanden 
• Bediening, beheer, onderhoud en renovatie van de (stormvloed)keringen in het Rijn- vooral a²ankelijk zijn van de waterstanden op zee, zorgen dijken in combinatie met storm-
Maasmonding gebied. vloedkeringen voor de waterveiligheid. Het huidige stelsel van waterkeringen – bestaande uit 
• Verkenning, advisering en uitvoering van maatregelen voor klimaatbestendige zoetwater- duinen, dammen, stormvloedkeringen, kerende kunstwerken en dijken – wordt volgens de 
voorziening in de Rijn-Maasmonding, samen met de gebiedspartners. risiconormering uit 2017 in stand gehouden en is in 2050 op orde. In de komende planperiode 
• Als voortouwnemer voor Natura 2000 in het Haringvliet, Hollandsch Diep en Oude Maas toetst Rijkswaterstaat de waterkeringen in eigen beheer en wordt gewerkt aan versterkings-
verantwoordelijk voor het opstellen van de beheerplannen Natura 2000, uitvoeren van het plannen die voor 2050 gerealiseerd moeten zijn (zie hoofdstuk Waterveiligheid). 
natuurbeheer voor de staatseigendommen die Rijkswaterstaat in deze Natura 2000-gebieden 
beheert, de coördinatie van de uitvoering van maatregelen van andere partijen, en de Stormvloedkeringen 
evaluatie. Rond 2040 start een uitvoerige en brede, bovenregionale systeemanalyse, speciﬁek gericht op de 
• Havenbedrijf Ro™erdam hee het nautisch beheer over de Nieuwe Waterweg, het Scheur, een vervanging van de Maeslantkering. Rijkswaterstaat voert die systeemverkenning uit en voert de 
deel van de Nieuwe Maas, het Calandkanaal, het Hartelkanaal, een deel van de Oude Maas, de komende jaren ook verschillende achterlandstudies uit voor de stormvloedkeringen, bedoeld
Eurogeul, de Maasgeul en de Tweede Maasvlakte. Het nautisch beheer van de overige om de rek in het huidige systeem te onderzoeken. 
hoofdvaarwegen ligt bij Rijkswaterstaat, behalve op plekken waar gemeenschappelijk beheer 
is. Rijkswaterstaat vervangt de stormvloedkeringen als dat noodzakelijk is. Uit de herijking van het 
Deltaprogramma blijkt dat het huidige systeem de komende decennia nog voldoet. Tot die tijd 
Werkzaamheden Rijkswaterstaat worden hogere waterstanden opgevangen door bestaande waterkeringen te verbeteren in 
Kernpunten voor het beheer in de planperiode in Rijn-Maasmonding zijn: combinatie met rivierverruiming zoals bij de Noordwaard en waterberging in het 
• Optimaliseren van het beheer van de stormvloedkeringen en het beheer en onderhoud van Volkerak-Zoommeer. 
de primaire waterkeringen. 
• Maatregelen uitvoeren voor de beschikbaarheid van voldoende zoetwater en het tegengaan Waterveiligheid Hollandsche IJssel 
van verzilting, onder andere voor de drinkwatervoorziening, de landbouw, natuur en de Rijkswaterstaat hee samen met het Hoogheemraadschap van Schieland en de Krimpenerwaard 
industrie. in een integrale studie onderzocht hoe de waterveiligheid voor de Hollandsche IJssel het beste 
• Verbeteren van de ecologische waterkwaliteit, onder andere door de uitvoering van maatre- geborgd kan worden. De optimale oplossing blijkt het verlagen van de faalkans van de 
gelen uit de Kader Richtlijn Water (KRW), door de aanleg van natuurvriendelijke oevers en Hollandsche IJsselkering in combinatie met dijkversterkingen. 
door openstelling van de Haringvlietsluizen voor vismigratie (Implementatie Kierbesluit). 
• Uitvoeren van het vaarwegbeheer, verder ontwikkelen van geïntegreerd verkeers- Met een faalkansverlaging van de stormvloedkering kunnen de dijkversterkingen langs de 
232
management en investeren in renovatie en verbetering van sluizen en (beweegbare) Hollandsche IJssel aanzienlijk goedkoper en beter inpasbaar uitgevoerd worden. Door diverse 
bruggen. maatregelen aan de stormvloedkering uit te voeren wordt een faalkans haalbaar richting 1:2000 
per sluitvraag voor het jaar 2030. In 2022 wordt via een uitwisselbesluit met het HWBP en het 
Hoogheemraadschap Schieland en de Krimpenerwaard het benodigde budget aangevraagd voor 
de uitvoering van de faalkansverlaging. 
232 
Het structureren en sturen van verkeersstromen tussen verschillende modaliteiten bij onder meer 
beweegbare bruggen door optimaal gebruik te maken van beschikbare netwerksystemen om oponthoud of 
Oevererosie en erosiekuilen Oude Maas, Spui en Dordtsche Kil 
wachijden op een innovatieve wijze te kunnen beperken. Hierbij wordt integraal gebruikgemaakt van 
Rijkswaterstaat volgt ¬de oevererosie in de Oude Maas, het Spui en de Dordtsche Kil. Goed 
gedigitaliseerde, statische en dynamische informatie. 
inzicht in de ontwikkeling ervan is belangrijk. Erosiekuilen kunnen waterkeringen en infrastruc-
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 235 

cruciaal voor de waterveiligheid in verband met mogelijke uitdroging van de dijken. Ook zijn er Invloeden verzilting 
in het gebied hoogwaardige teelten, kwetsbare natuurgebieden en grootschalige industrie die Door het geleidelijk en gedeeltelijk openstellen van de Haringvlietsluizen (Kierbesluit) vanaf 
a²ankelijk zijn van de aanvoer van zoetwater van goede kwaliteit. Rijkswaterstaat informeert de 2018 mag het westelijke deel van het Haringvliet verzilten, zolang dit geen consequenties hee 
regionale waterbeheerders en gebruikers over wat ze kunnen verwachten van de watervoorzie- voor de innamepunten ten oosten van de lijn Middelharnis en Spui. Het Kierbesluit is gekoppeld 
ning vanuit het hoofdwatersysteem, zodat zij hiermee in hun waterbeheer en bedrijfsvoering aan een intensief monitoring- en onderzoeksprogramma om stapsgewijs het beheerregime van 
rekening kunnen houden en erop kunnen inspelen. de Haringvlietsluizen te optimaliseren. 
Weerbaar zijn tegen droogtes Daarnaast hee de verdieping van de Nieuwe Waterweg invloed op verzilting in de Rijn-
Door klimaatverandering en sociaaleconomische ontwikkelingen kunnen in de toekomst vaker Maasmonding en de waterbeschikbaarheid. In 2018 is de nautisch gegarandeerde diepte (NGD) 
en langduriger watertekorten optreden. Tegelijkertijd nemen de eisen aan de zoetwatervoorzie- van de Nieuwe Waterweg verdiept tot gemiddeld -16,3 meter NAP, zodat grotere zeeschepen de 
ning toe. Het tegengaan van verzilting is een gedeelde verantwoordelijkheid van het Rijk, de Botlek en Vondelingenplaat kunnen bereiken. Er is een additioneel monitoringprogramma 
waterschappen en de gebruikers. Alle partijen moeten anticiperen op een toename van de opgezet om de eﬀecten van de verdieping op verzilting, grondwater, morfologie en natuur in 
verzilting van het hoofdwatersysteem. In het Deltaprogramma Zoetwater werken Rijk en regio beeld te brengen. 
samen aan een duurzame zoetwatervoorziening nu en in de toekomst. Het nationale zoetwater- Het Rijk zet in op de ontwikkeling van een robuust hoofdwatersysteem waarin duurzaam wordt 
doel – Nederland is in 2050 weerbaar tegen zoetwatertekorten (zie hoofdstuk Zoetwaterverdeling omgegaan met zoetwater. De uitgangspunten hiervoor zijn slimmer omgaan met water door 
en droogte) – is in de Rijn-Maasmonding vertaald naar de ambitie om weerbaar te zijn tegen beter sturen, verdelen en vasthouden van het beschikbare zoetwater. Hiervoor zijn de ervaringen 
droogtes zoals in 2018. (De huidige kans van optreden is 1:30, richting 2050 is de kans mogelijk van de zomer van 2018 voor het hoofdwatersysteem vertaald in de strategie Klimaatbestendige 
groter.) Zoetwatervoorziening Hoofdwatersysteem. Bij (dreigende) watertekorten richt de aandacht zich 
op het zoet houden van de delen van het benedenrivierengebied die eﬃciënt zoet te houden zijn 
Maatregelen DP Zoetwater, KWA en programma Waterbeschikbaarheid en waaruit de zoetwatervoorziening gefaciliteerd kan worden. Het gaat om de bovenlopen van 
De 2e fase van het Deltaprogramma Zoetwater (2022-2027) bevat voor de Rijn-Maasmonding de Lek, de Hollandsche IJssel en het Amsterdam-Rijnkanaal. Deze dynamische ‘zoetwaterbellen’ 
maatregelen om aanvoerroutes uit te breiden en robuuster te maken, alternatieve bronnen te zijn geen afgesloten voorraden water zoals de IJsselmeerbuﬀer die verbruikt kunnen worden. 
benu™en en de weerbaarheid van watergebruikers te vergroten. De zoetwatervoorziening van Het zijn beleidsmatig aangewezen waterlichamen, die zo lang mogelijk zoet gehouden worden 
West-Nederland blij op orde door onder andere de mogelijkheden uit te breiden om in geval voor de zoetwatervoorziening, waarbij de verdringingsreeks leidend is en blij. Zie voor meer 
van nood water vanuit de Lek en het Amsterdam-Rijnkanaal aan te voeren via de hierover het hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte. 
Klimaatbestendige Wateraanvoer (KWA). Rijkswaterstaat faciliteert dit door water aan te voeren 
via de Prinses Irenesluizen en Stuw Hagestein. In de 2e fase van het Deltaprogramma Zoetwater Sturing van zoetwater tijdens perioden van (dreigende) watertekorten en verzilting gebeurt 
233
zal worden onderzocht hoe de wateraanvoer via Stuw Hagestein nader kan worden ﬂexibel vanuit een landelijk overzicht, op basis van de verdringingsreeks , realtime data over de 
geoptimaliseerd. verziltingssituatie en de watervraag. Zo wordt de huidige infrastructuur ten volle benut en 
worden grootschalige infrastructurele maatregelen in bijvoorbeeld de Nieuwe Waterweg 
Verder wordt in het programma Waterbeschikbaarheid met diverse sectoren (landbouw, uitgesteld. De stuw bij Hagestein kan worden ingezet om de bovenloop van de Lek zoet te 
industrie, drinkwater, natuur) gesproken over mogelijkheden om meer zelfvoorzienend te houden, en via de Irenesluizen kan zoetwater naar het Amsterdam-Rijnkanaal gestuurd worden. 
worden of de gevolgen te beperken wanneer verzilting optreedt. Het tegengaan van verzilting is 
een gedeelde verantwoordelijkheid van het Rijk, de waterschappen en de gebruikers. De De bovenloop van de Hollandsche IJssel blij zoet door wateraanvoer via de Gekanaliseerde 
watergebruikers worden weerbaarder tegen zoetwatertekort met adaptatiemaatregelen, Hollandsche IJssel en de Waaiersluis in combinatie met de Krimpenerwaardroute. Hiermee blij 
innovaties voor zoetwateropslag in boven- en ondergrond en benu™ing van nieuwe waterbron-
233 
nen, zoals eﬄuent en brakke kwel. Rangorde bij watertekorten volgens artikel 2.1 Waterbesluit, zie hps://ween.overheid.nl/ 
BWBR0026872/2019-01-01#Hoofdstuk2 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 237 

Groei goederenverkeer Rijn-Maasmonding  Volkeraksluizen). Analoog hieraan wordt deze werkwijze gehanteerd voor andere gebieden, zoals 
De realisatie van de Nieuwe Sluis Terneuzen en de Seine-Nord-corridor door Frankrijk faciliteren de zeehavengebieden en de Merwedecorridor (Dordrecht - Gorinchem). 
de groei van goederenvervoer in de toekomst. De toename geldt in het bijzonder voor achter-
landverbindingen en het containervervoer van en naar de Tweede Maasvlakte/Ro™erdam - Project brugvoorspeller 
Amsterdam - Antwerpen en het Scheldegebied. Op basis van de Nationale Markt- en Capaciteits- Voor de Spijkenisserbrug wordt het project ‘brugvoorspeller’ uitgevoerd, waarmee op basis van 
analyse (NMCA, zie hoofdstuk Scheepvaart) wordt verwacht dat de groei doorzet en is er tussen actuele informatie het wegverkeer via dynamische route-informatiepanelen (DRIPs) tijdig wordt 
2020 en 2040 extra sluiscapaciteit nodig bij de Volkeraksluizen om te kunnen voldoen aan de gea™endeerd op een brugopening. Voor de bereikbaarheid Voorne-Pu™en/Nissewaard - haven-
wach™ijd van gemiddeld maximaal 30 minuten. gebied Ro™erdam wordt verder onderzoek gedaan naar het verbeteren van de openingstijden 
van de Botlekbrug en de Spijkenisserbrug. Ook andere bereikbaarheidsmaatregelen worden 
Brugopening bekeken. Gezocht wordt naar maatwerk op corridorniveau en innovaties in het integraal 
Het gebied Rijn-Maasmonding telt veel beweegbare bruggen. Over het algemeen voldoen deze verkeersmanagement. 
234
aan de zogenoemde Rijnvaarthoogte . In 2019 is een nieuw beleidsuitgangspunt voor brug-
hoogtes (zie Kader Brughoogtes, hoofdstuk vlot en veilig verkeer over water) opgesteld waarbij Minimale diepgang bij de Haringvlietsluizen 
de doorvaarthoogte niet meer gekoppeld is aan het aantal lagen containers. Voor de Rijn- Het peilbeheer en het spuiprogramma van de Haringvlietsluizen is zodanig dat onder normale 
Maasmonding geldt het criterium van ‘open vaarwegen’ zoals opgenomen in de Richtlijn omstandigheden een minimale diepgang is gegarandeerd. Soms wijkt Rijkswaterstaat af van het 
Vaarwegen (2020). De bruggen moeten beweegbaar blijven. spuiprogramma om de waterstand bij Moerdijk niet onder NAP te laten zakken. Het Basisnet 
vervoer gevaarlijke stoﬀen kent geen knelpunten. 
In het zogenoemde Slotprotocol van de Akte van Mannheim is vastgelegd dat de bepalingen van 
de Centrale Rijnvaartcommissie (CCR) ook gelden als er bruggen moeten worden aangelegd over Onderhoud Rijn-Maasmonding 
de waterwegen die van de Rijn langs Dordrecht, Ro™erdam, Hellevoetsluis en Brielle naar zee In de Rijn-Maasmonding is sprake van veel uitgesteld en achterstallig onderhoud. In de 
voeren. In dat geval zal het Rijk er door middel van uitvoering door Rijkswaterstaat voor zorgen afgelopen periode hee Rijkswaterstaat veel renovaties al in gang gezet en uitgevoerd. In de 
dat de schepen door geschikte openingen onbelemmerd kunnen doorvaren. huidige planperiode 2022-2027 wordt hier ook aan gewerkt en wordt een aantal bruggen, 
sluizen, wegen en waterwerken gerenoveerd (zie Maatregelentabel Rijn-Maasmonding). 
Op de corridor naar zeehavens via Dordrecht en Moerdijk gaan de bruggen nagenoeg uitsluitend Hiermee is het uitgesteld en achterstallig onderhoud niet opgelost. Het is de grootste onder-
open voor zeevaart en bijzondere transporten. De bruggen op de achterlandverbindingen gaan houdsopgave uit de geschiedenis van Rijkswaterstaat. Als gevolg hiervan zal in de periode 
steeds vaker open voor containerbinnenvaart. Voor alle bruggen geldt dat ook recreatievaart een 2019-2024 de ongeplande hinder toenemen door ‘te verwachten’ extra storingen. Rijkswaterstaat 
belangrijke gebruiker is. Het openen van bruggen brengt steeds meer spanningen met weg- en spant zich extra in om deze storingen te minimaliseren. Rijkswaterstaat hee ‘als-dan’-plannen 
railverkeer teweeg. Ook nemen de veiligheidsrisico’s toe en dat geldt zeker voor het hoofd- ontwikkeld voor alle beweegbare bruggen. In de planperiode worden de plannen geoperationa-
wegennet. Rijkswaterstaat, ProRail, andere vaarweg- en wegbeheerders en de Inspectie liseerd. Daarna zijn ze onderdeel van de calamiteiten- en oefenplannen. 
Leefomgeving en Transport (ILT) hebben een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een 
evenwichtige afweging van het belang van brugopeningen. De landelijke beleidslijn wordt Ligplaatsen Rijn-Maasmonding 
gevolgd om tot acceptabele bedienregimes te komen op corridorniveau. Voor de Rijn-Maas- Het tekort aan ruimte voor ligplaatsen speelt ook in de Rijn-Maasmonding. Rijkswaterstaat kan 
monding is die beleidslijn vastgelegd in het Routeakkoord Staande Mast Route (IJsselmeer - niet op alle locaties voldoen aan de Richtlijn Vaarwegen (2020) om elke 30 kilometer een 
rustplaats te realiseren. In het benedenrivierengebied mag men buiten de vaargeul op de 
aangewezen ankervakken kortstondig ankeren. Dit is echter niet bevorderlijk voor de nautische 
234 
Rijnvaarthoogte: vrije onderdoorvaarthoogte van de (meeste) vaste bruggen op de Rijn, IJssel, Waal en Maas veiligheid. Door de wijziging van de ADN-wetgeving (wet voor vervoer van gevaarlijke stoﬀen 
en op kanalen als het Amsterdam-Rijnkanaal. Deze is vastgesteld op minimaal 9,1 m boven de hoogst 
over binnenwateren) en het verbod op het varend ontgassen is de druk op de kegelligplaatsen 
bevaarbare waterstand. 
toegenomen. Langs de Lek in Bergambacht wordt een nieuwe haven gerealiseerd voor 8 lig- of 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 239 

Tabel 3. Maatregelentabel Rijn-Maasmonding 
VR Spijkenisserbrug x ¾Ç½Ã-¾Ç¾Ã 
VR Verkeersbrug Dordrecht x ¾Ç½Ã-¾Ç¾Ã 
VR N¾½Ç Algerabrug X 
VR NÂÄ Brug Goereesesluis X 
MIRT Vaarwegen Capaciteitsuitbreiding ligplaatsen Beneden-Lek x ¾Ç½Ã-¾Ç¾À 
MIRT Vaarwegen Verkeerssituatie Splitsing Hollandsch Diep-Dordtsche Kil x ¾Ç¾½ 
MIRT Onderzoek Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura ¾ÇÇÇ) x x x Doorlopend 
MIRT Vaarwegen Project mainport Roerdam x 
Deltaprogramma Deltaprogramma Rijnmond-Drechtsteden: verkeerspostmanagement, omgevingsmanagement en onderzoek x ¾Ç¾¾-¾Ç¾Ä 
Deltaprogramma Deltaprogramma Zoetwater maatregelen en uitvoering strategie Klimaatbestendige zoetwatervoorziening hoofdwatersysteem x ¾Ç¾¾-¾Ç¾Ä 
Deltaprogramma Slim Watermanagement x Doorlopend 
Deltaprogramma Maatregelen Beleidstafel Droogte x ¾Ç¾Ç-¾Ç¾¾ 
KRW Verbreden (snel)stromend water / hermeanderen NVO groter dan À m en kleiner dan ½Ç m x -¾Ç¾Ä 
KRW Verbreden watergang/-systeem : aansluiten wetland, natuurvriendelijke oever x -¾Ç¾Ä 
KRW Vispasseerbaar maken kunstwerken x -¾Ç¾Ä 
KRW Aanleg speciale leefgebieden °ora en fauna x -¾Ç¾Ä 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 241 
Projecype
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering 

™— Rivieren 
In het rivierengebied spelen uiteenlopende opgaven, waaronder een Beschrijving gebied 
grootschalige versterking van de dijken, rivierbodemerosie, de bevaar-
De grote rivieren, de Rijntakken (Waal, Nederrijn-Lek en IJssel) en de Maas vormen de centrale 
baarheid van de rivieren en de versterking van de natuur. Dit hoofd-
assen van het Nederlandse hoofdwatersysteem. De rivieren voeren hoogwater, ijs en sediment af, 
voorzien grote delen van Nederland van zoetwater en vullen de zoetwaterbuﬀers, zoals het 
stuk beschrij‚ hoe hieraan in onderlinge samenhang gewerkt wordt, al 
IJsselmeer. Het rivierengebied is van grote waarde voor de ruimtelijke kwaliteit en de natuur, 
dan niet direct via het Programma Integraal Riviermanagement (IRM). 
niet alleen als uniek leefgebied, maar ook als verbinding tussen de zee en de bovenstroomse 
paaigebieden voor vissen. Veel uiterwaarden in de rivieren zijn aangewezen als Natura 2000-
gebied. De rivieren vormen de belangrijkste schakels in de scheepvaartverbindingen tussen de 
zeehavens, de Nederlandse binnenhavens en het achterland. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 243 

239 
riviersysteem te komen vanuit het oogpunt van natuur en ecologische waterkwaliteit. De Kaart 22. Overzichtskaart rivieren 
opgaven die hier voor het rivierengebied uit voortkomen, worden meegenomen in IRM. 
239
• De opgaven die voortkomen uit het implementeren van het Klimaatbestendige Zoetwater- De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in 
de factsheets, zie 
voorziening Hoofdwatersysteem (zie hoofdstuk Zoetwaterverdeling en droogte) op de 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl/ 
Rivieren Rijn en Maas en die de inrichting van de rivier betreﬀen, zullen een plek krijgen in 
IRM. 
• De opgaven die voortkomen uit het bevaarbaar houden van het hoofdvaarwegennetwerk (zie 
hoofdstuk Scheepvaart) zijn opgenomen in IRM. 
• IRM werkt een integrale toekomstvisie uit waarin al het hiervoor beschreven beleid voor de 
rivieren een plek krijgt. IRM brengt deze beleidsopgaven voor het rivierengebied samen, 
werkt oplossingsrichtingen uit tot maatregelpakke‚en en legt deze vast in een programma 
onder de Omgevingswet. 
Integraal Riviermanagement 
organisaties naar een veilig en aantrekkelijk rivierengebied met voldoende schoon en gezond 
water en met meer ruimtelijke kwaliteit voor wonen, werken en recreatie. Met het Programma 
Integraal Riviermanagement (IRM) geven deze partijen samen invulling aan de ambitie voor een 
integrale aanpak van de opgaven. Ook andere partijen die opgaven en belangen hebben in het 
rivierengebied worden hierin betrokken, zoals natuurorganisaties, de zand- en grindwinners en 
de binnenvaartsector. 
IRM richt zich op de opgaven en kansen in het rivierengebied in de periode tot 2050, met een 
doorkijk naar 2100. Nieuwe waterveiligheidsnormen, laagwaterproblematiek, het faciliteren van 
scheepvaart, duurzame zoetwatervoorziening en een goede ecologische waterkwaliteit en natuur 
– ook bij langdurige perioden van droogte – zijn opgaven die zowel positief als negatief met 
elkaar kunnen interacteren. Om doordachte keuzes te kunnen maken voor maatregelen die in 
het rivierengebied worden genomen, wordt een integrale visie op het rivierengebied ontwikkeld 
waarin aandacht wordt besteed aan de functies van en langs de rivieren, zoals scheepvaart, 
natuur en ecologische waterkwaliteit, zoetwaterbeschikbaarheid en ruimtelijk-economische 
ontwikkelingen. Op basis van die functies wordt bepaald hoe de afvoercapaciteit van het 
rivierengebied wordt behouden dan wel wordt vergroot (bijvoorbeeld dijkversterking of een 
combinatie van dijkversterking en rivierverruiming) en wordt bepaald welke bodemligging het 
meest passend is bij de toekomstige opgaven. Het doel van de analyse is te komen tot een 
toekomstbestendig riviersysteem dat meervoudig bruikbaar is en als systeem goed functioneert. 
Hierbij wordt ook gekeken naar mogelijke oplossingen voor bestaande knelpunten en de beste 
inpassing hiervan in de maatregelen voor het riviersysteem. Voorbeelden zijn: 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 245

Beheer en uitvoering Werkzaamheden Rijkswaterstaat 
Hierna wordt toegelicht wat de rollen en taken van Rijkswaterstaat zijn voor het rivierengebied. Kernpunten voor het beheer in de planperiode voor het rivierengebied zijn: 
Daarna volgt per kerntaak een beschrijving van de werkzaamheden. • Verder vormgeven en implementeren van het beheer van de uiterwaarden. 
• Vormgeven en uitvoeren van actief sedimentbeheer van het zomerbed voor een stabiele 
bodemligging. 
Rollen en taken Rijkswaterstaat • Toewerken naar een beleidskeuze voor de rivierbodemligging, afvoerverdeling en de 
instelling van de regelwerken in het kader van het Programma Integraal Riviermanagement. 
Rijkswaterstaat hee, aanvullend aan de algemene taken en rollen, speciﬁek voor het rivieren-
gebied de volgende rollen en taken: Internationale samenwerking rivierengebied 
• Beheer en onderhoud van het rivierbed voor het borgen van de afvoer van water, ijs en Goed rivierbeheer kan niet zonder regionale en internationale samenwerking. Voor de Rijn 
sediment, de ecologische waterkwaliteit (KRW) en Natura 2000-doelen en de scheepvaart. gebeurt dat in de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn en de Centrale 
Het gaat daarbij om het zomer- en winterbed en de daarin gelegen afvoerregelwerken en Commissie voor de Rijnvaart (CCR), voor de Maas in de Internationale Maascommissie en de 
ijsgeleidingswerken (zoals kribben en gestrekte oevers), sluizen en stuwen, nevengeulen, Vlaams-Nederlandse Bilaterale Maascommissie (VNBM). Rijkswaterstaat beheert de 
vaargeulen, oevers, uiterwaarden. Gemeenschappelijke Maas samen met de Vlaamse rivierbeheerder, De Vlaamse Waterweg nv. 
• Verbetering van de ecologische waterkwaliteit door het uitvoeren van KRW-maatregelen in de 
vorm van nevengeulen, uiterwaardvergravingen, natuurvriendelijke oevers en vispassages. Daarnaast worden er tussen Vlaanderen, Wallonië en Nederland speciﬁeke afspraken gemaakt, 
• Voor Natura 2000 voortouwnemer voor de Grensmaas en het (toekomstige) Natura bijvoorbeeld om te borgen dat de sturing van de sluis bij Ternaaien past binnen het 
240
2000-gebied Maas bij Eijsden en het Zwarte Meer . Voor de overige Natura 2000-gebieden in Maasafvoerverdrag. 
het rivierengebied zijn dat de provincies. Voor die gebieden waar Rijkswaterstaat voortouw-
nemer is, is Rijkswaterstaat verantwoordelijk voor het opstellen van de Natura 2000-beheer-
plannen, het uitvoeren van het natuurbeheer voor de staatseigendommen die Rijkswaterstaat Waterveiligheid 
in deze Natura 2000-gebieden beheert, het coördineren van de uitvoering van maatregelen 
van andere partijen, en de evaluatie. Rijkswaterstaat brengt in 2023 verslag uit over de Toets Grote Rivieren aan de minister van 
• Uitvoering van onderhouds- en herstelmaatregelen bij oevererosie die ontstaat door Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Vervolgens rapporteert de minister van IenW aan de Eerste 
maatregelen die door Rijkswaterstaat zijn uitgevoerd binnen 15 jaar na oplevering. Voor en Tweede Kamer over de toestand van het rivierbed in relatie tot hoogwaterveiligheid (conform 
natuurlijke erosie of erosie als gevolg van scheepvaart is iedere waterbeheerder en eigenaar art. 2.12 uit de Waterwet). 
die hierdoor getroﬀen wordt zelf verantwoordelijk. 
• Uitvoering van vegetatiebeheer voor hoogwaterveiligheid. Sturing afvoerverdeling 
241 242 
• Actualisering van de Legger Rijkswaterstaatswerken en de Vegetatielegger . Voor de hoogte en sterkte van de dijken langs de Rijntakken wordt uitgegaan van een vaste 
verdeling van hoogwater tussen Waal, Nederrijn en IJssel. Door veranderingen in het rivierbed of 
door (beleidsmatige) keuzes kan de afvoerverdeling afwijken van de afgesproken vaste verdeling. 
240 
Op het Zwarte Meer is de Beleidslijn Grote Rivieren van toepassing, vandaar dat dit Natura 2000-gebied bij Om de afvoerverdeling tijdelijk, en beperkt, te kunnen bijsturen, beschikt Rijkswaterstaat over 2 
rivieren is opgenomen. 
regelwerken: IJsselkop en Pannerdensche Kop. 
241 
hps://www.rijkswaterstaat.nl/water/waterbeheer/bescherming-tegen-het-water/waterkeringen/leggers/ 
legger-rijkswaterstaatswerken/index.aspx 
242 
hps://www.rijkswaterstaat.nl/water/waterbeheer/bescherming-tegen-het-water/waterkeringen/leggers/ 
vegetatielegger/index.aspx 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 247 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 249 

Uitvoering KRW-maatregelen rivierengebied Vismigratie 
In de afgelopen planperiode zijn de KRW-maatregelen om de ecologische kwaliteit te verbete- Een aantal gemalen en stuwen op de overgang tussen rijks- en regionaal water zijn aangepast 
248
ren, verder uitgevoerd. De aanleg van natuurvriendelijke oevers en (meestromende) neven- zodat ze geen belemmering meer vormen voor de vismigratie. Daarnaast is een nieuw convenant 
249
geulen, de verlaging van uiterwaarden en het aantakken van strangen hee gezorgd voor een beekmondingen afgesloten tussen Rijkswaterstaat en de waterschappen om de beekmondingen 
uitbereiding van de habitats voor tal van soorten. Ook is gestart met het onder water aanbrengen meer natuurlijk in te richten. 
van rivierhout, dat waardevol substraat levert voor veel organismen. 
Ter bescherming van de vis dient bij vergunningverlening voor waterkrachtcentrales in de 
In deze planperiode wordt de laatste tranche KRW-maatregelen uitgevoerd. Deze moeten in 2027 rijkswateren de Beleidsregel vergunningverlening waterkrachtcentrales in rijkswateren toegepast 
zijn afgerond. Waar mogelijk is synergie gezocht met andere beleidsopgaven, zoals Ruimte voor te worden. Dit met het oog op de doelstellingen van het waterbeheer en ter nadere invulling van 
de Rivier en Maaswerken en het programma Nadere Uitwerking Rivierengebied, maar ook met de we™elijke beoordelingsregels. Dat betekent dat Rijkswaterstaat moet toetsen aan het vereiste 
250
beleidsopgaven van partners, zoals Natura 2000 en Natuurnetwerk Nederland (NNN) . Bij het dat cumulatief ten hoogste 10% van de passerende vis ster ten gevolge van de werking van 
beheer van maatregelen vanuit de KRW, PAGW of IRM zal er veel aandacht zijn voor (maximaal waterkrachtcentrales. Dit vereiste geldt in de Maas van Eijsden tot en met Lith en in de Nederrijn-
mogelijke) oevererosie en voor gezamenlijk vegetatie- en natuurbeheer (zie hoofdstuk Lek. Daarnaast betekent dit dat in de overige rijkswateren die in de beleidsregel bedoeld zijn 
Financiering). Bij onverdedigde natuurvriendelijke oevers kan in meer of mindere mate sprake getoetst moet worden aan het vereiste dat per oppervlaktewaterlichaam cumulatief ten hoogste 
zijn van oevererosie in combinatie met gezamenlijk vegetatie- en natuurbeheer. Rijkswaterstaat 0,1% van de passerende vis ster ten gevolge van waterkrachtcentrales. 
vindt het van belang dat de nieuwe maatregelen eﬃciënt en doelmatig te beheren zijn, gericht 
op een zo dynamisch mogelijk riviersysteem, zonder dat dit ten koste mag gaan van de primaire Dit hee tot gevolg dat de winning van energie uit water op dit moment slechts beperkt mogelijk 
keringen, die vaak in beheer zijn bij waterschappen. is, mede vanwege de hoge visstere bij de bestaande waterkrachtcentrales in de Maas en de 
Nederrijn. Nieuwe installaties zijn nu maar beperkt mogelijk, aangezien deze zeer visvriendelijk 
Uitvoering Natura 2000-maatregelen rivierengebied moeten zijn en moeten voldoen aan het vereiste van maximaal 0,1% visstere. Rijkswaterstaat 
Vanuit Natura 2000 wordt gewerkt aan de instandhouding van beschermde soorten en habitats zet zich in voor het reduceren van de visstere bij de bestaande waterkrachtcentrales. 
in de uiterwaarden en het zomerbed. Voor de Natura 2000-gebieden Grensmaas en de Maas bij 
Eijsden is Rijkswaterstaat voortouwnemer. Voor de andere Natura 2000-gebieden in of aan het Maatregelen PAGW rivierengebied 
rivierengebied is de provincie voortouwnemer. In tranche 1 van de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) (zie hoofdstuk 
Waterkwaliteit, Drinkwater en Waterzuivering) wordt een onderzoeksprogramma uitgevoerd om 
In de planperiode wordt samen met de andere beheerders (terreineigenaren en bevoegde de opgave voor natuur en ecologische waterkwaliteit voor het hele rivierengebied (Maas en 
gezagen) verkend hoe vanuit de verschillende natuurdoelen (NNN, KRW, Natura 2000) toege- Rijntakken) te deﬁniëren. Tranche 2 betre de integrale meekoppeling in de lopende planuit-
werkt kan worden naar een gezamenlijk en eﬃciënt beheer van natuurgebieden in het rivieren- werking voor Meanderende Maas en voor Paddenpol met als richtjaar 2027. De realisatie van 
gebied, zoals Grensmaas, Geldersche Poort en Munnikenland. Voor de Grensmaas wordt het PAGW-projecten uit tranche 3 hee als richtjaar 2050. De rivierbodemligging hee voor de PAGW 
beheer vanuit de verschillende natuurdoelen in samenspraak met de Vlaamse beheerders en speciale aandacht vanwege de mogelijke verdroging van natuur in de uiterwaarden als gevolg 
bevoegde gezagen geregeld. Voor de Maas bij Eijsden zal dat in samenspraak met de Waalse van lage rivierwaterstanden. De aanpak van zomerbederosie wordt in het kader van IRM 
beheerders en bevoegde gezagen worden geregeld. onderzocht en opgepakt. 
248 
Samenwerken aan Riviernatuur. 
249 
Een strang is een nevengeul van een rivier binnen een uiterwaard. 
250 
hps://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/natuur-en-biodiversiteit/natuurnetwerk-nederland 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 251 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 253 

Tabel 4. Maatregelentabel rivieren 
VR Maas vervanging/bediening/besturing x x ¾Ç½Æ-¾Ç¾Å 
VR Verkeersposten Schellingwoude Nijmegen en Dordrecht x 
VR Groot Onderhoud stuwen Maas (RINK) x 
VR Sluizencomplex Weurt-Heumen is x 
MIRT Vaarwegen Maasroute, Modernisering fase ¾ x ¾ÇÇ¾-¾Ç¾À 
MIRT Water Gebiedsontwikkeling Ooijen - Wanssum x x x ¾Ç½Ã-¾Ç¾À 
MIRT Water Grensmaas x x ¾ÇÇÅ-¾Ç¾Ä 
MIRT Water Rivierklimaatpark IJsselpoort x x x x ¾Ç½Ä-¾Ç¾Å 
MIRT Water Eerste tranche IRM-projecten x x x x ¾Ç¾¾-¾Ç¾Æ 
MIRT Water Krib- en oeververlaging Pannerdensch Kanaal (PKB RVR) x 
MIRT Water IJsseldelta Fase ¾ regionale percelen (RVR) x ¾Ç½Å-¾Ç¾À 
MIRT Vaarwegen Toekomstvisie Waal (Lobith en Haa‚en) x ¾Ç½Æ-¾Ç¾¾ 
MIRT Water Nijmegen omarmt de Waal (Waalfront) x ¾Ç½Ã-¾Ç¾Á 
MIRT Water Dijkverlegging traject Paddenpol x x ¾ÇÇÆ-¾Ç¾Ä 
MIRT Water Zandmaas x ¾Ç¾Ç-¾Ç¾Å 
MIRT Vaarwegen Bovenloop IJssel (IJsselkop tot Zutphen) x x ¾Ç¾½ e.v. 
MIRT Vaarwegen Capaciteitsuitbreiding ligplaatsen IJssel ¾Ç½Å-¾ÇÀÂ 
MIRT Onderzoek Havikerwaard – Fraterwaard – Olburgerwaard x x x ¾Ç¾Ç e.v. 
MIRT Onderzoek Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura ¾ÇÇÇ) x x x x ¾Ç½Æ-¾Ç¾Á 
Deltaprogramma Internationale samenwerking versterken voor het waterbeheer in het stroomgebied van de Maas en Roer x ¾Ç¾Ç e.v. 
MIRT Eerste stap uitwerken voorzieningenniveau hoofdwatersysteem * x Doorlopend 
MIRT Uitbreiden ophaalregeling zwerfafval (KRM) x Doorlopend 
MIRT Onderzoek Onderzoek Sluis Grave Doorlopend 
Deltaprogramma Rode Vaart doorvoer West-Brabant en Zeeland Doorlopend 
Deltaprogramma Proe‚uin Zoetwater x 
Deltaprogramma Onderzoek langsdammen x Doorlopend 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 255 
Projecype
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering 

KRW Verbreden (snel) stromend water / hermeanderen NVO groter dan À m en kleiner dan ½Ç m x -¾Ç¾Ä 
KRW Vispasseerbaar maken kunstwerken x -¾Ç¾Ä 
KRW Aanpassen streefpeil (natuurlijk peilbeheer stuw Lith) x -¾Ç¾Ä 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 257 
Projecype
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering 

™™ IJsselmeergebied 
Belangrijke nationale belangen in het IJsselmeergebied zijn de water- Beschrijving gebied 
veiligheid, de zoetwatervoorraad, de waterkwaliteit, de energietransi-
Het IJsselmeergebied is het grootste merengebied van Noordwest-Europa en hee een waterop-
tie, natuurontwikkeling en de daarmee samenhangende ruimtelijke 
pervlak van 2.000 kmÉ. Het water van het IJsselmeergebied verbindt kusten van 6 provincies. Het 
gebied speelt een grote rol in de waterhuishouding van het land. Grote delen van de meren en 
ontwikkeling. Daar wordt onder andere aan gewerkt via de Agenda 
aanliggende oevergebieden zijn Natura 2000-gebieden en het hele IJsselmeergebied is onderdeel 
IJsselmeergebied 2050, het Deltaprogramma IJsselmeergebied en de 
van het Natuurnetwerk Nederland. Het waterpeil van het IJsselmeergebied wordt kunstmatig 
beheerd. Het uitschakelen van de natuurlijke dynamiek maakt het ecosysteem van het 
Programmatische Aanpak Grote Wateren.  
IJsselmeergebied kwetsbaar. Het gebied is aantrekkelijk voor waterrecreatie en is potentieel 
geschikt voor het opwekken van zonne- en windenergie. Het wordt doorkruist door onder meer 
de hoofdvaarwegen Amsterdam - Lemmer en IJsselmeer - Meppel. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 259 

260 
Kaart 23. Overzichtskaart IJsselmeergebied
260
 De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets, 
zie hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 261

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 263 

Dezeverbinding is noodzakelijk voor de hoogwaterafvoer, maar wordt ook gebruikt voor de Rijkswaterstaat voert een aantal maatregelen uit in het kader van de diverse deltabeslissingen. 
recreatievaart en vormt tegelijk een impuls voor de Natura 2000-waarden. Deze zijn te vinden in de Maatregelentabel IJsselmeergebied. Voorbeelden van maatregelen die 
De dijktrajecten Reevesluis - Roggebotsluis en Lelystad - Ketelbrug worden versterkt door het Rijkswaterstaat in de planperiode uitvoert zijn: 
waterschap Zuiderzeeland, waarna de Roggebotsluis zal worden verwijderd. Een deel van het • Plaatsen van pompen in het spuicomplex Den Oever voor een grotere waterafvoercapaciteit, 
hoogwater op de IJssel zal dan via het Reevediep, het Drontermeer en het Vossemeer-Ketelmeer en plaatsen van extra spuikokers bij de Stevinsluizen. Hierdoor blij het gemiddelde 
naar het IJsselmeer stromen. Dit hee gevolgen voor de waterkwaliteit en de dynamiek van het winterpeil tot 2050 gelijk. 
Ketelmeer-Vossemeer, dat dan is uitgebreid met het noordelijke deel van het Drontermeer. • Vergroten van de afvoercapaciteit van de zoutwaterafvoer achter de spuisluizen in de 
Afsluitdijk (naar aanleiding van de droogte in 2018) bij Den Oever en Kornwerderzand en 
De Beleidslijn grote rivieren (Bgr) (zie hoofdstuk Waterveiligheid) dient om verhoging van de onderzoeken van andere nieuwe maatregelen tegen verzilting.  
waterstand c.q. overstroming te voorkomen en om de waterafvoer te handhaven. De Bgr is • Verbeteren van de aanpak van externe verzilting van het IJsselmeer via de Afsluitdijk. In het 
behalve op rivieren ook van toepassing op het Zwarte Meer, het Reevediep, het Drontermeer, het kader van het Deltaprogramma Zoetwater worden maatregelen onderzocht en uitgevoerd, in 
Vossemeer en het Ketelmeer. Projecten zoals nieuwe bouwplannen moeten getoetst worden aan eerste instantie bij de Stevinsluizen en in de volgende planperiode bij de Lorentzsluizen. 
deze beleidsregels. 
Er wordt onderzoek gestart naar de meest kosteneﬀectieve manier om verzilting tegen te gaan, 
Voor de IJssel-Vechtdelta wordt een impactanalyse voor hoogwater uitgevoerd. Daarin wordt de zoals het vergroten van de afvoercapaciteit en plaatsen van bellenschermen. Ook voor het 
maximale, operationele inzetbaarheid van de infrastructuren (wateren, sluizen, waterkeringen, Markermeer wordt in de planperiode bekeken hoe het hoge chloridegehalte kan worden 
enz.) bekeken. teruggedrongen. 
Voldoende water Schoon en gezond water 
Met het peilbeheer onder het Nieuwe Peilbesluit IJsselmeergebied 2018 (zie De fysisch-chemische kwaliteit (onder andere de hoeveelheid nutriënten) van de Rijkswateren in 
Zoetwatervoorziening) is voor de zomerperiode een bandbreedte in het waterpeil van 20 het IJsselmeergebied laat een gestage verbetering zien als gevolg van de jarenlange inspannin-
centimeter geïntroduceerd. Binnen die bandbreedte mag het peil van het IJsselmeer, het gen om lozingen te verminderen. Het IJsselmeer scoorde in 2009 nog slecht op speciﬁeke 
Markermeer en de daarmee verbonden Randmeren ﬂuctueren wanneer de omstandigheden verontreinigende stoﬀen. In 2019 scoorden het IJsselmeer, het Markermeer en de Zuidelijke en 
daartoe aanleiding geven. Om de dynamiek te vergroten, is voor deze meren voor de natuur een Oostelijke Randmeren Oost matig en het Ketelmeer-Vossemeer en Zwarte Meer goed op fysisch 
voorjaarsopzet geïntroduceerd en mag het peil eerder in het najaar beperkt uitzakken. Het is chemische kwaliteit. 
belangrijk dat de reservering in het Markermeer voor drinkwater (zie hoofdstuk 
Gebruiksfuncties, Drinkwater) in stand wordt gehouden, terwijl voldoende (kwalitatief goed) In de periode 2019-2021 beva™e het Markermeer door een combinatie van factoren een chloride-
water in de Randmeren een buﬀer moet vormen tussen Flevoland en de Veluwe. gehalte boven de drinkwaternorm (zie Drinkwater). De chemische kwaliteit is lang niet overal op 
orde, veelal door externe oorzaken zoals depositie vanuit de lucht. Een beperkt aantal overschrij-
Maatregelen voor het IJsselmeergebied worden stapsgewijs en in samenhang genomen. Het gaat dingen komen vanuit omliggende wateren. Hiervoor wordt samen met de beheerders gezocht 
om vergroten van de buﬀervoorraad, tegengaan van verzilting, optimaliseren van het beheer van naar verdergaande maatregelen, zoals een extra zuiveringstap bij een 
de spui- en schutsluizen en beter benu™en van de beschikbare zoetwatervoorraad. Een combina- rioolwaterzuiveringsinstallatie. 
tie van spuien en pompen volstaat voor de afvoer van overtollig water naar de Waddenzee onder 
het mo™o ‘spuien als het kan, pompen als het moet’. In verband met klimaatverandering is het 
belangrijk dat provincies en gemeenten langs het IJsselmeer, het Markermeer en de Randmeren 
bij de ruimtelijke ordening de optie ‘beperkt meestijgen na 2050’ openhouden. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 265 

Waterbodemkwaliteit gedeﬁnieerd welke vaarwegen met bijbehorende scheepsklasse er zijn, waar deze vaarwegen 
Rijkswaterstaat wil vooralsnog de depotfunctie van IJsseloog voor verontreinigde bagger liggen en welke breedte en diepte ze hebben of in de toekomst krijgen (zie bijlage 1, 
behouden en verkent daarnaast de mogelijkheden voor doorontwikkeling van IJsseloog op Streefwaarden vaarwegen). 
meerdere functies, met name bijdragen aan innovatie, duurzaamheid en recreatie, met 
inachtneming van de waterbodemkwaliteit. De hoofdvaarweg Amsterdam - Lemmer wordt in de planperiode op nautische diepte gebracht. 
De verbetering van de vaargeul IJsselmeer - Meppel is opgestart. De vaargeulen die verdiept 
dienen te worden vanuit de vergroting van het sluiscomplex Kornwerderzand, worden onder 
Vlot en veilig verkeer over water verantwoordelijkheid van de provincie Fryslân op nautische diepte gebracht 
De belangrijkste scheepvaartverbindingen voor de beroepsvaart in het IJsselmeergebied zijn 
Amsterdam - Lemmer en de zijtakken van deze verbinding naar de IJssel en naar Meppel, via het Gebruiksfuncties 
Ketelmeer. Dit zijn hoofdvaarwegen. De andere vaarwegen in het gebied vallen in de categorie 
overige vaarwegen en hebben een lagere prioriteit in doorstroming en beheer en onderhoud.  Voor de hierna genoemde gebruiksfuncties die relevant zijn in het IJsselmeergebied worden de 
activiteiten van Rijkswaterstaat toegelicht. 
De sluizen en bruggen in het IJsselmeergebied hebben onderling een dusdanig geograﬁsche 
afstand dat corridorgerichte verkeerssturing (zie hoofdstuk Vlot en veilig verkeer over water) Landschap en cultureel erfgoed 
geen meerwaarde hee. Uitgezonderd is het randmeer waar de nieuwe Reevesluis en de In de Agenda IJsselmeergebied 2050 is voor het IJsselmeergebied de ambitie opgenomen dat het 
265
Roggebotbrug in bediening op elkaar afgestemd dienen te zijn, zodat schepen beide objecten een ‘landschap van wereldklasse’ is. De Handreiking Omgevingskwaliteit is van belang voor de 
vloeiend kunnen passeren. nadere invulling hiervan. De Handreiking biedt een hulpmiddel voor het Rijk om in de plan-
vorming en uitvoering van projecten de belangen van het cultureel erfgoed, de ecologie en de 
Bereikbaarheid werven en onderhoudsbedrijven ruimtelijke kwaliteit afgewogen te borgen. 
Door de schaalvergroting in de scheepvaart ontstaat de behoee om de werven en onderhouds-
bedrijven langs het IJsselmeer bereikbaar te maken voor deze grotere schepen. Daarom worden Drinkwater 
de sluis en de bruggen in de Afsluitdijk bij Kornwerderzand aangepakt en worden enkele In het gebied ligt bij Andijk een drinkwaterinnamepunt van drinkwaterbedrijf PWN. Door de 
vaargeulen naar onder meer Urk, Lelystad (Flevokust) en Kampen (Zuiderzeehaven) verdiept. Dat droogte in 2018 werd weinig of niet gespuid. Als gevolg daarvan nam het zoutgehalte in het 
kan leiden tot een grotere onderhoudsbehoee. Het gaat hier om een regionaal initiatief met IJsselmeer toe, waarbij de drinkwaternorm werd overschreden. Om herhaling te voorkomen, 
medeﬁnanciering door het Rijk. De eventuele aanleg van een grotere sluis en de aanpassing van wordt sinds die tijd regelmatig overleg gevoerd met de regionale partners. In de zomer van 2019 
bijbehorende vaarroutes vinden plaats in de periode tot en met 2028. is de verzilting beperkt gebleven dankzij een combinatie van een redelijk normale aanvoer van 
water uit de IJssel, selectief spuien, mobiel meten, deuren dubbel sluiten, slabben op de 
Overdracht toegangsgeulen oude Zuiderzeehavens spuischuiven gebruiken, zoutwaterafvoeren en niet toepassen van visvriendelijk sluisbeheer. In 
Rijkswaterstaat onderhoudt toegangsgeulen naar een aantal oude Zuiderzeehavens op grond van de winter van 2019 is een aangepaste versie van het visvriendelijk spuibeheer toegepast. Naar 
het convenant dat voortvloeide uit de vroegere Zuiderzeewet. In de planperiode gaat aanleiding van de droogte in 2018 ligt er bij PWN een opgave om de redundantie van de 
Rijkswaterstaat na of het beheer en het onderhoud van toegangsgeulen naar een aantal oude drinkwatervoorziening te verbeteren.  
Zuiderzeehavens overgedragen kunnen worden aan de betreﬀende havenbeheerders. 
De˜niëring vaarwegennetwerk Markermeer en IJsselmeer 
265 
Rijkswaterstaat hee in de afgelopen planperiode het hoofdvaarwegennetwerk in het hps://www.agendaijsselmeergebied2050.nl/documentatie/brochures/2020/12/09/ 
handreiking-omgevingskwaliteit 
Markermeer en het IJsselmeer geïnventariseerd. In het hoofdvaarwegennetwerk is duidelijk 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 267 

Bij de winning van thermische energie uit oppervlaktewater zijn nog veel onduidelijkheden over 
de (ecologische) eﬀecten op het watersysteem. Ook hier is kennisontwikkeling noodzakelijk om 
vergunningaanvragen voor deze vorm van energiewinning in het IJsselmeergebied adequaat te 
kunnen beoordelen. Deze kennisontwikkeling geldt voor vergunningaanvragen van grootscha-
lige initiatieven zoals gedeﬁnieerd in de Warmtewet (meer dan 500 woningen en minder dan 3 
MW vermogen). Dit houdt de mogelijkheid open voor kleinschaligere initiatieven om een 
vergunningaanvraag in te dienen. Rijkswaterstaat neemt onder andere deel in het onderzoeks-
programma WarmingUP (2020-2022) dat hier antwoorden op moet geven. 
Er lopen innovatieve projecten rondom energie, zoals De Nieuwe Afsluitdijk. Hierbij worden 
verschillende toepassingen van zonne-energie op de Afsluitdijk onderzocht. Een voorbeeld van 
energiewinning op Rijkswaterstaat-areaal is het zonnepark dat bij Den Oever komt. De opge-
wekte energie wordt gebruikt om overtollig water naar de Waddenzee te pompen en af te voeren. 
Maatregelentabel IJsselmeergebied 
In Tabel 5 staan de maatregelen die in de planperiode worden uitgevoerd. De generieke 
SLA-maatregelen (beheer en onderhoud) die in elk gebiedsdeel uitgevoerd worden en de 
prioritering daarin staan in het hoofdstuk Financiering. 
NB: Voor nadere toelichting en speciﬁcering van KRW-maatregelen wordt verwezen naar de 
269 
factsheets.
269 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&y 
ear=20222027&month=Ontwerp 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 269 

Deltaprogramma Maatregelen Beleidstafel Droogte (zoutmonitoring en modelontwikkeling IJsselmeer; inrichten meetpunten en modelvali- x 
datie Amsterdam-Rijnkanaal, Noordzeekanaal, Hollandsche IJssel, Lek; meetnet voor Hoog Nederland; diverse acties 
Beleidstafel Droogte) 
Deltaprogramma Maatregelen voor het beperken van de (externe) verzilting op de spuisluizen bij Den Oever (Afsluitdijk) ¾Ç¾Ä e.v. x 
PAGW/MIRT Water Haalbaarheidsonderzoeken en verkenningen voor Wieringerhoek x 
PAGW/MIRT Water Friese IJsselmeerkust x 
PAGW/MIRT Water Haalbaarheidsonderzoeken en verkenningen voor Oostvaardersoevers x 
PAGW Noord-Hollandse Markermeerkust x 
PAGW Marker Wadden verlengde fase ½ x 
PAGW Verkenning en voorbereiding Àe tranche x 
KRW Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan À m en kleiner dan ½Ç m x -¾Ç¾Ä 
KRW Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan ½Ç x -¾Ç¾Ä 
KRW Uitvoeren actief visstands- of schelpdierstandsbeheer (Duurzaam visstandsbeheer IJsselmeergebied) x -¾Ç¾Ä 
KRW Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan À m en kleiner dan ½Ç m x -¾Ç¾Ä 
KRW Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan ½Ç x -¾Ç¾Ä 
KRW Uitvoeren actief visstands- of schelpdierstandsbeheer (Duurzaam visstandsbeheer IJsselmeergebied) x -¾Ç¾Ä 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 271 
Projecype
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering 

™� Waddenzee en Eems-Dollard 
Belangrijke opgaven voor de Waddenzee en de Eems-Dollard zijn de Beschrijving gebied 
duurzame bescherming van deze gebieden, het behoud en de ontwik-
De internationale Waddenzee vormt het grootste ononderbroken stelsel van getijdezandplaten 
keling van de Waddenzee als natuurgebied en goed onderhoud van 
ter wereld en het grootste aaneengesloten natuurgebied in West-Europa. De Waddenzee 
(inclusief de Eems-Dollard), de duingebieden van de eilanden en de Noordzeekustzone zijn 
vaargeulen voor de bereikbaarheid van de havens en eilanden. Daar 
aangewezen als Natura 2000-gebieden. De ongestoorde dynamiek van het gebied, de hoge 
wordt aan gewerkt via onder andere de Agenda voor het 
biologische productie en de diverse habitats met verschillende functies  voor diersoorten ver 
buiten de geograﬁsche grenzen van het gebied maken dat het in 2009 door UNESCO is aangewe-
Waddengebied 2050.  
zen als natuurlijk Werelderfgoed. Tegelijkertijd is het gebied van grote waarde voor het toerisme 
en de economie. De Eemshaven en Delfzijl hebben zich ontwikkeld tot haven-industriële 
complexen rond chemie, overslag, data en energie. De 7 eilanden, waarvan 5 bewoond, 
begrenzen het Nederlandse deel van de Waddenzee aan de noordkant. Via de zeegaten daartus-
sen staat de Waddenzee in verbinding met de Noordzee. De veerboten naar de Waddeneilanden 
vervoeren jaarlijks bijna 2,5 miljoen passagiers. Goed onderhouden vaargeulen zijn van groot 
belang voor de bereikbaarheid van de havens en de eilanden. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 273 

272 
Kaart 24. Overzichtskaart Waddenzee en Eems-Dollard
272 
De KRW-maatregel is te vinden in de factsheets, zie 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 275

De Beheerautoriteit is samengesteld uit twee organen: • Als voortouwnemer voor Natura 2000 in Waddenzee en Eems-Dollard verantwoordelijk voor 
• Het Opdrachtgeversoverleg dat bestaat uit de ministeries van IenW en LNV en de het opstellen van de beheerplannen Natura 2000, het uitvoeren van het natuurbeheer voor de 
Waddenprovincies. Deze partijen zijn formeel opdrachtgever en/of bevoegd gezag voor het staatseigendommen die Rijkswaterstaat in deze Natura 2000-gebieden beheert, de coördina-
water-, natuur- en visbeheer van de Waddenzee. tie van de uitvoering van maatregelen van andere partijen, en de evaluatie. 
• Een directeur Beheerautoriteit (aangesteld 1 maart 2020). De directeur gee leiding aan een • Uitvoeren van KRW-maatregelen in de Waddenzee en de Eems-Dollard. 
compacte eenheid. Die eenheid staat los van de bestaande beheerorganisaties. De directeur • Op orde hebben van de basismonitoring van de Waddenzee in samenwerking met andere 
hee de opdracht om de samenwerking en afstemming tussen de beheerders te bevorderen betrokken partijen (link basismonitoring). 
door de opstelling van een meerjarig integraal beheerplan Waddenzee te coördineren en de • Zorg voor de bereikbaarheid van de bewoonde Waddeneilanden en de zeehavens langs de 
voortgang en de uitvoering daarvan te monitoren. Onder leiding van de directeur van de Waddenzee, rekening houdend met de hoofdfunctie natuur van het gebied. 
Beheerautoriteit hebben de gezamenlijke beheerders zich verenigd in het • Onderhoud van de walinfrastructuur voor de verleende veerdienstconcessies en de geulen op 
BeheerdersCollectief Waddenzee. veerroutes en overige vaargeulen waarvoor streefdiepten en -breedten gelden. 
• Nautisch beheer in en rond de Waddenzee. Bij Den Helder is dat belegd bij de 
Na 4 jaar wordt een evaluatie uitgevoerd op de ingevoerde goverancestructuur en wordt Rijkshavenmeester, die nauw samenwerkt met de Koninklijke Marine. Voor de Eemsmonding 
nagegaan of organisatorische aanpassingen gewenst zijn. is er een samenwerkingsverband met Duitsland. 
• Afstemming van het beheer van de Eems-Dollard met Duitsland. 
Beheer en uitvoering 
Werkzaamheden Rijkswaterstaat 
Zoals bekend zijn er meerdere beheerders betrokken bij het beheer van de Waddenzee. De 
Beheerautoriteit hee de opdracht gekregen om de komende jaren te zorgen dat deze beheer- Kernpunten voor het beheer in de planperiode in de Waddenzee en Eems-Dollard zijn: 
ders gaan werken als waren zij één beheerorganisatie. Rijkswaterstaat is een van deze beheerders • Zo veel mogelijk ruimte maken voor hydromorfologische en ecologische processen. Zorgen 
en speelt een belangrijke rol. In de volgende alinea wordt speciﬁek ingegaan op de rollen en voor een veerkrachtig voedselweb. 
verantwoordelijkheden van Rijkswaterstaat voor de Waddenzee en Eems-Dollard en wordt • Het (laten) nemen van maatregelen ten behoeve van het bereiken van Natura 2000-instand-
regelmatig verwezen naar de betrokkenheid van andere beheerders bij het realiseren van de houdingsdoelstellingen en overige ecologische doelen, een goede visstand en het op orde 
verschillende opgaven. Ook is per kerntaak van Rijkswaterstaat een beschrijving van de werk- brengen van vistrekroutes, in samenwerking met andere beheerders. 
zaamheden opgenomen. • Zorgen voor een goede chemische en ecologische waterkwaliteit. 
• Zorgen voor de nautische veiligheid op de Waddenzee en de Eems-Dollard met vaarwegmar-
kering, vaarwegonderhoud en scheepvaartbegeleiding. 
Rollen en taken Rijkswaterstaat • Zorgen voor de bereikbaarheid van de eilanden en de havens aan de Waddenzee en het 
IJsselmeer. 
Rijkswaterstaat hee, aanvullend aan de algemene rollen en taken, speciﬁek voor de Waddenzee 
en Eems-Dollard de volgende rollen en taken: 
• Duurzame bescherming van de Waddenzee en de Eems-Dollard met als hoofdfunctie natuur, Internationaal overleg Waddenzee 
door de natuurlijke hydromorfologische processen zo veel mogelijk hun gang te laten gaan 
en het ecologisch functioneren te verbeteren. Internationaal overleg over de Waddenzee vindt plaats in de Trilateral Wadden Sea Board, een 
• Beheer van de zandige waterkeringen op Ameland, Terschelling en Vlieland en van de harde samenwerking tussen overheden van Denemarken, Duitsland en Nederland. De afstemming 
waterkering langs de Waddenzee op Vlieland. over het water- en natuurbeheer in de Eems-Dollard vindt plaats in de subcommissie G Eems-
Dollard van de Permanente Grenswateren Commissie. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 277 

dijkversterkingen van de dijktrajecten Lauwersmeer - Vierhuizergat en Koehool – Lauwersmeer het Pact van Marrum (2018), waarin de Coalitie Wadden Natuurlijk en de Waddenzeehavens ook 
waarbij de randen van het wad worden verzacht. Voor Koehool - Lauwersmeer wordt ook een aangeven verdere ontwikkeling te willen richten op vermindering van de impact op de natuur-
koppeling met de watersysteemmaatregelen van het project Holwerd aan Zee verkend. Voor het waarden. Om de eﬀecten van baggeren te verminderen, bijvoorbeeld als nieuwe baggertechnie-
dijktraject Lauwersmeer ¬- Vierhuizergat wordt gepland hoe de natuurlijke overgang tussen dijk ken dat mogelijk maken, is bijstelling in de toekomst mogelijk. Bijstelling van baggerinspannin-
en wad geoptimaliseerd kan worden. Ook wordt onderzocht hoe een binnendijks kwelgebied in gen en dimensies is in de toekomst ook denkbaar als kennis van morfologische ontwikkelingen 
de Marnewaard te koppelen is aan de Waddenzee en hoe vismigratie te verbeteren is. Tevens daartoe aanleiding gee en ontwikkelingen in de scheepvaart en de mobiliteit dat mogelijk 
wordt gekeken naar het zo natuurlijk mogelijk realiseren van een kwelder. Alle ecologische maken. Dergelijke bijstellingen gebeuren vervolgens via formele inspraakprocedures in het 
koppelkansen versterken elkaar.   kader van de 6-jaarlijkse cyclus van het NWP. 
Door randen te verzachten en de onderwaternatuur te herstellen, wordt gestreefd naar het Over het baggeren van de buitendelta’s in het Waddengebied hebben Rijk en regio in het 
ontstaan van meer natuurlijke processen en de terugkeer van karakteristieke leefgebieden, Bestuurlijk Overleg Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (BO MIRT) 
geleidelijke overgangen en planten- en diergemeenschappen. Op deze manier wordt ruimte Noord¬Nederland van 26 november 2020 de volgende afspraken gemaakt: 
gemaakt voor hoogwaardige leefgebieden voor bijvoorbeeld jonge vissen en bodemdieren, en • Rijk en regio onderschrijven het belang van een duurzame bereikbaarheid in het 
nemen de oppervlakte voor en het aanbod van voedsel-, rust-, broed- en overwinteringsgebied Waddengebied. 
voor vissen en vogels weer toe, met verhoogde biodiversiteit als gevolg. Dit gee het mariene • Rijk en regio spreken af om gezamenlijk de wenselijkheid en de haalbaarheid te verkennen 
ecosysteem van de Waddenzee volop kansen om zich te herstellen en om een klimaatbestendig van een andere wijze van beheer van de vaargeulen. Hierbij houden ze rekening met de 
en robuust ecosysteem op te bouwen. natuur, de dynamiek binnen het systeem en ieders rol en verantwoordelijkheid en budget-
taire kaders. Het doel is om de duurzame bereikbaarheid in het Waddengebied te borgen. 
In de Eems-Dollard wordt een praktijkproef buitendijkse slibsedimentatie voorbereid en 
uitgevoerd om het te hoge slibgehalte te kunnen verminderen. Dat draagt bij aan het terugdrin- Voor de overige vaarroutes bestaan geen te handhaven diepten en breedten. De bevaarbaarheid 
gen van de troebelheid van de Eems-Dollard, waardoor de productiviteit wordt verhoogd en de is daar a²ankelijk van de natuurlijke ontwikkelingen in het gebied die bepalend zijn voor de 
verslibbing van de bodem afneemt. Tegelijkertijd wordt onderzocht in hoeverre hierdoor ook de loop van de vaargeulen. 
kwaliteit van estuariene leefgebieden kan worden verbeterd en of het vermogen kan worden 
vergroot om met de zeespiegelstijging mee te groeien. Ook werkt Rijkswaterstaat met 
Staatsbosbeheer en RVO en in afstemming met regionale partijen aan het project Binnendijkse 
slibsedimentatie Eemszijlen/Groote Polder (zie Maatregelentabel Waddenzee en Eems-Dollard). 
Dit project beoogt eveneens slib uit het Eems-Dollard-systeem te halen en estuariene over-
gangen te realiseren. Op deze wijze werkt Rijkswaterstaat samen met partners aan een integrale 
aanpak van de kustzone. 
Vlot en veilig verkeer over water 
Uitgangspunt voor de vaarroutes van en naar de havens en de Waddeneilanden is het gebruikma-
ken van de natuurlijke geulen. Voor de economie en de lee«aarheid is de bereikbaarheid van 
havens en eilanden belangrijk. Daarbij gelden de huidige streefdiepten en breedten. Deze zijn 
weergegeven in Tabel 6. Het uitgangspunt is dat diepte en/of breedte van de geulen die de 
scheepvaart gebruikt niet toenemen. Het belang van bereikbaarheid wordt ook onderschreven in 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 279 

Gebruiksfuncties 
De meeste maatregelen die Rijkswaterstaat neemt, komen direct of indirect ook ten goede aan 
veel gebruiksfuncties. Bij de evaluatie van het Beheerplan Natura 2000 wordt onderzocht of het 
huidige gebruik het behalen van de instandhoudingsdoelen niet in de weg staat. 
Recreatie 
De veerboten naar de Waddeneilanden vervoeren jaarlijks bijna 2,5 miljoen passagiers. Dat 
schetst het belang van het beheer van de vaarroutes naar de eilanden. Op het wad recreëren 
wadlopers en andere toeristen zoals kanoërs en passagiers van droogvallende schepen. Langs de 
Waddenzee en de Eems-Dollard zijn enkele zwemwaterlocaties aangewezen (zie hoofdstuk 
Zwemwater).  
Visserij 
De visserij maakt sinds jaar en dag deel uit van het gebied. Er vindt een breed aantal visserijvor-
men plaats zoals garnalen- handkokkel- en mosselzaadvisserij en ook visserij met vaste vistuigen 
op vis. De Waddenzee is aangewezen als schelpdierwater (zie hoofdstuk Schelpdierwater). 
Maatregelen voor de gebruiksfuncties staan in het Uitvoeringsprogramma Waddengebied 
2021-2026. Op basis van de evaluatie van het Beheerplan Natura 2000 kunnen aangepaste of 
nieuwe maatregelen worden voorgesteld. 
Maatregelentabel Waddenzee en Eems-Dollard 
In Tabel 7 staan de maatregelen die in de planperiode worden uitgevoerd. De generieke 
SLA-maatregelen (Service Level Agreement voor beheer en onderhoud) die in elk gebiedsdeel 
uitgevoerd worden en de prioritering hierin zijn te vinden in het hoofdstuk Financiering. 
NB: Voor nadere toelichting en speciﬁcering KRW-maatregelen wordt verwezen naar de 
273 
factsheets.
273 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&y 
ear=20222027&month=Ontwerp 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 281 

Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 283 

™� Kanalen 
Naast het belang van de functies die een kanaal van oudsher hee‚, is Beschrijving gebied 
er toenemende aandacht nodig voor het omgaan met klimaat-
Kanalen zijn kunstmatige waterlopen met een gereguleerd peilbeheer. Alhoewel kanalen in het 
verandering en ruimtedruk. Er is geen gebiedsbeleid voor kanalen. 
verleden primair zijn aangelegd voor de scheepvaart, zijn ze ook al decennia belangrijk voor het 
waterbeheer en voor andere functies, zoals drinkwater, natuur, industrie en land- en tuinbouw. 
Relevant beleid dat een relatie hee‚ met de verschillende functies van 
Ook de recreatiesector maakt gebruik van de kanalen. Daarnaast gelden voor alle kanalen de 
kanalen is te vinden in de hoofdstukken Zoetwaterverdeling en droog-
chemische en ecologische doelstellingen van de Kaderrichtlijn Water (KRW). Kanalen hebben 
daarmee een belangrijke rol in de veiligheid, de lee«aarheid en de bereikbaarheid van 
te, Waterkwaliteit, Scheepvaart en Klimaatadaptatie. De beheersitu-
Nederland. Rondom de kanalen spelen veel ruimtelijke ontwikkelingen, zoals stedelijke 
atie is voor kanalen heel divers, veel kanalen hebben te maken met 
uitbreiding. Dit kan eﬀect hebben op bijvoorbeeld de veiligheid rondom ligplaatsen, de 
gedeeld beheer. 
waterkwaliteit en het waterpeilbeheer in de kanalen. Daarnaast wordt als gevolg van klimaatver-
andering de rol van de kanalen in de aan- en afvoer van water nog belangrijker in perioden van 
droogte en wateroverlast. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 285 

Waterveiligheid 
Kanalen zijn zeer belangrijk voor de afvoer van hoogwater bij wateroverlast en ook voor de 
aanvoer bij laagwater in perioden van droogte. Bij extreme omstandigheden zouden water-
keringen in en langs kanalen kunnen bezwijken. De rollen en risico’s van kanalen in extreme 
klimaatscenario’s worden meegenomen in zogenoemde stresstesten (zie hoofdstuk 
Klimaatadaptatie). 
Naar aanleiding van de resultaten van de 1e landelijke beoordelingsronde voor de primaire en 
regionale waterkeringen langs de kanalen stelt Rijkswaterstaat verbeterplannen op voor de 
afgekeurde waterkeringen. Deze maatregelen worden gekoppeld aan het programma 
Rijkskeringen. Vooruitlopend op de resultaten onderhoudt Rijkswaterstaat de waterkeringen 
zodanig dat de huidige toestand gehandhaafd blij . 
Als uitvloeisel van het Bestuursakkoord Water gaat Rijkswaterstaat een aantal kanalen en 
regionale waterkeringen langs deze kanalen overdragen aan waterschappen. Vanwege deze 
overdracht hebben verbetermaatregelen aan deze waterkeringen prioriteit. 
In de overstromingsrisicobenadering is de normering in de vorm van dijkringen verlaten (zie 
hoofdstuk Waterveiligheid). Hierdoor is de status van een aantal kanaaldijken gewijzigd van 
primaire C-kering in regionale waterkering. Dit betre  de Westelijke kanaaldijk Amsterdam-
Rijnkanaal en Lekkanaal tussen Amsterdam en Nieuwegein, de westelijke dijk van het 
Drongelens Kanaal en de kanaaldijk Kreekrakpolder. 
Voldoende water 
Nieuwe waterakkoorden 
In de waterverdeling speelt de samenwerking met de regionale waterbeheerders een belangrijke 
rol. Daarom is in de afgelopen planperiode gewerkt aan nieuwe waterakkoorden. Hierin staan de 
afspraken over de wateraanvoer en de waterverdeling naar de kanalen. Ook over waterkwaliteit 
kunnen afspraken worden vastgelegd. In de planperiode zal het waterakkoord voor het 
Amsterdam-Rijnkanaal (ARK) en het Noordzeekanaal (NZK) worden herzien. Voor de Midden-
274 
Limburgse en Noord-Brabantse Kanalen (MLNBK) wordt in de komende planperiode het 
Kaart 25. Overzichtskaart kanalen
bestaande waterakkoord geactualiseerd en ondertekend. De ambitie is om het kanalenstelsel 
274 
De KRW-maatregelen zijn terug te vinden in de factsheets optimaal te benuŠen, zodat het maatschappelijk nut ervan maximaal is ten aanzien van 
hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl 
waterkwantiteit en waterkwaliteit. Verder hebben Rijkswaterstaat en de regionale waterbeheer-
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 287 

Ecologie kanalen Door toenemend uitgesteld en achterstallig onderhoud aan sluizen (zie Maatregelentabel 
Door de functionele inrichting is de ecologische potentie van kanalen vaak beperkt. De Kanalen) zal de hinder in de periode 2023-2025 toenemen als gevolg van te verwachten extra 
ecologische doelen (KRW) zijn hierop aangepast. Over het algemeen voldoen de kanalen aan de storingen. 
ecologische doelstellingen. Toch hebben bepaalde kanalen en/of de kanaaldijken speciﬁeke 
ecologische potenties door hun ligging of hydrologische eigenschappen en kunnen ze een grote Voor wat betre zeevaart wordt voor het Kanaal van Gent naar Terneuzen onderzoek gedaan naar 
rol spelen als onderdeel van vismigratieroutes en het Nationale Natuurnetwerk. Zo is het het grootste schip dat mag worden toegelaten na de oplevering van de nieuwe sluis. 
Noordzeekanaal een belangrijke route voor de vismigratie tussen het hoofdwatersysteem en de 
regionale wateren. Door de zoet-zoutgradiënten hee het Noordzeekanaal een bijzondere Werkzaamheden 
276
ecologische waarde; het KRW-watertype is daarop aangepast (zie de Stroomgebied- Rijkswaterstaat voert aan kanalen uiteenlopende werkzaamheden uit. Hierna volgen voor-
beheerplannen). Hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl is ook belangrijk voor vismigratie, namelijk beelden voor een aantal kanalen. 
die tussen de Drentse beken en de Waddenzee. 
Hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl 
De maatregelen uit tranche 3 van de KRW worden uitgevoerd (zie hoofdstuk Schoon en gezond De hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl is onderdeel van de corridor Amsterdam - Noord-Nederland. 
water en Maatregelentabel Kanalen). Ook in deze planperiode is voor kanalen het in stand Het bodemproﬁel van deze vaarweg is asymmetrisch. Hierdoor ontstaan problemen met 
houden en eventueel verbeteren van de vispasseerbaarheid een opgave op het gebied van passerende scheepvaart. Ook hee schaalvergroting van de scheepvaart plaatsgevonden, terwijl 
ecologie. Nut en noodzaak van het stimuleren van vismigratie bij de Zuidersluis in Nieuwegein de infrastructuur niet is meegegroeid. De afgelopen jaren hee een serie (ernstige) aanvaringen 
worden in samenwerking met Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden onderzocht. Bij het met bruggen plaatsgevonden die resulteerden in verminderde beschikbaarheid van de kruisende 
Noordzeekanaal wordt een vispassage geoptimaliseerd, een oever natuurvriendelijk ingericht en netwerkverbindingen. Rijkswaterstaat werkt aan het Programma Hoofdvaarweg Lemmer -
een waterbodem gesaneerd. Bij de renovatie en de uitbreiding van de gemaalpompen IJmuiden Delfzijl om de hoofdvaarweg op te waarderen en duurzamer en toekomstbestendiger te maken. 
wordt onderzocht of de visveiligheid ervan kan worden verbeterd. Daarnaast voert Voor de Hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl is gebruikgemaakt van de handreiking ‘Kijk op de 
Rijkswaterstaat samen met de waterschappen een uitgebreid onderzoek uit naar vismigratie ruimtelijke kwaliteit’. Op basis daarvan is een inpassingsvisie opgesteld. Bij de vernieuwing van 
rond het Noordzeekanaal. Bij de Hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl worden natuurvriendelijke de kunstwerken op het kanaal in de planperiode wordt de ruimtelijke kwaliteit zo goed mogelijk 
oevers verkend en op basis van de uitkomst waar mogelijk aangelegd. ingebed in de omgeving. 
Noordzeekanaal en Amsterdam-Rijnkanaal 
Vlot en veilig verkeer over water Rijkswaterstaat is in de vorige planperiode begonnen aan de grote nieuwe zeesluis in IJmuiden, 
die naar verwachting in 2022 in gebruik wordt genomen. Voor de Noordersluis en de Middensluis 
Kanalen vormen een onderdeel van een vaarwegcorridor. Een deel van de kanalen voldoet nog wordt onderzocht of er naast of in plaats van de scheepvaartfunctie een nieuwe functie ingericht 
niet aan de vaarwegklasse die voor de hele corridor wordt nagestreefd. Veel kanalen zijn de kan worden, zoals waterafvoer. In de planperiode wordt onderzoek gedaan naar de eﬀecten van 
afgelopen jaren opgewaardeerd naar een hogere vaarwegklasse. Maar bij sommige kanalen is huidige en toekomstige brede, diepstekende schepen op het vaarwegonderhoud van het 
opwaardering, vanuit de fysica van de omgeving of de aansluiting op andere vaarwegen (in de Noordzeekanaal en naar de voorwaarden voor het veilig gebruik van de vaarweg. Intensiever 
corridor), niet mogelijk. Er wordt dan gekeken naar een passende classiﬁcering van deze gebruik en passage van grote schepen in het Noordzeekanaalgebied (schaalvergroting) hee 
vaarwegen en/of optimalisatie naar die classiﬁcering, bijvoorbeeld door een aangepast impact op de staat en het onderhoud van de vaarwegassets, bijvoorbeeld het verdiepen van het 
toelatingsbeleid voor schepen. midden van de vaargeul wat kan leiden tot ongewenste eﬀecten zoals het wegspoelen van 
deklagen op tunnels onder het kanaal. In de planperiode wordt het onderzoek hiernaar 
voortgezet. De provincies en waterbeheerders voeren daarnaast gezamenlijk een studie uit naar 
276 
A¦ankelijk van het watertype waarin een waterlichaam in de KRW is ingedeeld, gelden andere eisen. een toekomstbestendig Amsterdam-Rijnkanaal en Noordzeekanaal. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 289 

Cultuurhistorische waarde Maatregelentabel kanalen 
Een aantal kanalen en de bijbehorende kunstwerken hebben landschappelijke of cultuurhistori-
sche waarde. Rijkswaterstaat stree in samenspraak met de omgeving naar een goede inpassing In Tabel 8 staan de maatregelen die in de planperiode worden uitgevoerd. De generieke 
van kanalen in het omringende landschap. Daarvoor stelt Rijkswaterstaat per kanaal de SLA-maatregelen (Service Level Agreement voor beheer en onderhoud) die in elk gebiedsdeel 
eerdergenoemde handreiking ‘Kijk op de ruimtelijke kwaliteit van kanalen’ op. Voor het uitgevoerd worden en de prioritering hierin staan in het hoofdstuk Financiering. 
Noordzeekanaal, het Schelde-Rijnkanaal, Hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl, het Julianakanaal en 
het Twentekanaal zijn die al beschikbaar. Om de kwaliteit van de leefomgeving te verbeteren NB: Voor nadere toelichting en speciﬁcering KRW-maatregelen wordt verwezen naar de 
281 
wordt een landschapsplan (of -visie) voor het Sluizencomplex IJmuiden opgesteld. Voor het factsheets.
Amsterdam-Rijnkanaal is een visie op hoofdlijnen afgerond (Kijk op Kanalen). Een inpassingsvi-
sie voor de (boom)beplanting langs het Lekkanaal en het hele Amsterdam-Rijnkanaal is gepland 
281 
voor 2022. hps://www.waterkwaliteitsportaal.nl/WKP.WebApplication/Beheer/Data/Publiek?viewName=Factsheets&y 
ear=20222027&month=Ontwerp) 
Thermische energie 
Warmte- of koudelozingen die gepaard gaan met het winnen van thermische energie uit 
oppervlaktewater (TEO) vormen een nieuw fenomeen dat ook bij kanalen speelt. Als er buizen 
door een waterkering worden aangelegd, vraagt dat om risico-inventarisatie op het aspect 
waterveiligheid. Daarnaast zijn er andere eﬀecten die onderzocht moeten worden, zoals het 
eﬀect op de ecologie. Plaatsing van een installatie in de vaargeul is niet wenselijk vanwege 
hinder voor scheepvaart. Ook mag zijwaartse stroming door TEO geen hinder voor de scheep-
vaart opleveren. In 2021 is in samenwerking met de Stichting Toegepast Onderzoek Waterbeheer 
(STOWA) een handreiking voor vergunningverlening van koudelozingen op oppervlaktewater 
gereed gekomen waarin ook aandacht is voor natuur. Deze handreiking geldt als kader om te 
279 
toetsen of een koudelozing op areaal van Rijkswaterstaat kan worden toegepast.
Recreatie 
Kanalen worden veel gebruikt voor recreatie. De combinatie van beroepsvaart en recreatievaart 
kan leiden tot onveilige situaties. Om de verkeersveiligheid te verbeteren en de vaarweg beter te 
benu™en, hebben Rijkswaterstaat en de brancheorganisaties maatregelen ontwikkeld om 
recreatievaart en beroepsvaart op de drukke kanalen waar nodig en mogelijk te scheiden. 
Daarnaast wordt het gebruik van alternatieve routes voor de recreatievaart gestimuleerd (zie Vlot 
en veilig verkeer over water). Met de toename van het aantal cruiseschepen (beroepsvaart) op de 
280 
kanalen zal ook de behoee aan een zwaarder type walstroom groeien.
279 
hps://www.stowa.nl/publicaties/ 
kader-voor-vergunningverlening-koudelozingen-10-handreiking-voor-beoordeling-van 
280 
Varen doe je samen: www.varendoejesamen.nl 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 291 

MIRT Water Dijkversterking Marken x ¾Ç½Ã-¾Ç¾Å 
MIRT Water Besluit beheer Haringvlietsluizen x ¾Ç½À-¾Ç¾Ä 
MIRT Water Lob van Gennep x ¾Ç½Æ-¾Ç¾½ 
MIRT Water Oeželt x ¾Ç½Ä e.v. 
MIRT Vaarwegen Nieuwe Zeesluis IJmuiden/Zeetoegang IJmond x ¾Ç¾¾ e.v. 
MIRT Vaarwegen Capaciteit Volkeraksluizen x ¾Ç½Ä-¾Ç¾Ã 
MIRT Vaarwegen Wilhelminakanaal Sluis II 
MIRT Vaarwegen Twentekanalen, verruiming (fase ¾) Gebied Oost-Nederland x ¾Ç½Á-¾Ç¾À 
MIRT Vaarwegen Vaarweg Lemmer - Delfzijl, fase ¾ (incl. bruggen) x ¾Ç½Á-¾Ç¾Å 
MIRT Vaarwegen Lichteren Buitenhaven IJmuiden en Energiehaven X 
MIRT Opstellen/evalueren van beheerplannen (onder andere SGBP, ORBP, Natura ¾ÇÇÇ) x x x Doorlopend 
MIRT Eerste stap uitwerken voorzieningenniveau hoofdwatersysteem * x 
Deltaprogramma Slim Watermanagement Noordzeekanaal/Amsterdam-Rijnkanaal x 
MIRT Onderzoek Slim Watermanagement Hoge zandgronden Brabant/Maas en pilot dynamisch waterbeheer Brabant x 
Deltaprogramma Onderzoek zoet-zoutscheiding Delfzijl x 
Deltaprogramma Rode Vaart doorvoer West-Brabant en Zeeland x ¾Ç¾Ç-¾Ç¾½ 
Deltaprogramma Vergroten robuustheid wateraanvoer Twentekanalen (door aanpassing bij gemaal Eefde) x ¾Ç¾¾-¾Ç¾Ä 
Deltaprogramma Integrale verkenning strategie Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening Hoofdwatersysteem (KZH) (o.a. verkenning strategische x x 
zoetwaterbužers/verkenning ARK-route/onderzoek kansen herverdeling van water) 
Deltaprogramma Maatregelen Beleidstafel Droogte (zoutmonitoring en modelontwikkeling IJsselmeer; inrichten meetpunten en modelvalidatie x 
Amsterdam-Rijnkanaal, Noordzeekanaal, Hollandsche IJssel, Lek; meetnet voor Hoog Nederland; diverse acties Beleidstafel 
Droogte) 
KRW Verbreden watergang/-systeem langzaam stromend of stilstaand: NVO groter dan À m en kleiner dan ½Ç m  x -¾Ç¾Ä 
KRW Verwijderen vervuilde bagger  x -¾Ç¾Ä 
KRW Vispasseerbaar maken kunstwerken  x -¾Ç¾Ä 
KRW Saneringsaanpak waterbodemverontreiniging dioxinen Noordzeekanaal (vervolg op YÁÇÇÀ); Praktijkproef / pilot x -¾Ç¾Ä 
Immobiliteitstechniek in aanpak bodemverontreiniging dioxinen 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Deel C: gebieden   | 293 
Projecype
Project
Waterveiligheid
Voldoende water
Schoon en gezond water
Vlot en veilig verkeer over water
Uitvoering/oplevering 

25    Financiering  
Werken aan waterveiligheid, zoetwatervoorziening, waterkwaliteit en 
In het kort 
bevaarbaarheid vergt continue inspanningen en investeringen. Dit met 
het doel om een duurzaam watersysteem op orde te houden, zodat 
Dit hoofdstuk geef inzicht in de fnanciering van het Nationaal Water Programma (NWP) 
in de planperiode. De verschillende fnancieringsbronnen voor de wateropgaven komen 
Nederland droge voeten heef en over voldoende zoetwater en schoon 
aan bod, zoals het Deltafonds, waaruit middelen voor waterveiligheid, zoetwatervoorzie -
(drink)water beschikt, nu en in de toekomst. En ook om een veilig, 
ning, waterkwaliteit en waterbeheer worden bekostigd. Daarnaast is er voor de fnancie -
ring van de rijksvaarwegen het Infrastructuurfonds, dat zal worden vervangen door het 
robuust, vlot en duurzaam mobiliteitssysteem via water te realiseren 
Mobiliteitsfonds. Ook worden de fnanciële kaders en de prioriteitsafspraken voor 
en te waarborgen. De ambitie van het kabinet is dat de rijksopgave 
Rijkswaterstaat beschreven. 
fnancieel op een maatschappelijk aanvaardbaar niveau blijf, binnen 
de planperiode en op lange termijn.  
Nationaal Water Programma 2022-2027 Financiering | 295 

Beleidsbegroting De uitvoering van het NWP is voor hiervoor genoemde werksoorten a²ankelijk van de beschik-
bare ﬁnanciële middelen (inclusief capaciteit) die in de begroting worden vastgelegd. In 2020 en 
In de rijksbegroting Hoofdstuk XII worden de uitgaven geraamd en verantwoord voor de 2021 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de budgetbehoee voor instandhouding van de 
284
beleidsuitgaven van het ministerie van IenW, waaronder beleidsonderzoeken, subsidies en netwerken van Rijkswaterstaat. Validaties hebben inzichtelijk gemaakt dat de budgetbehoee 
bijdragen aan medeoverheden en/of internationale organisaties. aanzienlijk hoger ligt dan de beschikbare budge™en. Hierbij wordt opgemerkt dat nadere 
validaties nodig zijn om een scherper beeld te krijgen. 
De ²nanciële kaders en prestatieafspraken van Ondertussen is in de ontwerpbegroting 2022 de situatie voor 2022 en 2023 voor Rijkswaterstaat 
285
beheersbaar gemaakt. Wel zijn keuzes gemaakt over welke activiteiten in de jaren 2022 en 2023 
Rijkswaterstaat 
(deels) worden uitgesteld (zie voor HWS en HVWN tabel 9). Dit zal geen impact hebben op de 
waterveiligheid. Naar verwachting zal de omvang van het uitgesteld onderhoud wel toenemen. 
Rijkswaterstaat werkt binnen de beschikbare budge™en van het Deltafonds (voor waterveilig-
heid, zoetwatervoorziening, waterkwaliteit en waterbeheer) en het Mobiliteitsfonds (voor In het Coalitieakkoord van eind 2021 is aangegeven dat de komende jaren structureel meer 
rijksvaarwegen). budget wordt uitgetrokken voor instandhouding van wegen, spoor, hoofdwatersysteem en 
vaarwegen. Het structureel extra budget loopt via een geleidelijk ingroeimodel op tot in totaal 
Financiële kaders voor beheer en onderhoud, watermanagement en 1,5 miljard euro in 2026 voor de vier genoemde netwerken, waarvan 1,25 miljard euro voor het 
scheepvaartverkeer Mobiliteitsfonds en 0,25 miljard euro voor het Deltafonds (inclusief versnelling 
Rijkswaterstaat wordt op basis van Service Level Agreements (SLA) aangestuurd om de netwerken Deltaprogramma). De budge™aire kaders voor instandhouding zijn daarmee verruimd. Hierbij 
van wegen, vaarwegen, water en spoor te onderhouden. Het ministerie van IenW maakt hiervoor wordt het ingroeimodel vanuit het Coalitieakkoord vooralsnog gevolgd. Voor het 
afspraken op basis van prestaties. Hoofdwatersysteem en het Hoofdvaarwegennet zal IenW binnen deze budge™aire kaders nog 
aanvullende keuzes moeten maken om de instandhoudingsopgaven op termijn beheersbaar te 
Het NWP bevat voor het hoofdwatersysteem (HWS) en het hoofdvaarwegennet (HVWN) opgaven houden. 
en maatregelen voor de drie werksoorten beheer en onderhoud, watermanagement en scheep-
vaartverkeersmanagement. Zie Tabel 9 voor een overzicht van de maatregelen die onder de SLA 
vallen. 
284
  Kamerstukken 35300-A, nr. 94 en 35570-A nr. 46 
285
  Kamerstuk 35925-A, nr. 14 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Financiering | 297 

Bijlage 1  Streefwaarden vaarwegen  
In deze bijlage staat nadere informatie over o.a. de internationale 
streefwaarden voor waterdiepte, -breedte en brughoogtes. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen 299 | 

Breedte en diepte vaarwegen 
Voor toetsing van de breedte en diepte van vaarwegen is hoofdstuk 3 van de Richtlijnen 
Vaarwegen (2020) het toetskader. 
De breedte en diepte hangen af van het maatgevende schip dat op een vaarweg vaart (CEMT-
klasse) en de scheepvaartintensiteit (keuze vaarwegproﬁel). 
Intensiteit en vaarwegproﬁel 
Intensiteit en vaarwegpro²el 
schepen/jaar beroepsvaart typering keuze van het vaarwegpro˜el 
> ÂÇ.ÇÇÇ zeer druk intensiteitspro²el 
ÀÇ.ÇÇÇ - ÂÇ.ÇÇÇ druk intensiteitspro²el 
½Â.ÇÇÇ - ÀÇ.ÇÇÇ normaal normaal pro²el voor tweestrooksverkeer 
Â.ÇÇÇ - ½Â.ÇÇÇ rustig normaal pro²el, over korte gedeelten krap pro²el 
< Â.ÇÇÇ zeer rustig krap pro²el voor tweestrooksverkeer, in 
uitzonderlijke gevallen enkelstrookpro²el 
schepen/jaar recreatievaart typering keuze van het vaarwegpro˜el 
> ÂÇ.ÇÇÇ zeer druk nader onderzoek nodig 
ÀÇ.ÇÇÇ - ÂÇ.ÇÇÇ druk intensiteitspro²el 
Â.ÇÇÇ - ½Â.ÇÇÇ normaal normaal pro²el voor tweestrooksverkeer 
< Â.ÇÇÇ rustig krap pro²el voor tweestrooksverkeer 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen | 301 

Riviertak Deeltraject Minimum Minimum waterdiepte bij Stree²reedte vaargeul Vaarwegpro˜el 
Waterdiepte bij laagwater in m in meter 
mediane 
waterstand 
ÀÇÇ 
IJssel IJsselkop-Zupthen (ingang Twentekanaal) > À,ÂÇ m ¾,ÂÇ bij OLR ÂÇ Normaal (rustig)
Zutphen-Deventer ¾,ÂÇ bij OLR ÃÇ Normaal (rustig) 
CEMT-klasse: 
Deventer-Wijhe ¾,ÂÇ bij OLR ÃÂ Normaal (rustig) 
Va / Vb 
Wijhe-Kampen ¾,ÂÇ-À,ÀÃ bij OLR ÃÂ Normaal (rustig) 
ÀÇ½ 
Volgt verhanglijn
van ¾,ÂÇ tot À,ÀÃ 
Kampen-Ketelmeer À,ÂÇ bij MLWS ÅÇ Normaal (rustig) 
ÀÇ¾ 
Volgt verhanglijn
CEMT-klasse: Vb van À,ÀÃ tot À,ÂÇ 
ÀÇÀ 
Maas(route) Ternaaien-Lith > Á,ÆÇ m Á,ÆÇ bij MLWS (stuwpeil) Geen minimumbreedte Normaal tweestrooks
CEMT: Va 
CEMT: Va Lith-Heusden > Á,ÅÇ m Á,ÇÇ bij MLWS Geen minimumbreedte Normaal (rustig) 
CEMT: VIa Bergsche Maas > Á,ÅÇ m Á,ÇÇ bij OLW ½ÃÃ Normaal tweestrooks 
Beschikbaarheid nautisch pro²el Toelaatbare stremming vaarweg 
Het zogenoemde ‘nautisch proﬁel’ (stree«reedte x streefdiepte) moet op orde worden gehou- Voor de aanleg en het onderhoud van vaarwegen is het soms nodig om het verkeer tijdelijk 
den door middel van baggeren. Hiervoor gelden de volgende minimumeisen qua beschikbaar- volledig te stremmen. Hiervoor gelden de volgende normen (percentage van de tijd 
heid (als percentage van het oppervlak van de dwarsdoorsnede): beschikbaar): 
Hoofdtransportassen: 89% 
Doorgaande hoofdvaarwegen: 70% Hoofdtransportassen: 99,5% → max. 0,5% stremming op jaarbasis toelaatbaar 
Overige vaarwegen: 65% Doorgaande hoofdvaarwegen: 98,5% → max. 1,5% stremming op jaarbasis toelaatbaar 
Overige vaarwegen: 98,5% → max. 1,5% stremming op jaarbasis toelaatbaar 
Baggeren vindt periodiek plaats. Ten minste 1 maal per jaar wordt het volledige nautische proﬁel Aktewateren: geen stremming toegestaan; speciﬁeke toestemming moet 
gerealiseerd. worden aangevraagd bij CCR. 
300 
Rapportage RWS-NIS, 5-jarig gemiddelde: 12.500 passages. 
301 
Zie Bijlage 9, tabel 4, kolom 4 Rivierkundig Beoordelingskader. 
302 
Zie Bijlage 9, tabel 4, kolom 4 Rivierkundig Beoordelingskader. 
303 
Rapportage RWS-NIS, 5-jarig gemiddelde: 20.000 passages. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen | 303 

DVS-2010 Classi²catie voor studies, statistiek en prognoses 
CEMT- Motorvrachtschepen (Motorvessels) Duwstellen (Barges) Koppelverbanden (Convoys) Doorvaart-
Klasse hoogte* 
AVV Karakteristieken maatgevend schip** Classi˜catie AVV Karakteristieken maatgevend duwstel** Classi˜catie AVV Karakteristieken maatgevend koppelverband** Classi˜catie 
Klasse Klasse Klasse 
Naam Breedte Lengte Diepgang Laad- Breedte en Combinatie Breedte Lengte Diepgang Laad- Breedte en Combi- Breedte Lengte Diepgang Laad- Breedte en 
incl. §µ cm 
(geladen) vermogen lengte (geladen) vermogen lengte natie (geladen) vermogen lengte 
schrik-
hoogte 
m m m t m m m m t m m m m t m m 
Ç MÇ Overig ½-¾ÂÇ B<= Â,ÇÇ of 
L<= ÀÅ,ÇÇ 
I M½ Spits Â,ÇÂ ÀÅ,Â ¾,Â ¾Â½-ÁÇÇ B= BO½ Â,¾ ÂÂ ½,Æ Ç-ÁÇÇ B<=Â,¾Ç en C½l ¾ spitsen Â,ÇÂ ÄÄ-ÅÇ ¾,Â <= ÆÇÇ B<= Â,½ en Â,¾Â* 
Â,Ç½-Â,½Ç L= alle lang L=alle 
en 
L>=ÀÅ,Ç½ 
C½b ¾ spitsen ½Ç,½ ÀÅ,Â ¾,Â <= ÆÇÇ B=Æ,Ã½- Â,¾Â* 
breed ½¾,ÃÇ en 
L<= ÅÇ,ÇÇ 
II M¾ Kempenaar Ã,Ã ÂÇ-ÂÂ ¾,Ã ÁÇ½-ÃÂÇ B=Â,½½- BO¾ Ã,Ã ÃÇ-ÄÇ ¾,Ã ÁÇ½-ÃÇÇ B=Â,¾½- Ã,½ 
Ã,ÄÇ en Ã,ÄÇ en 
L>=ÀÅ,Ç½ L=alle 
III MÀ Hagenaar Ä,¾ ÂÂ-ÄÇ ¾,Ã ÃÂ½-ÅÇÇ B=Ã,Ä½- BOÀ Ä,Â ÅÇ ¾,Ã ÃÇ½-ÅÇÇ B=Ã,Ä½- Ã,Á 
Ä,ÀÇ Ä,ÃÇ en 
en L=alle 
L>=ÀÅ,Ç½ 
MÁ Dortmund Å,¾ ÃÄ ¾,Ä ÅÇ½-½ÇÂÇ B=Ä,À½- BOÁ Å,¾ ÅÂ ¾,Ä ÅÇ½-½¾ÂÇ B=Ä,Ã½- Ã,Ã 
Eems Å,ÀÇ en Å,ÁÇ en 
(L < = ÄÁ L=ÀÅ,Ç½- L=alle 
m) ÄÁ,ÇÇ 
MÂ Verl. Å,¾ ÅÇ-ÅÂ ¾,Ä ½ÇÂ½-½¾ÂÇ B=Ä,À½- Ã,Á 
Dortmund Å,ÀÇ 
(L > ÄÁ m) en 
L>=ÄÁ,Ç½ 
IV MÃ Rijn-Herne Æ,Â ÅÇ-ÅÂ ¾,Æ ½¾Â½-½ÄÂÇ B=Å,À½- BI Europa I duwstel Æ,Â ÅÂ-½ÇÂ À,Ç ½¾Â½-½ÅÇÇ B=Å,Á½- Ä,Ç* 
Schip Æ,ÃÇ en Æ,ÃÇ en 
(L <= ÅÃ m) L=ÀÅ,Ç½- L=alle 
ÅÃ,ÇÇ 
MÄ Verl. Æ,Â ½ÇÂ À,Ç ½ÄÂ½-¾ÇÂÇ B=Å,À½- Ä,Ç* 
Rijn-Herne Æ,ÃÇ 
(L > ÅÃ m) en L>ÅÃ,ÇÇ 
IVb C¾l Klasse IV + Æ,Â ½ÄÇ-½ÅÂ À,Ç ÆÇ½-ÀÀÂÇ B=Â,½½-Æ,ÃÇ Ä,Ç* 
Europa I en L=alle 
lang 
Va MÅ Groot ½½,Á ÆÂ-½½Ç À,Â ¾ÇÂ½-ÀÀÇÇ B=Æ,Ã½ BII-½ Europa II duwstel ½½,Á ÆÂ-½½Ç À,Â ½ÅÇ½-¾ÁÂÇ B=Æ,Ã½- Æ,½* 
Rijnschip -½½,ÂÇ ½Â,½Ç en 
En L<=½½½,ÇÇ 
L=ÀÅ,Ç½-
½½½ 
BIIa-½ Europa IIa duwstel ½½,Á Æ¾-½½Ç Á,Ç ¾ÁÂ½-À¾ÇÇ B=Æ,Ã½- Æ,½* 
½Â,½Ç en 
L<=½½½,ÇÇ 
MÆ Verlengd ½½,Á ½ÀÂ À,Â ÀÀÇ½-ÁÇÇÇ B=Æ,Ã½ BIIL-½ Europa II Lang ½½,Á ½¾Â-½ÀÂ Á,Ç À¾Ç½-ÀÆÂÇ B=Æ,Ã½- Æ,½* 
Groot -½½,ÂÇ ½Â,½Ç 
Rijnschip En en 
L>½½½,ÇÇ L=½½½,Ç½-
½ÁÃ,ÇÇ  
Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 1 Streefwaarden vaarwegen | 305 

Bijlage ™  Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat 
De opdracht en de missie van Rijkswaterstaat zijn vertaald naar de volgende kerntaken op het voor de grote rivieren is opgesteld, mede in het licht van de regels voor het bepalen van de 
gebied van water: hydraulische belasting en de sterkte van de primaire waterkeringen. 
• Een duurzame leefomgeving (overkoepelend). • Vaststellen van peilbesluiten voor aangewezen oppervlaktewaterlichamen, zoals het 
• Waterveiligheid. IJsselmeer en het Volkerak-Zoommeer. 
• Voldoende water. • Verlenen van vergunningen voor en toezicht houden op activiteiten van derden in, op of 
• Schoon en gezond water. nabij de waterstaatswerken in het beheer van het Rijk, en het handhaven van voorschrien 
• Vlot en veilig verkeer over water. bij verleende vergunningen en algemene regels die daar gelden. 
• Tegengaan van de landwaartse verplaatsing van de kustlijn door bijvoorbeeld het uitvoeren 
De taken van Rijkswaterstaat voor de rijkswaterkeringen, kust en rivieren betreﬀen: van zandsuppletie. 
• Aanleggen of wijzigen van die waterstaatswerken. • Crisismanagement bij (dreiging van) overstroming en extreme weersomstandigheden (zie 
• Onderhouden (waaronder sedimentbeheer en vegetatieonderhoud) en indien nodig verder hoofdstuk Veiligheid en crisismanagement). 
herstellen daarvan, en bedienen van daarin aanwezige kunstwerken, zoals sluizen, stuwen, 
stormvloedkeringen en inlaatwerken. De rollen en taken van Rijkswaterstaat ten aanzien van voldoende water zijn: 
• Opstellen van een legger waarin de ligging, vorm, afmeting en constructie waaraan die • Aanleggen, beheren en onderhouden van kunstwerken zoals (spui)sluizen, stuwen, gemalen 
waterstaatwerken moeten voldoen zijn beschreven, plus ruimtelijke reserveringen voor de en voorzieningen voor het scheiden van zoet en zout water. 
toekomst. • Bedienen van genoemde kunstwerken om de gewenste afvoer(verdeling) te bewerkstelligen, 
• Uitvoeren van de we™elijk verplichte beoordeling van de algemene waterstaatkundige afgesproken peilen te handhaven en in de watervraag te voorzien. 
toestand van de primaire waterkeringen en de mate waarin voldaan wordt aan de legger die 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 2 Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat  | 307 

• Energie: De bijdrage van Rijkswaterstaat aan de energiedoelstellingen omvat 3 onderdelen; 1) 
Besparen op eigen energieverbruik; in de planperiode tot 2030 worden hiertoe concrete 
maatregelen getroﬀen, 2) Energie opwekken voor eigen verbruik, en 3) Bijdragen aan de 
nationale klimaatdoelen en de energietransitie door areaal beschikbaar te stellen voor het 
opwekken van duurzame energie door en voor derden. 
• Waterrecreatie: Rijkswaterstaat hee geen formele rol op het gebied van recreatie, met 
uitzondering van een aantal (we™elijke) beheertaken voor de zwemwaterkwaliteit en de 
veiligheid van de scheepvaart. 
• Bouwgrondstoﬀen: Op grond van de Ontgrondingenwet is Rijkswaterstaat namens de 
minister van IenW bevoegd gezag voor de vergunningverlening van de winning van bouw-
grondstoﬀen in de rijkswateren, met uitzondering van het winterbed van de grote rivieren, 
waar Gedeputeerde Staten bevoegd gezag zijn. 
• Kabels en Leidingen: Rijkswaterstaat is namens de minister van IenW voor de rijkswateren op 
grond van de Waterwet bevoegd gezag voor kabels en leidingen (met uitzondering van onder 
de Mijnbouwwet vallende leidingen). 
• Visstand en visserijbeheer: De betrokkenheid van Rijkswaterstaat is beperkt tot de visserij op 
307
de waterlichamen die in de Waterwet zijn aangewezen. Rijkswaterstaat beoordeelt in 
hoeverre het vangen en het uitze™en van vis door beroeps- en sportvisserij aansluiten op de 
KRW-doelstellingen voor de visstand. Daarnaast stelt Rijkswaterstaat eisen aan het koelwater-
gebruik en waterkrachtcentrales om schade aan de visstand te beperken.  
• Koel- en proceswater: Rijkswaterstaat beoordeelt en reguleert vergunningaanvragen voor 
on™rekkingen en lozingen op grond van de Waterwet (of na inwerkingtreding op grond van 
de Omgevingswet).. 
• Landbouw: Rijkswaterstaat werkt met de regionale waterbeheerders samen om het beschik-
bare water zo goed mogelijk te verdelen voor zijn kerntaken en de diverse gebruiksfuncties, 
waaronder de landbouw. 
307 
Straks wordt dat: de Omgevingswet. 
Nationaal Water Programma 2022-2027 Bijlage 2 Algemene rollen en taken Rijkswaterstaat  | 309 



