aanvraag voor een octrooi of kwekersrecht als Eindoordeel 
Innovatiebox 
kwalificerend immaterieel activum wordt aangemerkt Het voorstel is uitvoerbaar. 
 
voor de toepassing van de innovatiebox ook worden 
teruggenomen wanneer de betreffende aanvraag niet 
 blijkt te zijn toegewezen. Ook wordt geregeld dat het 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
innovatieboxvoordeel dan slechts wordt teruggenomen 
  
voor zover in de aan de afwijzing of intrekking van de 
 
aanvraag voorafgaande jaren het immaterieel activum 
   
ook niet op andere wettelijke gronden als kwalificerend 
Interactie burgers/bedrijven     x 
immaterieel activum wordt aangemerkt. 
Maakbaarheid systemen      x 
 
Handhaafbaarheid      x 
Interactie burgers/bedrijven 
Fraudebestendigheid   nvt   
Het voorstel moet worden gecommuniceerd en kan 
Bijdrage complexiteitsreductie   nvt   
meelopen met de overige communicatie over deze 
    
regeling. 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
 
  
Maakbaarheid systemen 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
De voorgestelde aanpassingen hebben alleen impact op 
• Dienstverlening €          0 €         0 
de toelichting bij de aangifte. 
• Handhaving/toezicht €          0 €         0 
 
• Automatisering €          0 €         0 Handhaafbaarheid 
   Als een octrooi wordt afgewezen kan niet vanuit de 
ondersteunende systemen worden bepaald welk bedrag 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
moet worden gecorrigeerd. In overleg met de 
 0 fte structureel 
onderneming kan hierover in de meeste gevallen relatief 
   
snel duidelijkheid worden verkregen.  
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2017 
 
Beslag portfolio: jaaraanpassing 
Fraudebestendigheid 
  
Niet van toepassing. 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
 
 
 
Bijdrage complexiteitsreductie 
 
Niet van toepassing. 
 
 
 
 
Risico procesverstoringen 
Beschrijving voorstel/regeling 
Het risico op procesverstoringen is klein.  
De onderhavige nota van wijziging regelt: 
 
- een uitbreiding van de exclusieve licentie. De 
Uitvoeringskosten 
exclusieve licentie gaat ook gelden voor aanvullende 
De benodigde systeemaanpassingen vallen binnen de 
beschermingscertificaten en de aanvraag op een octrooi 
jaaraanpassingen. 
of kwekersrecht.  
 
- het terugnemen van het innovatieboxvoordeel 
Personele gevolgen 
wanneer de aanvraag van een octrooi of kwekersrecht 
Er zijn geen personele gevolgen.  
ter zake van een immaterieel activum niet wordt 
 
toegewezen.  
Invoeringsmoment 
- dat de voordelen uit hoofde van een immaterieel 
Invoering is mogelijk per: 1 januari 2017. 
activum die als samenhangend activum met de 
 

