Rijksbegroting 2013  iib  Overige Hoge Colleges van Staat en de Kabineen van de Gouverneurs
tt
Rijksbegroting 2013
iib  Overige Hoge Colleges 
van Staat en de Kabinetten 
van de Gouverneurs 

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
 2

Totaal uitgaven (x 1 000)
Kabinet van de Gouverneur Kabinet van de Gouverneur
van Aruba; 1.865 van Curaçao; 2.786
Kabinet van de Gouverneur
van Sint Maarten; 2.119
Kanselarij der Nederlandse
Nominaal en onvoorzien;
Orden; 3.424
191
De Nationale
ombudsman; 15.250
Raad van State;
57.417
Algemene Rekenkamer;
28.895
 4

Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2012–2013
33 400 IIB Vaststelling van de begrotingsstaat van de 
overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten 
van de Gouverneurs (IIB) voor het jaar 2013
Nr. 2  MEMORIE VAN TOELICHTING 
Inhoudsopgave 
Blz. 
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET BEGRO-
TINGSVOORSTEL 2 
B. DE BEGROTINGSTOELICHTING 3 
1. Leeswijzer 3 
2. Het beleid 4 
2.1 De beleidsartikelen 4 
Artikel 1. Raad van State 4 
Artikel 2. Algemene Rekenkamer 7 
Artikel 3. De Nationale ombudsman 9 
Artikel 4. Kanselarij der Nederlandse Orden 14 
Artikel 6. Kabinet van de Gouverneur van Aruba 17 
Artikel 7. Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 20 
Artikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 23 
2.2 Het niet-beleidsartikel 26 
Artikel 10. Nominaal en onvoorzien 26 
3. Verdiepingsbijlage 27
 
 1

B. BEGROTINGSTOELICHTING 
1. LEESWIJZER 
Indeling van de begroting
Deze begroting is opgebouwd uit 7 begrotingsartikelen en 1 niet-beleids-
artikel. Ieder college/kabinet heeft een eigen begrotingsartikel.
De begrotingsartikelen zijn ingedeeld in de volgende paragrafen:
A. Algemene doelstelling
B. Rol en verantwoordelijkheid
C. Beleidswijzigingen
D. Tabel budgettaire gevolgen van beleid
E. Toelichting artikelonderdeel
Budgettaire gevolgen van beleid
Juridisch verplicht
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid is voor de Overige Hoge 
Colleges van Staat en de Kabinetten van de Gouverneurs geen regel met 
«juridisch verplicht» opgenomen. Met juridisch verplicht wordt inzichtelijk 
gemaakt welk deel van programmagelden juridisch verplicht is. Bij de 
Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de Gouverneurs zijn 
de verschillende budgetten echter te duiden als apparaatskosten.
 3

  
  
Tabel 1.1 Afhandeling adviesaanvragen (in aantallen)
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Instroom 553 575 575 575 575 575 575 
Uitstroom 510 575 575 575 575 575 575
De gemiddelde instroom van zaken ligt gedurende een reeks van jaren 
tussen de 550 en 600 per jaar. Dit aantal is nu aangehouden voor de te 
verwachte instroom van zaken. Geen rekening is meer gehouden met 
jaren waarin verkiezingen gehouden worden.
De afdeling bestuursrechtspraak
Taak van de afdeling bestuursrechtspraak is het op de meest doelmatige 
en kwalitatief goede wijze afdoen van binnengekomen zaken. Tijdigheid, 
kenbaarheid en voorspelbaarheid en bruikbare rechtsvorming zijn daarbij 
belangrijke aspecten.
In verband met de invoering van de Wet algemene bepalingen 
omgevingsrecht zijn de Milieukamer en de Hoger beroepkamer per 1 juni 
2011 samengevoegd. Per deze datum bestaat de afdeling bestuursrecht-
spraak uit drie kamers: de Ruimtelijke-ordeningskamer, de Algemene 
kamer en de Vreemdelingenkamer.
In de onderstaande tabel is de realisatie van de afhandeling van zaken 
door de afdeling bestuursrechtspraak weergegeven. De gemiddelde 
doorlooptijden van alle hoofdzaken (met en zonder zitting) zijn 
weergegeven.
  
Tabel 1.2 Norm en gerealiseerde gemiddelde doorlooptijden van uitspraken van alle hoofdzaken (in weken)
Norm doorlooptijd 2011 2010 2009 
Ruimtelijke-ordeningskamer 52 41 35 35 
Milieukamer (tot 1 juni 2011) – 36 25 29 
Algemene kamer 40 27 26 30 
Vreemdelingenkamer 23 20 13 13
In de onderstaande tabel is de gerealiseerde uitstroom van zaken in 2011 
en de instroomverwachting voor 2012 en verdere jaren voor de 
Ruimtelijke-ordeningskamer, de Algemene kamer en de Vreemdelingen-
kamer weergegeven.
  
Tabel 1.3 Uitstroom 2011 en instroom 2012 e.v. van zaken Afdeling bestuursrechtspraak (in aantallen)
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ruimtelijke-ordeningskamer 2 362 2 225 2 145 1 950 1 950 1 950 1 950 
Algemene kamer 3 096 4 200 4 100 3 800 3 800 3 800 3 800 
Vreemdelingenkamer 9 056 8 000 9 720 10 130 10 130 10 130 10 130 
Waarvan: 
Asiel 6 292 5 840 5 915 5 865 5 865 5 865 5 865 
Regulier 2 764 2 160 3 805 4 265 4 265 4 265 4 265
Binnen de Ruimtelijke-ordeningskamer is het aandeel beroepen in het 
kader van de tijdelijke Crisis- en herstelwet geraamd op 400 zaken per jaar 
voor de jaren 2012 en 2013.
 5

 
ARTIKEL 2: ALGEMENE REKENKAMER 
A. Algemene doelstelling 
De Grondwet en de Comptabiliteitswet 2001 (CW 2001) vormen het 
wettelijke kader voor de Algemene Rekenkamer om de ontvangsten en 
uitgaven van het Rijk en de daarmee verbonden organen te onderzoeken. 
De Algemene Rekenkamer heeft als doel het rechtmatig, doelmatig, 
doeltreffend en integer functioneren van het Rijk en de daarmee 
verbonden organen te toetsen en te verbeteren. Daarbij toetst zij ook de 
nakoming van verplichtingen die Nederland in internationaal verband is 
aangegaan.
De Algemene Rekenkamer voorziet de regering, de Staten-Generaal en 
degenen die verantwoordelijk zijn voor de aan het Rijk verbonden 
organen van bruikbare en relevante informatie, aan de hand waarvan zij 
kunnen bepalen of het beleid van een minister rechtmatig, doelmatig en 
doeltreffend is uitgevoerd.
De Algemene Rekenkamer keurt de rekening van uitgaven en ontvangsten 
van het Rijk goed. Jaarlijks stelt de Algemene Rekenkamer haar onder-
zoeksprogramma vast en bepaalt zij zelf wat zij openbaar maakt. Zij 
voorziet de regering, de Staten-Generaal en degenen die verantwoordelijk 
zijn voor de gecontroleerde organen van informatie. Deze informatie 
bestaat uit onderzoeksbevindingen, oordelen en aanbevelingen over 
organisatie, beheer en beleid en is in beginsel voor het publiek toegan-
kelijk.
De Algemene Rekenkamer doet onderzoek bij de rijksoverheid, bij 
zelfstandige organisaties die met publiek geld een publieke taak uitvoeren 
en bij particulieren, bedrijven en overheden die Europese subsidies 
ontvangen.
Daarnaast rekent zij het tot haar verantwoordelijkheden om een bijdrage 
te leveren aan goed openbaar bestuur door kennisuitwisseling en 
samenwerking in binnen- en buitenland.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van de 
begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de 
Gouverneurs. De colleges voeren zelf het beheer over hun begroting of 
hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer bestaan afspraken (de 
zogenaamde beheersafspraken) tussen de minister en de colleges, waarin 
1 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidswijzigingen 
De Algemene Rekenkamer steunt voor haar werkzaamheden voor een 
belangrijk deel op de controle door de Auditdienst Rijk. Deze «voorcon-
trole» draagt dan ook in belangrijke mate bij aan de resultaten van het 
werk van de Algemene Rekenkamer. De ISSAI standaarden vormen het 
kader voor de werkzaamheden van de Algemene Rekenkamer.
Het werkprogramma 2013 wordt in december 2012 gepubliceerd. Voor de 
werkzaamheden van de Algemene Rekenkamer wordt verwezen naar die 
publicatie. Van 2014–2017 bekleedt de Algemene Rekenkamer het 
1  
Comptabiliteitswet, artikel 19. voorzitterschap van EUROSAI, de European Organisation of Supreme 
 7

ARTIKEL 3: DE NATIONALE OMBUDSMAN 
A. Algemene doelstelling 
De burger heeft recht op behoorlijke behandeling door de overheid. 
Meestal gebeurt dat ook, maar het lukt niet altijd. Dan kan de burger 
terecht bij de Nationale ombudsman, wiens missie is de burger te 
beschermen tegen onbehoorlijk overheidsoptreden.
In artikel 78a van de Grondwet is vastgelegd dat er een Nationale 
ombudsman is. In de Wet Nationale ombudsman zijn de institutionele 
regels opgenomen. De Algemene wet bestuursrecht ten slotte geeft de 
procedurele kaders voor het handelen door de Nationale ombudsman.
De Nationale ombudsman is een onafhankelijke organisatie gericht op het 
effectief oplossen van problemen tussen burgers en overheid door steeds 
een verbinding te leggen tussen rechtmatigheid en behoorlijkheid. Het 
voortdurend ontwikkelen van deze behoorlijkheid is het uitgangspunt, 
zowel voor het functioneren van de eigen professionals en organisatie, als 
voor overheidsinstanties.
Door de complexiteit van sommige ketens en de interne professionele 
ontwikkeling van de klachtbehandeling bij overheden, neemt de 
complexiteit toe van de klachten welke bij de Nationale ombudsman 
worden aangedragen.
De Nationale ombudsman ondersteunt de goede ontwikkeling van het 
klachtrecht door onder meer het benutten van de ervaringen en inzichten 
van collegae in het binnen- en buitenland, van maatschappelijke organi-
saties en van de wetenschap.
De ombudsman kan zijn functie alleen vervullen als hij bekend is bij 
mensen die hem nodig hebben en bij de overheid. De financiële middelen 
voor zijn voorlichtingsbeleid worden vooral ingezet voor zijn vindbaarheid 
en toegankelijkheid voor kwetsbare groepen.
In de hoofdstukken IIA en IIB van de Wet Nationale ombudsman is 
vastgelegd dat er een Kinderombudsman en een Veteranenombudsman 
is. De Kinderombudsman en de Veteranenombudsman hebben tot taak te 
bevorderen dat de rechten van respectievelijk jeugdigen en veteranen 
worden geëerbiedigd door bestuursorganen en door privaatrechtelijke 
organisaties. Zowel de Kinderombudsman als de Veteranenombudsman 
zijn ondergebracht bij de Nationale ombudsman.
De Nationale ombudsman staat voor dienstverlening, gerichte 
beïnvloeding, professionaliteit transparantie en kennisdeling. De 
doelstelling van de Nationale Ombudsman is om als onafhankelijke 
orgaan oplossingen te bieden voor individuele klachten van burgers en 
een bijdrage te leveren aan de oplossing van structurele behoorlijkheid-
problemen. Het voorkomen van klachten door ondermeer het geven van 
preventie advies speelt hierbij ook een rol.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Overige Hoge Colleges van 
Staat en Kabinetten van de Gouverneurs. De colleges voeren zelf het 
 9

  
Tabel 3.2
realisatie realisatie prognose prognose 
2010 2011 2012 2013 
Totaal ontvangen 
* 
klachten 13 979 13 740 14 500 15 000 
t.o.v. 2010 100 % 99% 104% 107%
* 
Inclusief ontvangen klachten ten behoeve van decentrale overheden.
 
De burger heeft de mogelijkheid via de Nationale ombudsman aandacht 
te vragen voor klachtafhandeling. Steeds meer overheidsorganisaties 
hebben een goede interne klachtenprocedure. Daarmee zijn de klachten 
die in tweede lijn door de Nationale ombudsman opgelost moeten 
worden complex van aard.
Bezuinigingen, (dé)centralisatie, nieuwe wet- en regelgeving leiden vaak, 
zeker in de aanloopfase, ook tot toename in klachten.
Onderzoek op eigen initiatief
Het uit eigen beweging instellen van onderzoek naar de behoorlijkheid 
van overheidsoptreden in structurele kwesties die uitstijgen boven het 
niveau van individuele verzoekschriften.
Het betreft de uitoefening van de bevoegdheid om onderzoek te doen. Dit 
is vaak gebaseerd op klachten of ontvangen signalen. Met dit onderzoek 
beschermt de ombudsman burgers tegen onbehoorlijk overheidsoptreden 
wanneer die burgers zelf niet of onvoldoende in staat zijn om klachten in 
te dienen, of als er door onderzoek structurele verbeteringen kunnen 
worden geïnitieerd.
Vanaf 2010 stijgt het aantal uitgevoerde onderzoeken op eigen initiatief. 
Voor 2013 wordt vooralsnog uitgegaan van een twintigtal uit te voeren 
onderzoeken.
Actief voorlichtingsbeleid
Vindbaar zijn voor mensen die de Nationale ombudsman nodig kunnen 
hebben. Financiële middelen worden vooral ingezet ten behoeve van 
kwetsbare groepen: mensen die gezien hun omstandigheden veel in 
aanraking kunnen komen met de overheid en die niet goed in staat zijn 
zelf hun weg te vinden of voor zichzelf op te komen. Financiële middelen 
worden ook ingezet om mensen via internet te helpen zelf de juiste weg te 
vinden voor het aanpakken van hun probleem.
De Nationale ombudsman heeft een actief publieksvoorlichtingsbeleid. 
Dat gebeurt langs twee sporen: continu vindbaar zijn voor mensen die 
naar hem op zoek gaan (online-strategie, website) en zes keer in 2013 
massamediale campagnes (televisiespots, huis-aan-huisbladen, 
bannering, prerolls). Dit gebeurt op basis van evaluatie van de publieks-
voorlichting in 2012. Voor het leveren van meer specifieke informatie 
wordt gebruik gemaakt van een website voor burgers, en een nieuwssite 
voor professionele doelgroepen. Ook onderhoudt de Nationale 
ombudsman de site vindeenombudsman.nl om mensen te helpen de 
juiste ombudsman te vinden voor hun probleem.
Daarnaast wordt via een actieve aanpak van de contacten met de media 
het werk van de Nationale ombudsman en de uitkomsten van zijn 
onderzoeken bekend gemaakt. Waar nodig geeft de Nationale 
ombudsman gevolg aan de wens van de Tweede Kamer zich te mengen in 
maatschappelijke discussies als hij in een publieke omgeving met gezag 
kan bijdragen aan de publieke meningsvorming.
 11

  
Tabel 3.4 Meetbare gegevens/kengetallen
Realisatie Realisatie Prognose Prognose Prognose 
2010 2011 2012 2013 2014 
Aantal afgedane klachten 2 314 2 313 2 600 2 840 1 893
Bevorderen dat de rechten van jeugdigen worden geëerbiedigd door 
overheidsinstanties en door privaatrechtelijke organisaties
Het betreft de uitvoering van een wettelijke taak.
Op 1 april 2011 is de Kinderombudsman van start gegaan met zijn nieuwe 
taken. Deze zijn het voorlichten en geven van informatie over de rechten 
van jeugdigen, het gevraagd en ongevraagd advies geven aan de regering 
en de Tweede Kamer over wetgeving en beleid dat rechten van jeugdigen 
raakt, het doen van onderzoek naar eerbiediging van de rechten van 
jeugdigen naar aanleiding van klachten of uit eigen beweging. Ook houdt 
de Kinderombudsman toezicht op de wijze waarop klachten van jeugdigen 
of hun wettelijke vertegenwoordigers door de daartoe bevoegde 
instanties worden behandeld. In 2012 is de Kinderrechtenmonitor 
ontwikkeld met daarin de thema’s die als richtsnoer dienen voor de 
prioritering van de werkzaamheden van de Kinderombudsman. Deze 
monitor gaat ieder jaar verschijnen.
Bevorderen dat de rechten van veteranen worden geëerbiedigd door 
overheidsinstanties en door privaatrechtelijke organisaties
Het betreft de uitvoering van een wettelijke taak.
Naar verwachting start per 1 januari 2013 de Veteranenombudsman. Daar 
kunnen veteranen een klacht indienen als zij vinden dat de minister niet 
aan zijn plichten aan veteranen voldoet (op het gebied van materiële zorg, 
maatschappelijke ondersteuning en geestelijke gezondheidszorg) of als de 
minister veteranen onheus bejegent. De Veteranenombudsman kan ook 
klachten van veteranen behandelen over niet-overheidsinstanties die een 
taak uitoefenen ten aanzien van veteranen. Verder mag de Veteranenom-
budsman de regering en het parlement ook adviseren over de uitvoering 
van de Veteranenwet en over beleid dat een behoorlijke behandeling van 
veteranen raakt.
 13

 
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Overige Hoge Colleges van 
Staat en Kabinetten van de Gouverneurs. De colleges voeren zelf het 
beheer over hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit 
beheer bestaan afspraken (de zogenaamde beheersafspraken) tussen de 
minister en de colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechte-
1 
lijke positie.
C. Beleidswijzigingen 
De Kanselarij der Nederlandse Orden kent een aantal risico’s in de 
taakuitvoering dat van invloed zou kunnen zijn op de resultaten. Belangrijk 
is het totaal te verwerken aantal decoratieaanvragen van Koninklijke en 
niet-Koninklijke onderscheidingen op jaarbasis. Er zijn tal van factoren die 
het aantal decoratieaanvragen bepalen, maar waar de Kanselarij geen 
invloed op heeft. Het aantal aanvragen is in belangrijke mate van invloed 
op de benodigde formatie, bedrijfsvoering en aanschaf van versierselen. 
De wijze waarop het antecedentenonderzoek is ingericht, zal in samen-
werking met het ministerie van Veiligheid en Justitie worden herijkt.
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Tabel 4.1 Kanselarij der Nederlandse Orden
(x € 1 000) 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Verplichtingen 4 427 3 424 3 516 3 414 3 378 3 378 
Uitgaven: 4 427 3 424 3 516 3 414 3 378 3 378 
4.1 Apparaat 2 074 1 737 1 738 1 636 1 601 1 601 
4.2 Decoraties 2 348 1 682 1 773 1 773 1 772 1 772 
4.3 Riddertoelagen 5 5 5 5 5 5 
Ontvangsten 29 29 29 29 29 29
E. Toelichting artikelonderdelen 
Verstrekking van versierselen
De afdeling Facilitaire Zaken is onder andere belast met de aanschaf, 
beheer en verstrekking van de versierselen en oorkondes behorende bij 
de Orde van Oranje-Nassau, de Orde van de Nederlandse Leeuw en de 
Militaire Willems-Orde. Daarnaast vragen de Politiekorpsen en Brandweer-
korpsen hun medailles en oorkonden aan.
1  
Comptabiliteitswet, artikel 19. 
 15

 
ARTIKEL 6: KABINET VAN DE GOUVERNEUR VAN ARUBA 
A. Algemene doelstelling 
De missie van het kabinet is het optimaal ondersteunen van de 
Gouverneur in de uitoefening van zijn taken. Gezien deze ondersteunende 
rol zijn de taken van het kabinet een afgeleide van de wettelijke taken en 
bevoegdheden van de Gouverneur. De belangrijkste taken en bevoegd-
heden zijn opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk, de Staatsre-
geling van Aruba en het Reglement van de Gouverneur. Verder is de 
regelgeving voor naturalisatie, optie, paspoorten en visa van belang (de 
Rijkswet op het Nederlanderschap, de Paspoortwet, de Paspoortuitvoe-
ringsregeling Nederlandse Antillen en Aruba en de visuminstructies van 
de Minister van Buitenlandse zaken en de Staatssecretaris van Veiligheid 
& Justitie). Daarnaast zijn de taken en inrichting van het kabinet 
vastgelegd in een instellings- en beheersbesluit, alsmede een organisatie 
en formatieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Overige Hoge Colleges van 
Staat en Kabinetten van de Gouverneurs. De colleges voeren zelf het 
beheer over hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit 
beheer bestaan afspraken (de zogenaamde beheersafspraken) tussen de 
minister en de colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechte-
1 
lijke positie.
C. Beleidswijzigingen 
De bestuurlijke rol van de Gouverneur zowel binnen Aruba als in relatie 
tot het Koninkrijk brengt met zich mee dat op het gehele werkveld van de 
overheid contacten worden onderhouden met bestuurders en instellingen 
in Nederland en Aruba.
Met name bij de uitvoering van rijkswetgeving werkt het kabinet samen 
met verschillende ministeries, agentschappen en diensten. Dit zijn in het 
bijzonder de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en het agentschap 
Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR) van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het ministerie 
van Buitenlandse Zaken. Lokaal werkt het kabinet intensief samen met de 
directie Beleid, Toelating en Integratie van Vreemdelingen DIMAS, Bureau 
Burgerlijke Stand en Bevolkingsregister, het Openbaar Ministerie en 
overige landsdiensten. Genoemde diensten maken onderdeel uit van de 
vreemdelingenketen en spelen een belangrijke rol in het naturalisatie-
proces. De samenwerking met Bureau Bevolking krijgt tevens vorm in het 
kader van de paspoortuitgifte.
De meest relevante omgevingsfactor is een toename van de externe vraag 
naar dienstverlening door het kabinet (consulaire zaken) en het toene-
mende beroep op de gouverneur om toezicht te houden op diverse 
werkterreinen van de overheid en om daarover te rapporteren. De 
beperkte omvang van het kabinet brengt met zich mee dat de vereiste 
expertise en adviescapaciteit niet altijd beschikbaar is. Enige flexibiliteit bij 
de inzet van derden is daarom aangewezen. Bij de meeste consulaire 
processen is het kabinet afhankelijk van de informatie die door lands-
diensten wordt verstrekt. De bereidheid tot en de mate van samenwerking 
1  
Comptabiliteitswet, artikel 19. is daarom bepalend voor het resultaat.
 17

taakverdeling gemandateerd aan BBSB en aan het kabinet, teneinde een 
kwaliteitsslag bij BBSB te bevorderen en te ondersteunen. De samen-
werking van het kabinet met BBSB wordt voortgezet. Daarbij worden circa 
14.000 paspoortaanvragen afgehandeld.
 19

houden op bestuursdaden van de raad van Ministers in de diverse 
werkterreinen van de overheid.
De beperkte omvang van het kabinet brengt met zich mee dat de vereiste 
expertise en adviescapaciteit niet altijd beschikbaar is. Enige flexibiliteit bij 
de inzet van derden is daarom aangewezen. Bij de een aantal consulaire 
en justitiële processen is het Kabinet afhankelijk van de informatie die 
door landsdiensten wordt verstrekt. De kwaliteit en de bereidheid tot en 
de mate van samenwerking is daarom bepalend voor het resultaat.
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Tabel 7.1 Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
(x € 1 000) 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Verplichtingen 2 828 2 786 2 786 2 686 2 698 2 698 
Uitgaven: 2 828 2 786 2 786 2 686 2 698 2 698 
7.1 Apparaat 2 828 2 786 2 786 2 686 2 698 2 698 
Ontvangsten 200 200 200 200 200 200
E. Toelichting artikelonderdelen 
Ondersteuning van de Gouverneur
Het kabinet analyseert maatschappelijke, politieke, juridische, bestuurlijke, 
economische, sociale en financiële ontwikkelingen en adviseert de 
Gouverneur hierover. Het gaat hierbij om een veelheid aan onderwerpen, 
van belastingwetgeving tot constitutionele verhoudingen, van armoede-
beleid tot budgetdiscipline, van privatisering tot Niet-gouvernementeel 
organisatiebeleid. Het kabinet is geen beleidsvormend orgaan. De 
informatieverwerving en analyses zijn uitsluitend bedoeld ter advisering 
van de Gouverneur.
De ambtelijke ondersteuning van de Gouverneur is erop gericht dat de 
Gouverneur zijn taken als Lands- en Koninkrijksorgaan op adequate wijze 
kan vervullen.
Bekrachtiging Landsverordeningen en Landsbesluiten
De Gouverneur is belast met het toezicht op de naleving van Rijkswetten, 
Algemene Maatregelen van Rijksbestuur en Verdragen. In verband 
hiermee bereidt het kabinet de toetsing voor van de aan de Gouverneur 
voorgelegde Curaçaose (concept-) regelgeving aan het hoger wettelijk 
kader, Koninkrijksbelangen en algemene beginselen van behoorlijk 
bestuur.
Aangeboden stukken worden tijdig en in correcte vorm aan de 
Gouverneur ter tekening of ter goedkeuring voorgelegd.
Uitvoeringstaken
Uit enkele verdragen en Rijkswetten vloeit voort, dat de Gouverneur de 
uitvoering daarvan verzorgt. Hierbij gaat het met name om de Wet op 
Naturalisatie en Optie, en de Paspoortwet en – voor wat betreft de uitgifte 
van visa – het Verdrag van Schengen. Het kabinet bereidt de afkondiging 
van Rijkswetten en Algemene Maatregelen van Rijksbestuur voor, 
behandelt de aanvragen voor overvliegvergunningen en havenbezoeken, 
verzoekschriften en voorstellen voor Koninklijke onderscheidingen.
Aanvragen voor naturalisatie en/of optie, paspoorten en visa worden 
volgens de geldende voorschriften behandeld. Op de uitgifte van 
paspoorten door het land Curaçao wordt actief toezicht gehouden.
 21

 
ARTIKEL 8: KABINET VAN DE GOUVERNEUR VAN SINT 
MAARTEN 
A. Algemene doelstelling 
De missie van het kabinet is het optimaal ondersteunen van de 
Gouverneur in de uitoefening van zijn taken in zijn beide hoedanigheden: 
als het onschendbare hoofd van de regering van het land Sint Maarten en 
als orgaan van het Koninkrijk. De taken van het kabinet zijn afgeleid van 
de wettelijke taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de 
Gouverneur. De belangrijkste taken en bevoegdheden van de Gouverneur 
van Sint Maarten zijn opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk, de 
Staatsregeling van Sint Maarten, verschillende (organieke) Sint Maartense 
landsverordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement van de 
Gouverneur van Sint Maarten. Aan het feit dat de Gouverneur bevoegd 
orgaan is in de uitvoeringsregelingen van de Rijkswet op het Nederlander-
schap en van de Rijkswet Paspoortwet ontleent het Kabinet van de 
Gouverneur veel dienstverlenende, uitvoerende werkzaamheden. 
Daarnaast zijn de taken en inrichting van het Kabinet vastgelegd in een 
instellings- en beheersbesluit, evenals in een Organisatie- en Forma-
tieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Overige Hoge Colleges van 
Staat en Kabinetten van de Gouverneurs. De colleges voeren zelf het 
beheer over hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit 
beheer bestaan afspraken (de zogenaamde beheersafspraken) tussen de 
minister en de colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechte-
1 
lijke positie.
C. Beleidswijzigingen 
Na de opbouwfase van 2010 en 2011, kon het kabinet in 2012 conform de 
wettelijke en constitutionele opdracht acteren. In 2013 zal het kabinet de 
uitvoering daarvan verder bestendigen. Ook in 2013 zal de meest 
relevante omgevingsfactor de omvang zijn van de externe vraag naar 
dienstverlening door het kabinet op consulair gebied (waaronder de 
verlening van Schengen- en Caribische visa en de juridische aandachts-
punten met betrekking tot de verlening van het Nederlanderschap door 
naturalisatie en optie) en het beroep op de Gouverneur van Sint Maarten 
om als orgaan van het Koninkrijk toezicht te houden op bestuursdaden 
van de raad van Ministers op de diverse werkterreinen van de overheid. 
Het werkaanbod wordt voorts voor een belangrijk deel bepaald door de 
agenda van de Gouverneur, inkomende stroom uit de diverse ministeries, 
verzoekschriften van burgers alsmede bezwaar- en beroepschriften van 
ambtenaren. Het kabinet is in die zin afhankelijk van dat proces zonder 
verdere beleidsruimte.
Bij een aantal consulaire en juridische processen is het kabinet afhankelijk 
van de informatie die door landsdiensten wordt verstrekt. De kwaliteit 
daarvan alsmede de bereidheid tot en de mate van samenwerking is 
daarin bepalend voor het resultaat. De beperkte omvang van het kabinet 
brengt met zich mee dat de vereiste expertise en adviescapaciteit niet 
altijd beschikbaar is. Enige flexibiliteit bij de inzet van derden blijft daarom 
1  
Comptabiliteitswet, artikel 19. aangewezen.
 23

Paspoortuitgifte aan ingezetenen Sint Maarten
Per 10 oktober 2011 heeft de Gouverneur de uitgifte van paspoorten aan 
ingezetenen van Sint Maarten gemandateerd aan het hoofd van de 
Burgeradministratie.
In de rapporten van de Commissie Toetsing Overheidsapparaten heeft de 
Voortgangscommissie Sint Maarten zich opeenvolgend positief uitgelaten 
over de bereikte resultaten bij de Burgeradministratie. Dit heeft er toe 
geleid dat de Gouverneur de uitgifte van paspoorten aan ingezeten van 
Sint Maarten met ingang van 10 oktober 2011 heeft gemandateerd aan het 
hoofd van de Burgeradministratie. Tegelijkertijd blijft het op 10-10-2010 
gesloten convenant – en het daarin opgenomen toezichtsinstrument – 
onverkort van kracht. Op basis daarvan vindt, aan de hand van maandrap-
portages, maandelijks overleg plaats tussen het hoofd Burgeradminis-
tratie en de directeur van het Kabinet van de Gouverneur, die vervolgens 
de Gouverneur informeert.
 25

   
3. VERDIEPINGSBIJLAGE 
  
Opbouw uitgaven (x € 1 000)
1. Raad van State 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 56 000 53 972 53 471 52 187 52 004 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2012 2 253 2 835 1 948 435 434 434 
Nieuwe mutaties 629 610 606 593 593 593 
Stand ontwerpbegroting 2013 58 882 57 417 56 025 53 215 53 031 53 031
  
Opbouw ontvangsten (x € 1 000)
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 1 852 2 002 2 002 1 950 1 950 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2012 300 0 0 0 0 0 
Stand ontwerpbegroting 2013 2 152 2 002 2 002 1 950 1 950 1 950
  
Opbouw uitgaven (x € 1 000)
2: Algemene Rekenkamer 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 29 077 28 334 28 034 27 534 27 408 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2012 867 221 221 220 220 220 
Nieuwe mutaties 340 340 1 311 277 276 276 
waarvan: 
a. EUROSAI 1 000 
Stand ontwerpbegroting 2013 30 284 28 895 29 566 28 031 27 904 27 904
  
Opbouw ontvangsten (x € 1 000)
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 1 217 1 217 1 217 1 217 1 217 
Stand ontwerpbegroting 2013 1 217 1 217 1 217 1 217 1 217 1 217
2.1.a EUROSAI
De Algemene Rekenkamer is in 2014 voorzitter van EUROSAI (European 
Organisation of Supreme Audit Institutions). Als voorzitter zal de 
Algemene Rekenkamer onder meer een internationaal congres 
organiseren.
 27

    
  
Opbouw uitgaven (x € 1 000)
6: Kabinet van de Gouverneur van Aruba 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 1 832 1 832 1 732 1 732 1 741 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2012 213 13 13 13 12 12 
Nieuwe mutaties 20 20 19 19 19 19 
Stand ontwerpbegroting 2013 2 065 1 865 1 764 1 764 1 772 1 772
  
Opbouw ontvangsten (x € 1 000)
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 60 60 60 60 60 
Stand ontwerpbegroting 2013 60 60 60 60 60 60
  
Opbouw uitgaven (x € 1 000)
7: Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 2 830 2 730 2 730 2 630 2 642 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2012 –37 23 23 23 23 23 
Nieuwe mutaties 35 33 33 33 33 33 
Stand ontwerpbegroting 2013 2 828 2 786 2 786 2 686 2 698 2 698
  
Opbouw ontvangsten (x € 1 000)
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 200 200 200 200 200 
Stand ontwerpbegroting 2013 200 200 200 200 200 200
  
Opbouw uitgaven (x € 1 000)
8: Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Stand ontwerpbegroting 2012 1 886 1 817 1 717 1 717 1 647 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2012 258 279 279 279 279 267 
Nieuwe mutaties 23 23 21 21 20 20 
Stand ontwerpbegroting 2013 2 167 2 119 2 017 2 017 1 946 1 934
 29

Rijksbegroting 2013 
iib  Overige Hoge Colleges 
van Staat en de Kabinetten van 
de Gouverneurs
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën. 
Zetwerk en begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk 
DeltaHage Grafische Dienstverlening
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
Telefoon (070) 378 98 80
Fax (070) 378 97 83
e-mail sdu@sdu.nl
Internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
Order 
isbn 9789012575997 
nUR 823
www.rijksbegroting.nl
ISBN 978-90-125-7599-7
9 789012 575997

