 
  
TER ONDERTEKENING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000353249 
Aan Staatssecretaris van BZK 
 
Cc: min VRO Datum 
28 juni 2022 
Van DGKR 
 
 
 
, 
 
Nota - concept Kamerbrief bestuurlijke afspraken en CN-
 
 
 
envelop 
Samengewerkt met 
VRO 
 
Bijlage(n) 
6 
Aanleiding 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft u gevraagd voor het einde van 
het zomerreces de Kamer een brief te sturen met de laatste stand van zaken met 
betrekking tot de Bestuurlijke afspraken, de voortgang van het klimaatbeleid BES 
en de gezondheidszorg BES. Via deze brief informeert u de Kamer over de 
bestuurlijke afspraken en de invulling van de CN-envelop, zoals toegezegd in de 
Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties en de brief Stand van zaken uitvoering 
kabinetsreactie RvS/IBO. Op uw verzoek d.d. 29 juni jl. is ook het deel over 
landen in deze brief gevoegd.  
Geadviseerd besluit 
De brieven aan de TK en de EK (afschrift brief TK) te ondertekenen en versturen. 
Het streven is de brief vrijdag na de MR te verzenden, mede omdat vrijdag in de 
MR een besluit wordt genomen over de EZK-middelen voor Telecom.  
Kern 
In de brief worden de volgende punten behandeld: 
- Een toelichting op uw bezoek aan Caribisch Nederland en uw ervaringen; 
- De drie verschillende bestuurlijke afspraken en de monitoring daarvan. De 
drie sets met afspraken worden toegevoegd als bijlage; 
- De inzet van de CN-envelop, met in het bijzonder aandacht voor het 
verhogen van het sociaal welzijn en de vrije uitkering (en op dit moment 
zonder inzet EZK, want vrijdag pas in MR. Bij akkoord wordt EZK 
toegevoegd aan de brief en tabel); 
- Verdere voortgang van de acties uit de hoofdlijnenbrief op het gebied van 
natuur, duurzame energie, VRO en mobiliteit; en 
- Een vooruitblik gegeven naar de te verwachten Kamerstukken in het 
najaar (WolBES/FinBES; Visiebrief door de staatssecretaris van VWS; 
Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum); 
- Het deel over de landen gaat in op de verslagen van uw reizen naar 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten, de stand van zaken met betrekking tot 
COHO, RAft en de voornemens uit het coalitieakkoord en de 
uitvoeringsagenda’s van Aruba, Curaçao en Sint Maarten voor het derde 
kwartaal van 2022.  
 Uw opmerkingen op de versie van het landen deel d.d. 28 juni jl. zijn 
vrijwel volledig verwerkt.  
 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
projecten en gesteund worden door de BES-eilanden zelf (Kamerstukken Onze referentie 
2022-0000353249 
II 2021/22, 35925-IV, nr. 57 (tvv nr. 45)); 
 
Datum 
- Toezegging dat de staatssecretaris de Tweede Kamer nader informeert 
28 juni 2022 
over de ervaringen met de Caribische trainees in Nederland en vice versa 
(Parlementair agenda punt [14-04-2022] - Commissiedebat Governance 
Caribisch Nederland d.d. 14 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
IV, nr. 64)). 
 
Voor de volgende toezeggingen is een uitstelbericht opgenomen en/of wordt de 
Kamer op een later moment door een andere bewindspersoon geïnformeerd: 
- EZK/VWS: Commissiebrief van 8 juni 2022, om voor het einde van het 
reces een brief te sturen met de stand van zaken met betrekking tot de 
voortgang van het klimaatbeleid voor Caribisch Nederland en de 
gezondheidszorg voor Caribisch Nederland (2022Z11462/2022D23690); 
- BZK: Toezeggingen dat de Tweede Kamer wordt geïnformeerd in de brief 
over de herziening van de WolBES en FinBES die voor de zomer naar de 
Kamer komt tevens over de positie van de Rijksvertegenwoordiger en het 
eventueel elders beleggen van diens taken (Parlementair agenda punt 
[14-04-2022] - Commissiedebat Governance Caribisch Nederland d.d. 14 
april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 64)); 
- SZW: Toezegging dat de Kamer voor april 2022 een overzicht van het 
kabinet ontvangt van de verschillende uitkeringen en de huidige 
financiering van de sociale zekerheid en nutsvoorzieningen (Kamerbrief 
Antwoorden op vragen gesteld tijdens de begrotingsbehandeling 
Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) d.d. 14 oktober 2021 
(Handelingen II 2021/22, nr. 12, item 14)); 
- SZW: Toezegging dat de staatssecretaris de Tweede Kamer voor het 
meireces zal informeren over het wel of niet versnellen van de invoering 
van de dubbele kinderbijslag (Parlementair agenda punt [23-03-2022] - 
Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Koninkrijksrelaties d.d. 23 
maart 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59); 
- BZK/Wonen / SZW: Toezegging dat de Tweede Kamer wordt 
geïnformeerd over een analyse van de effecten van huursubsidie op de 
huurprijzen in CN in de praktijk, omdat er berichten zijn dat die juist 
prijsopdrijvend werkt in plaats van verlagend. Toezegging om hierover te 
berichten in de volgende Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland (Parlementair agenda punt [16-06-2021] - 
Commissiedebat IJkpunt bestaanszekerheid d.d. 16 juni 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 35570 IV, nr. 52)). 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
n.v.t. 
 
  
Pagina 3 van 4 
 

