versie 16-09-14 wetsvst. EK
Lijst van wetsvoorstellen af te doen vóór het kerstreces van de Eerste Kamer
Dept Titel Kamerstukken Gewenste Motivering
inwerkingtreding
BZK Wijziging Kieswet en Wolbes (kiesrecht niet-Nederlanders 33900 01-12-14 Deze wet kent het actief en passief kiesrecht voor de eilandsraden van de BES-eilanden alleen toe aan de Nederlandse ingezetenen 
in Caribisch Nederland) voor de situatie dat de Grondwet is gewijzigd op het punt van het kiesrecht van de eilandsraden voor de Eerste Kamer. De regering 
heeft de inwerkingtreding van een andere wijziging van de Kieswet uit 2013 op het punt van het kiesrecht voor de 
eilandsraadsverkiezingen afhankelijk gesteld van de aanvaarding van voorliggend wetsvoorstel. Het is met het oog op de 
eilandsraadsverkiezingen van maart 2015 van belang dat de inwerkingtreding van de Kieswetwijziging uit 2013 op het punt van het 
kiesrecht voor de eilandsraden in het najaar van 2014 plaatsvindt (met het oog op een zorgvuldige voorbereiding van deze 
verkiezingen).
WenR Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting 32769 01-01-15 Beoogde inwerkingtredingsdatum is 1 januari 2015. Dit is binnen kabinet en met parlement gecommuniceerd.
BZK Reparatiewet WNT Nog niet 01-01-15 Dit voorstel bevat dringend noodzakelijke wijzigingen om de uitvoering van de WNT te verbeteren, naar aanleiding van bevindingen van 
bekend de Algemene Rekenkamer. Het is noodzakelijk dat dit wetsvoorstel voor 1 januari 2015 in werking treedt, zodat de verbeteringen 
kunnen worden toegepast op de jaarverslaglegging over 2014 in de gehele publieke en semipublieke sector, die vanaf die datum zal 
plaatsvinden. 
BZK Wet verkorting duur voortgezette uitkering Appa 33946 01-01-15 De aftopping van het pensioengevend loon op € 100.000 is per 1-1-2015 in de Wet op de loonbelasting 1964 geregeld voor 
werknemers. Dit moet nu ook voor Appa-gerechtigden per diezelfde datum in de Appa worden geregeld.
BZK Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT (WNT 2) 33978 01-01-15 Beoogde inwerkingtredingsdatum is 1 januari 2015. Dit is binnen kabinet en met parlement gecommuniceerd.
WenR Wijziging van de Herzieningswet toegelaten instellingen 33966 01-01-15 Beoogde inwerkingtredingsdatum is 1 januari 2015. Dit is binnen kabinet en met parlement gecommuniceerd.
volkshuisvesting
BZK Wijziging van de Wet gemeenschappelijke regelingen in 33659 01-01-15 Alle betrokken partijen (op te heffen plusregio's, gemeenten en provincies) gaan uit van inwerkingtreding per 1 januari 2015 en werken 
verband met het afschaffen van de plusregio's daar naartoe. 
BZK Wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken in verband 33673 01-01-15 Dit wetsvoorstel is op de lijst spoedeisende wetsvoorstellen gezet omdat de AIVD geen kosten voor veiligheidsonderzoeken aan de 
met de tarifering van veiligheidsonderzoeken en enkele private sector kan doorberekenen zolang daarvoor geen wettelijke grondslag is. Het wetsvoorstel moet deze grondslag gaan bieden. 
andere wijzigingen Voor het tweede half jaar van 2014 gaat het om circa euro 2 mln dat aan inkomsten wordt misgelopen als het wetsvoorstel nog niet in 
werking is getreden (voor het eerste halfjaar 2014 gaat het om hetzelfde bedrag). Daarnaast worden op basis van bestuurlijke 
afspraken sinds 1 januari 2013 in de publieke sector al wel de kosten voor veiligeheidsonderzoeken doorberekend (daarvoor is geen 
wettelijke grondslag vereist). Het is van belang dat de situatie voor beide sectoren zo snel mogelijk gelijk wordt getrokken. 
EZ Wijziging Wet op de dierproeven i.v.m. implementatie EU- 33692 01-01-14 Wetsvoorstel dient ter implementatie van EU-richltijn 2010/63 waarvan de implementatiedatum is verstreken op 11 november 2012.
richtlijn 2010/63
EZ Wijziging van de Natuurbeschermingswet 1998 33669 01-07-14 Wetsvoorstel biedt basis voor Programma aanpak stikstof, waarvan spoedige vaststelling van belang is voor de vergunningverlening ten 
(programmatische aanpak stikstof) behoeve van gewenste economische ontwikkelingen en dat essentieel is voor realisatie van natuurdoelen en bedrijfsontwikkeling.
EZ Wijziging Postwet 2009 i.v.m. modernisering universele Nog niet 01-01-15 Om de universele postdienst in stand te kunnen houden is nodig dat deze rendabel kan worden uitgevoerd. Het wetsvoorstel strekt 
postdienst bekend daartoe.
EZ Wet opheffing bedrijfslichamen 33910 01-01-15 Wetsvoorstel volgt uit het Regeerakkoord. Aan de Kamer is toegezegd dat het wetsvoorstel per 1 januari 2015 in werking zal treden.
EZ Wetsvoorstel definitieve voorziening voor instelling van 33917 01-01-15 Wetsvoorstel betreft het permanent maken van een experiment, waarvan de wenselijkheid is gebleken in het experiment. Er kunnen 
Bedrijfsinvesteringszones (BI-zones) tot het permanent maken van de wet geen nieuwe zones worden ingesteld, waar in de praktijk wel veel behoefte aan is.
Pagina 1 van 3

versie 16-09-14 wetsvst. EK
Dept Titel Kamerstukken Gewenste Motivering
inwerkingtreding
SZW Wetsvoorstel versnelde verhoging AOW-leeftijd Nog niet 01-01-15 Noodzakelijk i.v.m. geplande ingangsdatum verhoging per 1-1-2016, deze wet voor 1-1-2015 te publiceren.
bekend
SZW Wetsvoorstel wijziging AOW en andere wetten ivm Nog niet 01-01-15 Moet met ingang van 1-1-2015 in werking treden i.v.m. ingeboekte bezuiniging.
toekenning tegemoetkoming aan AOW-ers en intrekking bekend
Wet mkob
SZW Wetsvoorstel wijziging financieel toetsingskader 33972 01-01-15 In de brief van 25-6-2014 is 1-1-2015 als beoogde inwerkingtredingsdatum aangegeven. Via overgangsrecht (bij nota van wijziging 
pensioenfondsen inmiddels geregeld) krijgen pensioenfondsen meer tijd om aan bepaalde onderdelen van de wet te voldoen.
VenJ Implementatie richtlijn recht op informatie in 33871 01-01-15 Implementatietermijn is op 2 juni 2014 verstreken.
strafprocedures
VWS Geneesmiddelenbewaking II 33937 19-12-14 Implementatietermijn op 28 oktober 2013 verstreken.
VWS Invoeringswet Jeugdwet 33983 01-01-15 Om invoering Jeugdwet per 2015 mogelijk te maken moet wetsvoorstel voor 1 november door Tweede Kamer en voor 1 januari door 
Eerste Kamer aanvaard zijn.
VWS Verbetering wanbetalersmaatregelen 33683 01-01-15 Afhandeling voor 1 januari wenselijk ivm door te voeren premieverlaging.
VWS Wet langdurige zorg 33891 01-01-15 Wetsvoorstel moet in september door Tweede Kamer en voor 1 november door Eerste Kamer zijn aanvaard.
VWS Wet verbod verticale integratie/artikel 13 Zvw 33362 01-01-15 Hoofdlijnenakkoord 2014-2017 medisch specialistische zorg, wijkverpleging en jeugd-ggz legt aanpassing art. 13 Zvw vast; doel is zo de 
mogelijkheid tot selectieve en doelmatige inkoop van zorgverzekeraars te bieden. Dat is nodig om de volumegroei in de genoemde 
zorgsectoren te beperken.
VWS Wtzi - voorwaarden voor winstuitkering instellingen voor 33168 01-01-15 Per 2015 nieuwe integrale bekostiging medisch-specialistische zorg; belangrijke gevolgen voor relatie medisch-
medisch-specialistische zorg specialisten/zorginstellingen. Wetsv. verruimt mogelijkheden om nieuwe investeerders te zoeken. Inzet va potentiële 
kapitaalverschaffers is van belang omdat banken terughoudender worden in hun financiering van zorginstellingen. Voorts politiek 
relevante regeling pgb voor zorgverzekering.
VWS Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg 32402 01-07-15 Aanvaarding voor Kerst nodig voor invoering van de wet per juli 2015.
Pagina 3 van 3

