Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2019–2020
35 470 IX Jaarverslag en slotwet Ministerie van Financiën en 
Nationale Schuld 2019
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN MINISTERIE VAN FINANCIËN EN 
NATIONALE SCHULD IX
Ontvangen 20 mei 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven IX Financiën verdeeld over beleids- en niet-
beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € € 9.434,5 mln.
1. Belastingen 3.061,7
2. Financiële markten 48,6
3. Financieringsactiviteiten
publiek-private sector
1.693,0
4. Internationale financiële
betrekkingen 363,8
5.
Exportkredietverzekeringen,
-garanties en
investeringsverzekeringen
198,5
6. Btw-compensatiefonds
3.422,5
8. Apparaat
kerndepartement 254,8
9. Douane 391,5
10. Nog onverdeeld 0
0 1.000 2.000 3.000 4.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten IX Financiën (x € 1 mln.). Totaal 
€ 163.660,3 mln.
Belastingontvangsten
159.406,5
Niet-belastingontvangsten
4.253,8
0 50.000 100.000 150.000 200.000
Figuur 3 Gerealiseerde belastingontvangsten IX Financiën verdeeld over 
beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 159.406,5 mln.
1. Belastingen 155.984,0
6. Btw-compensatiefonds
3.422,5
0 50.000 100.000 150.000 200.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1 1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de staatssecretarissen van Financiën, het 
departementale jaarverslag van het Ministerie van Financiën (IX) over het 
jaar 2019 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Financiën decharge te verlenen over het in het jaar 2019 gevoerde financiële 
beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiele verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2019;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2019 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2019, alsmede over de saldibalans 
over 2019 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 7

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2019 van het Ministerie van Financiën, begro­
tingshoofdstuk IX (Financiën en Nationale Schuld) van de Rijksbegroting. 
Het jaarverslag is de spiegel van de begroting. In het jaarverslag worden 
de gerealiseerde beleidsdoelen, gebruikte instrumenten en ingezette 
middelen verantwoord ten opzichte van de begroting. Simpel gezegd: heeft 
de Minister van Financiën bereikt wat hij wilde bereiken, op de manier zoals 
voorzien, met de financiële middelen die daarvoor stonden? Belangrijke 
verschillen met de begroting, zowel op beleidsmatig als cijfermatig gebied, 
worden op hoofdlijnen toegelicht in het jaarverslag. Waar relevant wordt 
verwezen naar Kamerstukken of andere beschikbare verantwoordingsinfor­
matie. De Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) en de Comptabiliteitswet 
(CW) vormen het regelgevend kader voor het jaarverslag.
Het algemeen financieel-economische beleid en het begrotingsbeleid 
worden primair verantwoord in het Financieel jaarverslag van het Rijk (FJR). 
Daarin worden ook de belastingontvangsten toegelicht.
Vanwege tussentijdse afrondingen op duizenden, miljoenen of miljarden 
euro’s kan het voorkomen dat de som der delen afwijkt van het totaal in 
de tabellen.
Opbouw van het jaarverslag
Het jaarverslag bestaat, conform RBV, uit de volgende onderdelen:
 
• Algemeen;
• Beleidsverslag;
• Jaarrekening;
• Bijlagen.
A. Algemeen
Dit gedeelte bestaat uit de aanbieding van het jaarverslag met een verzoek 
tot dechargeverlening en deze leeswijzer (hoofdstukken 1 en 2).
B. Beleidsverslag
In het beleidsverslag wordt allereerst ingegaan op de beleidsprioriteiten 
(hoofdstuk 3): welke resultaten zijn bereikt in 2019? Hierin wordt terugge­
keken op de beleidsagenda uit de begroting 2019, waarin de belangrijkste 
beleidsdoelen voor 2019 staan. In juni 2011 is de motie Schouw ingediend 
en aangenomen. Deze motie zorgt er voor dat de landenspecifieke aanbe­
velingen van de Raad op grond van de nationale hervormingsprogramma's 
een eigenstandige plaats krijgen in de departementale begrotingen. In de 
beleidsprioriteiten wordt teruggekomen op de landenspecifieke aanbeve­
lingen zoals verwoord in de begroting. Ook is een samenvatting van de 
Nationale Schuld opgenomen. Hoofdstuk 3 wordt afgesloten met een 
overzicht van de gerealiseerde beleidsdoorlichtingen en een overzicht 
risicoregelingen.
Daarna wordt in beleidsartikelen (hoofdstuk 4) en niet-beleidsartikelen 
(hoofdstuk 5) per artikel op hoofdlijnen gerapporteerd over de bereikte 
resultaten in 2019. Waar relevant en beschikbaar worden de realisaties van 
indicatoren of kengetallen weergegeven om te laten zien in welke mate de 
doelstellingen op een beleidsterrein zijn behaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 9

gerapporteerd over de rechtmatigheid van de verantwoorde bedragen, 
rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen en belangrijke ontwikkelingen en 
verbeteringen in de bedrijfsvoering.
C. Jaarrekening
De hoofdstukken 7 tot en met 9 vormen de jaarrekening. Hoofdstuk 7 geeft 
de verantwoordingsstaten weer, hoofdstuk 8 de saldibalans met toelich­
tingen en hoofdstuk 9 de verantwoording betreffende de Wet Normering 
Topinkomens (WNT).
D. Bijlagen
Tot slot zijn vier bijlagen opgenomen. Bijlage 1 bevat een overzicht van 
Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT’s) en Zelfstandige Bestuurs­
organen (ZBO’s) waarvoor het Ministerie van Financiën beleidsmatig 
verantwoordelijk is. Bijlage 2 geeft een overzicht van afgerond evaluatie- en 
overig onderzoek. Bijlage 3 geeft informatie betreffende externe inhuur en 
bijlage 4 is een lijst van afkortingen.
Controlenormen financiële en niet-financiële gegevens en rol auditors
Het jaarverslag bevat financiële en niet-financiële gegevens, die aan diverse 
kwaliteits- en controlenormen onderhevig zijn. In het kader van de wettelijke 
controletaak geeft de Auditdienst Rijk (ADR) jaarlijks een controleverklaring 
af bij het jaarverslag. Daarnaast heeft de ADR een wettelijke taak om zowel 
de totstandkoming van de niet-financiële informatie als het gevoerde 
financiële en materiële beheer en de daartoe bijgehouden administraties te 
onderzoeken. Over de belangrijkste bevindingen van deze onderzoeken en 
van eventuele onderzoeken naar overige aspecten van de bedrijfsvoering 
brengt de ADR verslag uit in het jaarlijkse auditrapport. Deze bevindingen 
vallen niet onder de reikwijdte van de controleverklaring.
De AR biedt op verantwoordingsdag (derde woensdag in mei) een rapport 
aan de Tweede Kamer aan omtrent resultaten van het verantwoordingson­
derzoek 2019. Hierin staan onder andere oordelen over de kwaliteit van de 
financiële informatie en de beleids- en bedrijfsvoeringsinformatie in dit 
jaarverslag en over de kwaliteit van de bedrijfsvoering zelf.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering 
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2020 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Het verslag van de Nationale Schuld heeft twee specifieke eigenschappen. 
De eerste eigenschap is dat de rente-uitgaven en renteontvangsten op 
transactiebasis worden verantwoord, in plaats van op kasbasis zoals bij alle 
andere onderdelen van de Rijksbegroting. Dit is vastgelegd in de CW 2016, 
artikel 2, negentiende lid. Met de registratie van rente op transactiebasis 
voor de Nationale Schuld wordt aangesloten bij de Europese voorschriften 
van het Europees Stelsel van Rekeningen (ESR) 2010. De tweede eigenschap 
is dat voor beide artikelen het verplichtingen-kasstelsel wordt gevoerd en 
daarbij wordt ervan uitgegaan dat de aangegane financiële verplichtingen 
gelijk zijn aan de uitgaven (kas = verplichtingen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 11

Het evalueren van prestatie-indicatoren en kengetallen betreft een 
doorlopend, meerjarig en intensief traject, waarbij elk jaar verbeteringen 
worden doorgevoerd waar nodig en mogelijk.
De Tweede Kamer is op 27 februari 2020 door de beide staatssecretarissen 
van Financiën geïnformeerd over de aanpak problemen Belastingdienst, 
3
Douane en Toeslagen. Als onderdeel van deze aanpak zijn goede manage­
mentinformatie en risicomanagement benoemd. Het is van groot belang 
goed zicht te krijgen op het functioneren van de Belastingdienst, Douane en 
Toeslagen. Dit gebeurt door activiteiten en middelen transparant te maken 
in de begroting. Douane heeft nu een eigen begrotingsartikel. Het ligt in 
de rede dat ook Toeslagen een eigen artikel krijgt binnen de begroting van 
Financiën & Nationale Schuld. Bezien wordt of een nieuw begrotingsartikel 
Toeslagen voor de ontwerpbegroting 2021 haalbaar is.
Voor de verantwoording over het jaar 2019 is het thema ‘de onderbouwing 
van de ramingen van inkomsten en uitgaven’ als focusonderwerpen 
aangewezen. Hieraan wordt invulling gegeven in het FJR 2019, met casussen 
van verschillende departementen. In het FJR wordt tevens een toelichting 
gegeven op de raming van de belastingontvangsten. Deze worden 
verantwoord in dit jaarverslag onder artikel 1 (Belastingen).
Een tweede focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2019 is 
‘onderschrijdingen ten opzichte van het geraamde uitgavenkader’. Hieraan 
wordt invulling gegeven bij de toelichtingen op de budgettaire tabellen in 
hoofdstuk B.4 van dit jaarverslag. Voor ieder beleidsartikel worden de 
belangrijkste verschillen tussen begroting en realisatie nader toegelicht. In 
het FJR worden de ontwikkelingen van de uitgaven en ontvangsten onder 
de verschillende uitgavenplafonds nader toegelicht.
3
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/02/27/kamerbrief-aanpak-
problemen-belastingdienst-douane-en-toeslagen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 13

bij de mondiale klimaatopgave. Hiernaast is in 2019 Invest-NL conform 
planning opgericht. Hiermee heeft het kabinet een volgende stap gezet in 
het stimuleren van nieuwe, kansrijke investeringen in binnen- en buitenland 
(prioriteit 6).
De onderhandelingen over het Meerjarig Financieel Kader (MFK) (prioriteit 
7) van de EU en over de Brexit (prioriteit 8) zijn in 2019 op volle kracht 
doorgegaan. Tot slot zijn op Europees niveau (prioriteit 9 Europese samen­
werking) in 2019 belangrijke stappen gezet om het European Stability 
Mechanism (ESM) te hervormen en om de bankenunie te voltooien. 
Hieronder volgen per beleidsprioriteit de belangrijkste resultaten.
1. Gezonde overheidsfinanciën
In 2019 is voor het vierde jaar op rij een overschot op de begroting gereali­
seerd. Dit is een historisch uitzonderlijke situatie (zie figuur 1). Het saldo 
kwam in 2019 uit op € 14 mld. Dit komt overeen met 1,7 procent van het bbp, 
iets boven het overschot van 1,4 procent in 2018. De gunstige begrotings­
cijfers zijn te danken aan het goede economische beeld in 2019 en de 
maatregelen die in de afgelopen jaren genomen zijn om het tekort terug te 
brengen. Door in goede tijden een overschot op de begroting te laten zien 
wordt er een buffer opgebouwd. Zo hoeft er niet direct bezuinigd te worden 
als het economisch minder gaat.
De overheidsschuld is in 2019 uitgekomen op 48,6 procent van het bbp, 
een daling ten opzichte van 2018 toen de schuld op 52,4 procent bbp stond. 
De schuldratio daalt sinds 2015 (zie figuur 2). De daling van afgelopen jaar 
is het gevolg van zowel de groei van het bbp (noemereffect) als het 
overschot dat op de begroting is gerealiseerd. Als gevolg van het overschot 
daalde de schuld niet alleen als percentage van het bbp, maar ook gemeten 
in euro's. De schuld kwam uit op € 395 mld., ten opzichte van € 406 mld. 
een jaar eerder.
4
Figuur 7 Ontwikkeling overheidssaldo (in % van bbp) 
Bron: CBS en CPB
4
 Het saldo 1995 wordt vertekend door een eenmalige uitgave van 4,9% bbp vanwege de 
balansverkorting tussen Rijk en woningcorporaties in dat jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 15

ondersteuning van de Tweede Kamer. Tijdens het congres gingen de 
deelnemers in gesprek over de invulling van de veranderopgaven, namelijk 
strategisch evalueren, continu verbeteren en samen leren. Deze 
verandering is een proces van de lange adem en het kabinet kan het niet 
alleen. Daarom waren er onder meer workshops van het Planbureau voor 
de Leefomgeving over lerend evalueren (dat verantwoorden en leren 
combineert), van Behavioural Insights Netwerk Nederland (BIN NL) over 
gedragsinzichten om de effectiviteit van beleid te verbeteren en van het 
Instituut voor Briljante Mislukkingen over het belang om fouten te durven 
maken en daarvan te leren.
Ten tweede kijkt de operatie kritisch naar het huidige evaluatiestelsel. Zoals 
in de eerste voortgangsrapportage is vermeld zijn beleidsdoorlichtingen 
waardevol maar leiden ze zelden tot scherpe inzichten die bijdragen aan 
het verbeteren van beleid. Mede daarom werken we aan het opzetten van 
strategische evaluatieagenda’s zoals aangekondigd in de tweede voort­
gangsrapportage. Een ander belangrijk onderdeel van het evaluatiestelsel 
7
is artikel 3.1 uit de Comptabiliteitswet 2016 (‘CW3.1’) . Het doel van dit 
wetsartikel is om te komen tot een betere verantwoording en evaluatie van 
beleid. In 2019 is hiertoe tweemaal een monitor uitgevoerd naar de 
8
toepassing waaruit bleek dat er nog ruimte is voor verbetering. De tweede 
monitor laat een verbetering zien als het gaat om de feitelijke naleving van 
de verplichtingen uit CW 3.1. De evaluatieparagraaf ontbreekt echter nog 
vaak en de kwaliteit van de toelichtingen kan beter.
Ten derde monitoren we de resultaten van de operatie. Deze bestaan uit 
bovenstaande acties en producten maar ook uit de bijdrage aan de depar­
tementale initiatieven. Daarnaast lopen op verschillende beleidsterreinen in 
9
totaal 16 initiatieven voor het vergroten van concrete bruikbare inzichten . 
De eerste drie initiatieven zijn inmiddels afgerond. De initiatieven leveren 
lessen op over wat nodig is om goede evaluaties en monitoring uit te voeren 
gegeven de veelal imperfecte onderzoeksomgevingen. Een voorbeeld 
hiervan is dat evaluaties meer gebruikt kunnen worden als aangrijpingspunt 
voor verbetering. In de praktijk vinden evaluaties maar beperkt hun weg 
naar beleidsverbetering. De initiatieven tonen dat ondanks de hindernissen 
het toch mogelijk is om met evaluaties rechtstreeks input te genereren voor 
beleidsverbetering. Zo voeden de initiatieven dus de ideeën en uitwerking 
van aanpassingen aan het evaluatiestelsel. De initiatieven tonen aan op 
welke onderwerpen en vaardigeden behoefte is aan kennisdeling, vaardig­
hedenopbouw en ondersteuning bij gedragsverandering.
Ook binnen het eigen vakdepartement Financiën wordt gewerkt om de 
evaluatiefunctie te verbeteren en versterken. De Commissie Beleidseva­
luatie, die hiertoe in 2018 binnen Financiën is opgericht, heeft in 2019 
verdere stappen gezet. De informatievoorziening over beleidsopbouw en 
evaluaties is vergroot, bijvoorbeeld door middel van het organiseren van 
bijeenkomsten over de onderbouwing van beleid middels een 
7
 Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet (CW3.1) is sinds januari 2018 in werking en vraagt om betere 
verantwoording en evalueerbaarheid van beleidsvoorstellen. Om precies te zijn vraagt het artikel 
om een toelichting op: de doelstellingen, de doeltreffendheid en de doelmatigheid die worden 
nagestreefd; de beleidsinstrumenten die worden ingezet; de financiële gevolgen voor het Rijk en 
waar mogelijk, voor maatschappelijke sectoren. In aanvulling op deze verplichting geldt, naar 
aanleiding van de motie Van Weyenberg/Dijkgraaf, voor substantiële wets- of beleidswijzigingen 
ook het vereiste van het opnemen van een evaluatieparagraaf, waarin moet worden aangegeven 
of en hoe het voorstel zal worden geëvalueerd.
8
 Kamerstukken II 2018-2019, 31 865, nr. 126, bijlage 4 en Kamerstukken 2019-2020, 31 865, nr. 156, 
bijlage 2.
9
 Kamerstukken II 2019-2020, 31 865, nr. 156, bijlage 1. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 17

Zo worden de vennootschapsbelastingtarieven in stappen verlaagd (vesti­
gingsklimaat) en is er lastenverlichting voor burgers door de versnelde 
invoering van het tweeschijvenstelsel, de verhoging van arbeidskorting en 
de algemene heffingskorting. Het pakket Belastingplan 2020 draagt bij aan 
het tegengaan van belastingontwijking en belastingontduiking onder 
andere door de invoering van een bronbelasting op rente en royalty’s, 
grondslagverbreding in de vennootschapsbelasting en de mogelijkheid van 
openbaarmaking van vergrijpboetes die aan medeplegende intermediairs 
zijn opgelegd. Daarnaast is de tweede Europese richtlijn antibelastingont­
wijking (ATAD2) geïmplementeerd met de Wet implementatie tweede EU-
13
richtlijn antibelastingontwijking en is de Wet implementatie EU-richtlijn 
14
meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies aangenomen. Aan 
de verdere vergroening van het fiscale stelsel is in 2019 een belangrijke 
bijdrage geleverd met de totstandkoming van het Klimaatakkoord. De 
fiscale maatregelen uit het Klimaatakkoord zijn geïmplementeerd (de 
wetgeving voor de CO₂-heffing industrie volgt in 2020). Ook is in 2019 het 
15
wetsvoorstel Wet vliegbelasting ingediend evenals het wetsvoorstel Wet 
16
minimum CO₂-prijs elektriciteitsopwekking.
Een betere uitvoerbaarheid van het belastingstelsel en een beter handha­
vingsbeleid door de Belastingdienst is een kompas bij elke aanpassing in 
de belastingwetgeving. Bij alle voorgenomen wetgeving is een uitvoering­
stoets door de Belastingdienst opgesteld. Voor de langere termijn heeft de 
staatssecretaris op 15 april 2019 de brief «Bouwstenen voor een beter belas­
tingstelsel» naar de Kamer verstuurd. Het doel is concrete bouwstenen en 
voorstellen voor verbeteringen (doelmatiger en doeltreffender) en vereen­
voudigingen van het stelsel op te leveren. In het Voorjaar van 2020 worden 
17
de bouwstenen opgeleverd.
Overige beleidsvoorbereiding in 2019 heeft onder meer geresulteerd in 
een brief over de aanpassing van box 3 die de staatssecretaris op 
6 september 2019 heeft gestuurd aan de Kamer. Verder is in 2019 een 
onderzoek gestart naar de wijze waarop in Nederland op effectieve wijze kan 
worden omgegaan met het belasten van inkomsten door particulieren of 
ondernemers via digitale platforms, ook wel de deel- en kluseconomie 
genoemd. In OESO-verband zijn stappen gezet om tot internationaal gecoör­
dineerde oplossingen te komen voor de uitdagingen van digitalisering van 
de economie op het terrein van de winstbelasting. Op het terrein van 
toeslagen is in de loop van 2019, onder meer door de problemen bij de 
uitvoering van de kinderopvangtoeslag (CAF-11), steeds meer twijfel 
ontstaan over de houdbaarheid van het huidige stelsel. Naar aanleiding van 
deze gebeurtenis wordt nagedacht over een toekomstbestendig toeslagen­
stelsel of een mogelijke toekomst zonder toeslagen. Onder meer het in 2019 
uitgevoerde Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO)-toeslagen biedt 
input voor deze gedachtevorming.
Beleidsmatige conclusie
18
In de Fiscale Beleidsagenda zijn fiscale voornemens uit het Regeerakkoord 
toegelicht en nader uitgewerkt in plannen per beleidsprioriteit (zie 
opsomming hiervoor). Dit heeft geresulteerd in een groot aantal 
maatregelen in het pakket Belastingplan 2019 en 2020. Aan de aanpak van 
13
 Kamerstukken II 2018/19, 35241.
14
 Kamerstukken II 2018/19, 35255.
15
 Kamerstukken II 2018/19, 35205.
16
 Kamerstukken II 2018/19, 35216.
17
 Kamerstukken II 2018/19, 35026, nr. 74.
18
 Kamerstukken II 2018/19, 32140, nr. 51.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 19

aan het strategisch personeelsbeleid 2025. In 2019 hebben alle directies 
meerjarige personeelsplannen opgesteld om de kwantitatieve en kwalita­
tieve behoefte aan personeel op middellange termijn in kaart te brengen.
De werving voor IT-functies is in 2019 geïntensiveerd, omdat zich daarin nog 
een onderbezetting voordeed, met als resultaat dat de onderbezetting is 
ingelopen. Om ICT-kennis structureel vast te houden in de eigen organisatie 
en de opstart- en afbouwkosten van ICT-projecten te verminderen, heeft 
de Belastingdienst meer ICT’ers in vaste dienst aangenomen. De vaste 
capaciteit bij Directie Informatievoorziening is per saldo met ca. 80 
medewerkers (3%) toegenomen.
ICT
Het project Modernisering IV-Landschap (MIV) heeft tot doel om in de 
periode van 2019-2022 de ICT-systemen van de Belastingdienst robuuster 
en wendbaarder maken. Dit is nodig om de continuïteit duurzaam te borgen 
en de doorlooptijd te verkleinen bij het doorvoeren van wetswijzigingen en 
andere procesvernieuwingen. Technisch verouderde applicaties worden 
zoveel mogelijk gesaneerd. De Belastingdienst hanteert een methodiek om 
applicaties periodiek te beoordelen op zowel technische kwaliteit als 
bedrijfswaarde, uitgedrukt op een schaal van 0 tot 100%. Die score vormt 
een belangrijke indicator bij het beantwoorden van de vraag of vernieuwing 
van de applicatie nodig is. Applicaties die een score voor technische 
kwaliteit hebben die lager is dan 50%, krijgen het predicaat «achterstallig 
onderhoud». Dit wordt in de ICT-wereld «technische schuld» genoemd. 
Het MIV-project heeft uiteindelijk tot doel de technische schuld in de periode 
van 2019-2022 stapsgewijs terug te brengen van 52% naar 30%. In 2019 is 
het percentage technische schuld volgens planning gedaald tot 44%.
Naast het terugbrengen van de technische schuld heeft de Belastingdienst 
in 2019 gewerkt aan een aantal specifieke vernieuwingsprojecten. Deze 
projecten hebben tot doel om dienstverlening aan burgers en bedrijven 
door de Belastingdienst en toezicht en invordering te verbeteren, dan wel 
de interne werkprocessen te verbeteren en zo indirect de interactie met 
burger en bedrijf ten goede te komen. In 2019 zijn de volgende voorzie­
ningen gerealiseerd:
• Deformalisering en risicotool bezwaren inkomensheffing: wijzigingen 
op aangiftes worden niet langer als bezwaar behandeld, maar als 
24
verzoek. Met de risicotool kan de Belastingdienst op deze digitale 
aanvullingen een geautomatiseerde selectie toepassen van risicovolle 
aangiftes;
• Online bezwaarvoorziening: ondernemers die zelf een bezwaar over 
een aanslag inkomensheffing willen indienen, kunnen dit sinds medio 
2019 online doen. Burgers kunnen al sinds 8 maart 2018 digitaal bezwaar 
indienen voor de inkomensheffing. Met de online bezwaarvoorziening 
zijn in 2019 ruim 40.000 bezwaren ingediend;
• Automatisering van het proces middeling (een regeling om belasting 
terug te vragen bij een sterk wisselend inkomen over drie aaneenge­
sloten belastingjaren): het arbeidsintensieve handmatige proces is 
vervangen door een geautomatiseerd middelingsproces. Voor de 
burgers is het nu niet meer verplicht om een berekening van het 
potentiële bedrag van de middeling mee te sturen. Deze berekening 
maakt de Belastingdienst;
24
 Kamerstukken II 2019–2020, 31 066, nr. 533.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 21

Voor de overige tien ketens is het huidige ontwikkelniveau in kaart gebracht 
en zijn van deze tien ketens er daar drie opgepakt, waaronder de keten 
Schenk en erf. Verder is een concerndashboard in ontwikkeling voor de 
prestatie-indicatoren uit de begroting en wordt gewerkt aan een nieuwe set 
effectgerichte prestatie-indicatoren voor de Begroting IX, waarmee de 
27
Belastingdienst kan sturen op het bereiken van zijn strategisch doel.
Cultuur
In 2019 is de aanpak van Beheerst vernieuwen uitgebreid met een vierde 
pijler: cultuur. Daarmee is het in maart 2019 opgestarte programma 
‘Leiderschap en cultuur’ geïntensiveerd en wordt meer aandacht besteed 
aan de menselijke kant van de vernieuwingsopgave van de Belastingdienst.
De Belastingdienst, Toeslagen en Douane hebben voor een belangrijk deel 
een gelijke opgave: we willen een dienstverlenende en open dienst zijn die 
handelt met oog voor de menselijke maat en die betrouwbaar is. Binnen 
de gehele organisatie moet sprake zijn van een open en veilige cultuur, waar 
dilemma’s worden besproken en er continue reflectie is op wat beter kan. 
In dat kader zijn in de Kamerbrieven van 11 januari en 27 februari jl. stappen 
aangekondigd die onder mee toezien op leiderschap, een veilige werkom­
geving en de bescherming van klokkenluiders. Verder is een externe klank­
bordgroep met experts ingericht en vindt er een extern onderzoek plaats 
naar de cultuur bij de Belastingdienst.
Uitvoering Fiscale beleidsagenda
De Belastingdienst spant zich voortdurend in voor beleid, wet- en 
regelgeving die beter uitvoerbaar is en gemakkelijker te handhaven. De 
Belastingdienst wil voorgenomen wetgeving toetsen op uitvoerbaarheid en 
heeft daartoe 141 uitvoeringstoetsen opgesteld. Bij dertien voorstellen 
betrof het een voorbereidende uitvoerbaarheidsanalyse (bijvoorbeeld ten 
behoeve van een Interdepartementaal Beleidsonderzoek/IBO). Bij vier van 
de overige 128 voorstellen waren er dusdanige kanttekeningen bij de 
uitvoering dat het eindoordeel ‘problematisch’ of ‘onuitvoerbaar’ was. Een 
beperkt aantal toetsen had kanttekeningen bij de uitvoerbaarheid, zoals 
afhankelijkheden met tijdige afronding van systeemaanpassingen of de 
noodzaak dat andere organisaties tijdig gegevens leveren. Bij de overige 
toetsen was het eindoordeel onverkort uitvoerbaar. Daarnaast is terugge­
keken naar de invoering van maatregelen waar in het verleden uitvoering­
stoetsen voor zijn gedaan, om te bezien of de verwachte 
uitvoeringsgevolgen daadwerkelijk hebben plaatsgevonden. De uitkomsten 
van het onderzoek worden meegenomen in de verdere ontwikkeling van 
het instrument uitvoeringstoets.
Een van de prioriteiten uit de Fiscale beleidsagenda betreft de aanpak van 
internationale belastingontwijking en belastingontduiking. In het regeerak­
koord heeft het kabinet aangekondigd de informatiepositie en de opspo­
ringscapaciteit van de Belastingdienst te versterken. Daartoe zijn extra 
middelen beschikbaar gekomen, waarmee de informatiepositie en de 
opsporingscapaciteit voor het programma Verhuld Vermogen en de FIOD is 
versterkt.
27
 Doeltreffende en doelmatige uitvoering van die wet- en regelgeving zorgt ervoor dat burgers en 
bedrijven bereid zijn hun wettelijke verplichtingen ten aanzien van de Belastingdienst na te 
komen (compliance).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 23

verdere verdieping. De Commissie zelf is daarnaast in 2019 een high level 
forum gestart dat naar verwachting in mei 2020 een rapport met aanbeve­
lingen oplevert over versterking van de kapitaalmarktenunie.
Integriteit
Ook op het gebied van integriteit is veel werk verzet. Het is van groot belang 
dat binnen financiële instellingen een klimaat heerst waarin aandacht is 
voor integriteit en dat bestuurders zich persoonlijk committeren aan het 
voorkomen van betrokkenheid bij financieel-economische criminaliteit. In 
dit verband is in juni 2019 het plan van aanpak witwassen naar de Tweede 
30
Kamer gestuurd. Tevens heeft Nederland zich op Europees niveau ingezet 
voor Europees anti-witwastoezicht op banken en andere financiële onder­
nemingen. Ook is in 2019 het register van uiteindelijk belanghebbenden van 
vennootschappen en andere juridische entiteiten (UBO-register) verder 
ontwikkeld, en is een start gemaakt met aanvullende functionaliteiten 
31
daarin, zoals de ‘terugmeldvoorziening’. Het wetsvoorstel voor de 
invoering van het UBO-register is eind 2019 aangenomen door de Tweede 
Kamer. Het UBO-register zal naar verwachting begin 2020 worden 
opgeleverd. Met de implementatie van de herziene vierde anti-witwas­
richtlijn komen virtuele valuta ook onder de reikwijdte van de Wet op het 
financieel toezicht (Wft). Het wetsvoorstel ter implementatie van deze 
richtlijn is in 2019 aangenomen door de Tweede Kamer. De minister heeft 
zich verder ingezet voor een Europees regelgevend kader voor virtuele 
valuta, met als resultaat bijvoorbeeld de gezamenlijke verklaring van de 
32
Raad en de Commissie over zogenaamde stablecoins en een openbare 
consultatie vanuit de Europese Commissie over de regulering van virtuele 
valuta.
De belangrijke maatschappelijke rol van de financiële sector moet tot uiting 
komen in het gedrag en de cultuur. Daarom is in 2019 gewerkt aan het 
wetsvoorstel nadere beloningsmaatregelen financiële sector, met daarin 
de in de Agenda aangekondigde beloningsmaatregelen. Ook was in 2019 
de aftrap van het Actieplan Consumentenkeuzes, waarin de sector, consu­
mentenorganisaties en kennisinstituten uitgenodigd zijn om samen initia­
tieven te stimuleren die (kwetsbare) consumenten ondersteunen bij het 
maken van financiële keuzes. Aan de bescherming van consumenten is 
gewerkt door de Regeling aanpak flitskrediet op te stellen die per 1 januari 
2020 inwerking is getreden. Eind 2019 is in opdracht van het ministerie de 
evaluatie van het toezicht op het productieontwikkelingsproces gestart. Uit 
deze evaluatie zal in 2020 blijken of er beleidswijzigingen nodig zijn. 
Daarnaast zijn met verschillende partijen afspraken gemaakt over het 
verbeteren van toegang en betaalbaarheid van overlijdensrisicoverzeke­
ringen voor ex-kankerpatiënten. Via het platform Wijzer in geldzaken is er – 
samen met de sector en maatschappelijke organisaties – gewerkt aan het 
vergroten van de financiële fitheid van Nederland. In mei 2019 lanceerde 
het platform een nieuwe koers, waarin meer aandacht is voor kwetsbare 
33
groepen. 
30
 Kamerstukken II 2018-2019, 31 477, nr. 41.
31
 Het register van uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische 
entiteiten (UBO-register) volgt uit de gewijzigde vierde antiwitwasrichtlijn. Dit is de voorziening 
waarmee Wwft-instellingen en bevoegde autoriteiten discrepanties kunnen melden bij de Kamer 
van Koophandel tussen hun eigen gegevens en die in het UBO-register.
32
 https://www.consilium.europa.eu/nl/press/press-releases/2019/12/05/joint-statement-by-the-
council-and-the-commission-on-stablecoins/ 
33
 https://www.wijzeringeldzaken.nl/platform-wijzeringeldzaken/publicaties/koers-wijzer-in-
geldzaken-2019.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 25

6. Invest-NL (artikel 3 Financieringsactiviteiten publiek-private sector)
In december 2019 is de Machtigingswet oprichting Invest-NL in werking 
getreden. Op basis hiervan heeft de minister van Financiën Invest-NL N.V. 
opgericht met de Staat als enig aandeelhouder. De eerste kapitaalstorting 
bedroeg € 50 mln.
Invest-NL zal onder andere een rol spelen in het ondersteunen van onder­
nemingen die zich bezighouden met de energietransitie. Hiertoe worden 
zowel ontwikkelingsactiviteiten als financiering (inclusief risicokapitaal) 
ingezet. Voor alle activiteiten van de instelling geldt dat zij aanvullend aan 
de markt werken: er moet sprake zijn van marktfalen. Voorwaarden voor 
de activiteiten zijn, dat deze zijn gestoeld op bedrijfseconomische principes 
en een rendement op het eigen vermogen, waarmee de kapitaalstortingen 
kwalificeren als financiële transacties en voldoen aan de staatssteuneisen. 
Het Ministerie van Financiën voert het aandeelhouderschap uit zoals in 
het deelnemingenbeleid beschreven. Dit gebeurt in overleg met het 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.
Beleidsmatige conclusie
In 2019 zijn Invest-NL N.V. en twee dochtervennootschappen Invest-NL 
Business Development B.V. en Invest-NL Capital N.V. opgericht. Daarmee is 
de oprichting volgens planning verlopen. Begin 2020 is gestart met de 
daadwerkelijke ontwikkel- en investeringsactiviteiten die moeten bijdragen 
aan de in de Machtigingswet gestelde doelen. Er is tevens verder gewerkt 
aan de oprichting van Invest International. Het streven is om de machti­
gingswet tot oprichting van deze nieuwe instelling vóór het zomerreces 2020 
36
bij de Tweede Kamer in te dienen.
7. Meerjarig Financieel Kader EU (artikel 4 Internationale financiële 
betrekkingen)
In 2019 zijn de onderhandelingen over het volgende MFK (2021-2027) 
voortgezet. Er is met name discussie gevoerd over de beleidsinhoudelijke 
onderdelen en de onderliggende verordeningen van het MFK-voorstel. De 
posities van de lidstaten bleken echter nog te veel uiteen te liggen om een 
akkoord te kunnen bereiken. In december vond tijdens de Europese Raad 
een eerste gedachtewisseling plaats over de omvang en verdeling van 
budgetten. Hiermee is de laatste fase van de onderhandelingen ingegaan 
die naar verwachting in ieder geval tot en met het voorjaar van 2020 zal 
duren.
Nederland is zich in 2019 tijdens de onderhandelingen blijven inzetten voor 
een modern en financieel houdbaar MFK, dat nieuwe prioriteiten zoals 
innovatie en onderzoek, veiligheid, migratie en klimaat weerspiegelt. 
Vanwege het aangekondigde vertrek van het Verenigd Koninkrijk (VK) uit 
de EU en om ruimte te creëren voor nieuwe prioriteiten zijn bezuinigingen 
op bestaand beleid noodzakelijk. Doelstelling van het kabinet is om een 
stijging van de afdrachten als gevolg van de Brexit te voorkomen. Daarvoor 
zal naast het beperken van de omvang van de uitgaven ook een korting op 
de Nederlandse afdrachten aan de EU nodig zijn. Het kabinet streeft naar 
substantiële bezuinigingen binnen traditionele beleidsterreinen zoals het 
gemeenschappelijk landbouwbeleid en het cohesiebeleid, waarmee een 
36
 Kamerstukken II 2018-2019, 28 165, nr. 317. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 27

De Douane heeft in 2018 en 2019 in zeven tranches circa 930 fte geworven 
ter voorbereiding op een no-deal Brexit. Op 31 oktober 2019 zijn circa 930 
fte ingestroomd, waarvan op die datum circa 600 fte inzetbaar waren voor 
werkzaamheden die een no-deal Brexit met zich mee had gebracht (dus 
opgeleid, al dan niet verkort of taakgericht). Naar verwachting zijn medio 
2020 alle 930 fte inzetbaar. Omdat in 2019 nog geen sprake was van een 
Brexit is de extra capaciteit in overleg met de opdrachtgevers van de Douane 
anders ingezet. Daarnaast is in 2019 hard gewerkt aan het gereedmaken van 
de nationale en Europese douanesystemen om de gevolgen van de Brexit 
te verwerken. Kern van de aanpassingen is dat de systemen in staat moeten 
zijn om een forse toename van het elektronisch berichtenverkeer te 
verwerken. De Douane heeft de IT-systemen doorlopend getest om te 
borgen dat zij bij een Brexit stabiel zijn.
In aanloop naar de eerdere Brexit-data is het crisisplan Douane geactuali­
seerd en indien noodzakelijk kan snel opgeschaald worden in de nationale 
crisisstructuur.
De Douane heeft op 26 juni 2019 aan Deloitte de opdracht gegund om te 
evalueren of de aanbevelingen van Ernst & Young (oktober 2018) en 
Capgemini (eind maart 2019) zijn uitgevoerd en of alle acties zijn opgepakt 
die door de Douane zijn toegezegd. De conclusie is dat bijna alle door de 
Douane toegezegde acties op de aanbevelingen zijn uitgevoerd en in 
voldoende mate zijn afgehandeld. Een aantal aanbevelingen is op een 
andere wijze ingevuld, maar dekt wel in voldoende mate het beoogde 
resultaat. Op basis van de rapportage kan worden geconcludeerd dat het 
de Douane is gelukt:
• de aanbevelingen uit een eerder onderzoek op te volgen;
• in korte tijd een groot aantal nieuwe medewerkers te werven, te selecteren 
en op te leiden;
• de automatisering tijdig op orde te hebben, mede in relatie tot de keten­
partners.
Belastingdienst (excl. Douane)
Voor de overige dienstonderdelen van de Belastingdienst is een overkoe­
pelend programma opgezet ter voorbereiding op de Brexit. Na 31 januari is 
het VK geen EU-land meer. Op 1 februari ging een overgangsperiode van 
start, die duurt tot en met 31 december 2020. In deze periode blijven alle EU-
wetten en regels nog steeds gelden voor het VK. Er verandert daardoor in 
2020 vrijwel niets. In de tussentijd maken de EU en het VK nieuwe afspraken 
voor de periode na 31 december 2020.
Pas dan kan de impact op het toezicht door de Belastingdienst vastgesteld 
worden.
In aanvulling op de rijksbrede communicatiestrategie blijft de Belasting­
dienst aandacht besteden aan het up-to-date houden van de communicatie 
richting burgers en bedrijven over de nodige te treffen voorbereidingen op 
de Brexit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 29

een grote financiële crisis. De bankensector moet de leningen van het ESM 
zelf terugbetalen. De verwachting is dat in de eerste helft van 2020 de 
ratificatie van het in december overeengekomen principeakkoord zal 
starten.
Begrotingsinstrument voor convergentie en concurrentievermogen
Als uitkomst van de discussie in 2018 over een eurozonebegroting voor 
het stabiliseren van asymmetrische schokken, is binnen het kader van het 
meerjarig EU-begrotingsraamwerk gewerkt aan een instrument waarmee 
het concurrentievermogen en de verdere convergentie tussen eurozone-
economieën kan worden versterkt: het begrotingsinstrument voor conver­
gentie en concurrentievermogen (BICC). Mede op aandringen van 
Nederland zal het instrument steun verlenen aan coherente plannen van 
hervormingen en investeringen. De Nederlandse inzet is er daarnaast op 
gericht om te voorkomen dat het instrument alsnog wordt ingezet ter stabi­
lisatie van economische neergang.
Versterken Europese bankenunie
Al sinds het Nederlandse voorzitterschap van de Raad in 2016 wordt via 
de Ad Hoc Working Party on the Strengthening of the Banking Union 
(AHWP) gewerkt aan stappen om de bankenunie te versterken. In juni 2016 
werd de Europese Commissie dan ook door de Raad opgeroepen tot het 
doen van voorstellen op specifieke risicoreducerende maatregelen. Dit 
leidde ertoe dat de Europese Commissie op 23 november 2016 voorstellen 
deed, het zogeheten bankenpakket. In 2019 zijn alle onderdelen uit het 
bankenpakket definitief afgerond. Dit pakket dwingt banken bijvoorbeeld 
om extra buffers voor bail-in aan te houden. Daarmee is aan alle risicore­
ducerende maatregelen waartoe de Raad de Europese Commissie in 2016 
opriep opvolging gegeven. Ook zijn er aanvullende stappen gezet met het 
actieplan voor niet-presterende leningen. Naast het monitoren van de 
voortgang op de risicoreductie-dossiers, wordt in de voornoemde AHWP 
een Europees depositoverzekeringsstelsel (EDIS) technisch verkend. Door 
een hoogambtelijke werkgroep (High Level Working Group; HLWG) is in 
2019 verder gewerkt aan een nieuwe routekaart om de politieke onderhan­
delingen over EDIS te starten. Daarin is onder andere gesproken over het 
functioneren van het crisisraamwerk, grensoverschrijdende consolidatie, 
de behandeling van staatsobligaties in de regelgeving en de financiële 
stabiliteit. De voorzitter van de HLWG rapporteerde in 2019 aan de 
Eurogroep. De Eurogroep concludeerde dat verder technisch werk nodig 
blijft en heeft de HLWG daarom gemandateerd om verder te werken aan alle 
elementen van de bankenunie, inclusief een EDIS, en conclusies daarover 
in juni 2020 opnieuw te rapporteren.
Beleidsmatige conclusie
In 2019 zijn belangrijke stappen gezet om het ESM te hervormen. In lijn met 
de Nederlandse inzet zijn de risico’s voor lidstaten die garant staan voor 
het ESM verlaagd, en zal het ESM bijdragen aan een grotere vuurkracht voor 
het gemeenschappelijk resolutiefonds voor de banken. Er is verdere 
invulling gegeven aan het begrotingsinstrument voor concurrentiever­
mogen en convergentie, waarbij conform de Nederlandse inzet vooralsnog 
geen middelen worden ingezet voor stabilisatie. Daarnaast zijn er verdere 
stappen gezet om de bankenunie te versterken en om een Europees deposi­
toverzekeringsstelsel te verkennen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 31

belangrijkste oorzaak hiervoor is dat de rentepercentages in 2019 lager 
waren dan de rentepercentages waarmee in de begroting 2019 rekening is 
gehouden.
De rentebaten op derivaten zijn met € 0,3 mld. gedaald ten opzichte van 
de begroting (negatieve rentelasten van ‒ € 1,1 mld. in plaats van ‒ € 1,4 
mld.). Deze daling is veroorzaakt doordat eind 2018 na het opstellen van 
de miljoenennota nog rentederivaten voortijdig zijn beëindigd. Deze 
voortijdige beëindigingen hebben plaatsgevonden om de gemiddelde 
looptijd van de schuldportefeuille te verhogen en om het gemiddelde Rente­
risicobedrag (RRB) onder de 18% te houden, hetgeen in lijn is met het 
renterisicokader 2016-2019. Bij de voortijdige beëindiging van rentederi­
vaten wordt de netto contante waarde van de toekomstige rentestromen in 
één keer ontvangen. Als gevolg hiervan dalen de rentebaten op derivaten 
in latere jaren.
Financieringsbehoefte
Tabel 2 Opbouw en dekking van de financieringsbehoefte van het Rijk in 
2019, inclusief de geldmarkt (bedragen x € 1 mld.)
1
Realisatie
Financieringsbehoefte
Aflossingen kapitaalmarkt in 2019 30,1
Geldmarkt ultimo 2018 incl. uitzettingen 20,2
Mutatie onderpand in contanten 2019 ‒ 1,3
Kassaldo Rijk 2019 (-/- is kasoverschot) ‒ 12,5
Totaal 36,4
Dekking
2
Kapitaalmarktuitgifte 2019 (op kasbasis ) 22,1
Geldmarkt ultimo 2019 incl. uitzettingen 14,3
Totaal 36,4
1 Als gevolg van afrondingen kan de som der delen afwijken van het totaal.
2 De kapitaalmarktuitgifte is in deze tabel weergegeven op kasbasis. De nominale waarde van de uitgifte op de 
kapitaalmarkt was € 21,1 mld. Daarnaast is bij de uitgifte van de leningen € 1,0 mld. aan agio ontvangen. Agio 
is het bedrag dat een belegger boven de nominale waarde op een lening stort wanneer de prijs van de 
aangeboden obligatie hoger was dan de nominale waarde. In de verantwoordingsstaten wordt het agio 
gedurende de looptijd van de lening als rentebaten evenredig toegerekend aan de netto rentelasten van de 
lening (op transactiebasis). In de tabel budgettaire gevolgen van beleid wordt het agio meegenomen in de netto 
rentelasten vaste schuld die eveneens op transactiebasis worden weergegeven.
De financieringsbehoefte in 2019 bedroeg € 36,4 mld. en bestond voor het 
grootste deel uit het herfinancieren van leningen die werden afgelost. Deze 
aflossingen bestaan uit de leningen die gedurende het jaar aflopen plus 
de vervroegde aflossingen, en uit de omvang van de geldmarkt eind 2018 
inclusief uitzettingen. Leningen op de geldmarkt lopen per definitie korter 
dan een jaar en worden dus allemaal afgelost in het volgende jaar. De 
financieringsbehoefte hangt ook af van de verandering in het onderpand in 
contanten in 2019. Onderpand betreft kasgeld dat banken bij de Staat 
plaatsen wanneer swapcontracten een positieve marktwaarde hebben voor 
de Staat. Hiermee wordt het kredietrisico, het risico dat de tegenpartij niet 
meer aan zijn verplichtingen kan voldoen, ondervangen. De omvang van 
het onderpand is afhankelijk van de marktwaarde van de swapcontracten. 
Het onderpand in contanten is in 2019 met € 1,3 mld. toegenomen, met 
name doordat de rente lager is geworden. Door de toename van het 
onderpand nam de financieringsbehoefte af. Het kassaldo van het Rijk was 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 33

3.3 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de gerealiseerde beleidsdoor­
lichtingen van de afgelopen 6 jaar. Voor de realisatie van andere 
onderzoeken, zie bijlage 2 ‘Afgerond evaluatie- en overig onderzoek’.
Tabel 3 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel Naam artikel 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Geheel artikel?
Belastingen
Belastingen/Dienstverlening
X link Nee
1
Belastingen/Toeslagen X link Nee
Belastingen/Toezicht en opsporing 
X link Nee
en massale processen
2 Financiële markten X link Ja
Financieringsactiviteiten publiek-
3 x X link Ja
private sector
Internationale financiële 
4 X link Ja
betrekkingen
Exportkredietverzekeringen, -
5 garanties en X link X link Nee
investeringsverzekeringen
6 Btw-compensatiefonds X link Ja
11 Financiering staatsschuld X link X link Ja
12 Kasbeheer X link X link Ja
Overig Begrotingsbeleid X link n.v.t.
Artikel 11 Financiering staatsschuld
Voor 2019 stond de beleidsdoorlichting van artikel 11 Financiering Staats­
schuld gepland. Het Agentschap is namens de minister van Financiën 
verantwoordelijk voor de financiering van de staatsschuld. De doelstelling 
is schuldfinanciering tegen zo laag mogelijke kosten, met zo min mogelijk 
risico voor de begroting (artikel 11 Begrotingshoofdstuk IX). Deze beleids­
doorlichting beoordeelt de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
beleidskader voor de schuldfinanciering in de periode 2016-2019. De staats­
schuld wordt gefinancierd voor het Rijk en daarmee is de doelgroep van 
het beleid uiteindelijk de Nederlandse belastingbetaler. De maatschappe­
lijke toegevoegde waarde volgt uit een zo efficiënt mogelijke afruil tussen 
rentekosten en renterisico.
In lijn met een van de aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting, heeft het 
Agentschap bij de voorbereiding van het beleidskader voor de periode 
vanaf 2020 een stochastisch rentemodel ontwikkeld om verschillende 
scenario’s voor schulduitgifte onder diverse (markt-)omstandigheden te 
kunnen doorrekenen. Hiermee kunnen beleidskeuzes en de bijbehorende 
risicobereidheid beter inzichtelijk worden gemaakt en kan er sneller worden 
bijgestuurd indien nodig. De beleidsdoorlichting is op 22 november 2019 
aan de Tweede Kamer verzonden, samen met het onderzoeksrapport van 
SEO en de kabinetsreactie (die het nieuwe beleidskader vanaf 2020 
beschrijft).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 35

3.4 Overzicht risicoregelingen
Tabel 4 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Uitstaande Uitstaande Garantie­ Totaal risico­
Nr. Artikel Omschrijving Verleend 2019 Vervallen 2019 Totaal plafond
garanties 2018 garanties 2019 plafond 2019 voorziening
Garantie 
1 Belastingen 371 170 211 330 400
procesrisico's
Garantie 
Financiële Stichting 
2 175 0 0 175 175
markten Waarborgfonds 
Motorverkeer
Financiële 
3 NBM 2.500 0 0 2.500 2.500
markten
Financiële Terrorismeschades 
4 50.000 0 0 50.000 50.000 875
markten (NHT)
Financiële WAKO 
5 9.768.901 0 0 9.768.901 9.768.901
markten (kernongevallen)
Financiële Waarborgfonds 
6 2.500 0 0 2.500 2.500
markten motorverkeer
Financiële DGS BES-
7 70.000 0 3.238 66.762 66.762 3.000
markten eilanden
Single 
Financiële 
8 Resolution 4.163.500 0 0 4.163.500 4.163.500
markten
Fund
Financierings-
activiteiten DNB 
9 0 0 0 0 0
publiek-private winstafdracht
sector
Garantie en 
Financierings- vrijwaring 
activiteiten inzake verkoop 
10 309.165 0 0 309.165 0 309.165 44.844
publiek-private en  financiering
sector van 
staatsdeelnemingen
Financierings-
activiteiten 
11 FMO 5.507.000 0 0 5.507.000 5.507.000
publiek-private 
sector
Internationale 
12 financiële MIGA 29.218 606 0 29.824 29.824
betrekkingen
Internationale 
13 financiële Wereldbank 4.525.159 862.270 0 5.387.429 5.387.429
betrekkingen
Internationale EIB - 
14 financiële kredietverlening 53.049 5.415 0 58.464 58.464
betrekkingen in ACP en OCT
Internationale 
Kredieten EU-
15 financiële 2.400.000 50.000 0 2.450.000 2.450.000
betalingsbalanssteun
betrekkingen
Internationale 
16 financiële ESM 35.445.400 0 15.500 35.429.900 35.429.900
betrekkingen
Internationale 
17 financiële EBRD 589.100 0 0 589.100 589.100
betrekkingen
Internationale 
18 financiële EFSF 34.154.159 0 0 34.154.159 34.154.159
betrekkingen
Internationale 
19 financiële EIB 9.895.547 0 0 9.895.547 9.895.547
betrekkingen
Internationale 
20 financiële EFSM 2.880.000 60.000 0 2.940.000 2.940.000
betrekkingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 37

Tabel 5 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Totaalstand 
mutatie 
Uitgaven Ontvangsten Uitgaven Ontvangsten volume 
Nr. Artikel Omschrijving Saldo 2018 Saldo 2019
2018 2018 2019 2019 risicovoor­
ziening 2018 
en 2019
Garantie 
1 Belastingen 173 0 ‒ 173 156 0 ‒ 156
procesrisico's
Garantie Stichting 
2 Financiële markten Waarborgfonds 0 0 ‒ 0 0 ‒
Motorverkeer
3 Financiële markten NBM 0 0 ‒ 0 0 ‒
Terrorismeschades 
4 Financiële markten 0 0 ‒ 0 875 875 875
(NHT)
WAKO 
5 Financiële markten 0 614 614 0 516 516
(kernongevallen)
Waarborgfonds 
6 Financiële markten 0 0 ‒ 0 0 ‒
motorverkeer
7 Financiële markten DGS BES-eilanden 0 0 ‒ 0 0 ‒ 2000
Single Resolution 
8 Financiële markten 0 0 ‒ 0 0 ‒
Fund
Financierings-activiteiten 
9 DNB winstafdracht 0 0 ‒ 0 0 ‒
publiek-private sector
Garantie en 
vrijwaring inzake 
Financierings-activiteiten 
10 verkoop en 130 4846 4.716 0 4800 4.800 9600
publiek-private sector
financiering van 
staatsdeelnemingen
Financieringsactiviteiten 
11 FMO 0 0 ‒ 0 0 ‒
publiek-private sector
Internationale financiële 
12 MIGA 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale  financiële
13 Wereldbank 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
EIB - 
Internationale  financiële
14 kredietverlening in 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
ACP en OCT
Internationale financiële Kredieten EU-
15 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen betalingsbalanssteun
Internationale  financiële
16 ESM 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale financiële 
17 EBRD 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale financiële 
18 EFSF 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale financiële 
19 EIB 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale financiële 
20 EFSM 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale financiële 
21 AIIB 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen
Internationale financiële DNB - deelneming 
22 0 0 ‒ 0 0 ‒
betrekkingen in kapitaal IMF
Exportkrediet-verzekeringen, 
23 -garanties en investerings- Exportkredietverzekering 26.530 244.629 218.099 184.726 217.575 32.849 50.981
verzekeringen
Totaal 26.833 250.089 223.256 184.882 223.766 38.884 63.456
Toelichting per risicoregeling
De gedurende dit jaar verleende en vervallen bedragen aan garanties groter 
dan € 1 mln. worden toegelicht, alsmede de uitgaven en ontvangsten groter 
dan € 1 mln. die dit jaar binnen de garantieregelingen hebben 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 39

Naar aanleiding van een verandering in het Nederlandse aandeel EU-BNI is 
het Nederlandse aandeel in de bestaande garantieverplichting voor de EU-
betalingsbalanssteun met € 50 mln. toegenomen.
16. European Stability Mechanism (ESM)
Verleende en vervallen garanties
De garantie aan het ESM neemt in 2019 af doordat Slovenië van het ESM 
voor een bepaalde periode korting had gekregen op haar garantiekapitaal­
inleg. Nu deze periode verstreken is, moet Slovenië haar garantiekapitaal 
verhogen. Omdat het totale bedrag aan garantiekapitaal voor het ESM 
vaststaat, betekent dit dat andere lidstaten voor een lager bedrag garant 
hoeven te staan. Gebaseerd op de verdeelsleutel van het ESM is de garan­
tieverplichting voor Nederland verlaagd met € 15,5 mln.
20. European Financial Stabilisation Mechanism (EFSM)
Verleende en vervallen garanties
Naar aanleiding van een verandering in het Nederlandse aandeel in het EU-
BNI (Bruto Nationaal Inkomen), is de bestaande garantieverplichting voor 
het EFSM dit jaar met € 60 mln. naar boven bijgesteld.
21. Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB)
Verleende en vervallen garanties
De garantie voor de AIIB is afgegeven in dollars. Door een verandering in 
de wisselkoers van de euro ten opzichte van de dollar, is de garantie voor 
de AIIB toegenomen met € 14,9 mln.
22. DNB – deelneming in kapitaal Internationaal Monetair Fonds (IMF)
Verleende en vervallen garanties
De garantie aan DNB inzake het IMF is toegenomen met € 529,2 mln. door 
een verandering in de wisselkoers van de euro ten opzichte van de IMF 
‘Special Drawing Rights’ (SDR).
25. Exportkredietverzekering (ekv)
Verleende en vervallen garanties
De Staat biedt exporteurs de mogelijkheid om betalingsrisico’s verbonden 
aan het handels- en dienstenverkeer met het buitenland te verzekeren. Het 
productassortiment van de ekv-faciliteit omvat momenteel onder andere 
de kapitaalgoederenverzekering, de financieringsverzekering, de koersrisi­
coverzekering, de exportkredietverzekering en de verzekering van garanties. 
In 2019 is voor € 4,75 mld. aan nieuwe verplichtingen aangegaan en is er 
voor € 4,68 mld. aan verplichtingen vervallen. Het uitstaande obligo van 
de ekv bedraagt in totaal € 16,40 mld.
Ontvangsten, uitgaven en verloop risicovoorziening
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 41

4. Beleidsartikelen
Artikel 1 Belastingen
A. Algemene doelstelling
Het genereren van inkomsten voor de financiering van overheidsbeleid. 
Solide, eenvoudige en fraudebestendige fiscale wet- en regelgeving is 
hiervoor de basis. Doeltreffende en doelmatige uitvoering van deze wet- en 
regelgeving draagt bij aan de bereidheid van burgers en bedrijven om hun 
wettelijke verplichtingen ten aanzien van de Belastingdienst na te komen 
(compliance).
Onder compliance verstaat de Belastingdienst dat burgers en bedrijven 
bereid zijn hun wettelijke fiscale verplichtingen ten aanzien van de Belas­
tingdienst na te komen. De term ‘bereidheid’ geeft aan dat de Belasting­
dienst ernaar streeft dat belastingplichtigen uit zichzelf fiscale regels 
naleven, zonder (dwingende en kostbare) acties van de kant van de Belas­
tingdienst. Als burgers en bedrijven hun wettelijke verplichtingen nakomen, 
komt belastinggeld de staatskas binnen zoals de wetgever beoogt en 
worden overheidsgelden niet onterecht uitbetaald.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Financiën is verantwoordelijk en heeft een regisserende rol 
op het terrein van de fiscaliteit. Daarbij gaat het om:
– het te voeren fiscale beleid;
– het opstellen van fiscale wet- en regelgeving;
– het internationaal behartigen van de Nederlandse fiscale belangen.
De Minister van Financiën is verantwoordelijk en heeft een uitvoerende rol 
op het terrein van:
– de heffing en inning van de rijksbelastingen;
– de heffing en inning van de premies werknemers- en volksverzeke­
ringen;
– de heffing en inning van de inkomensafhankelijke bijdragen Zorgverze­
keringswet;
– de heffing en inning voor derden van een aantal belastingen, heffingen 
en overige vorderingen;
– de vaststelling en de uitbetaling van toeslagen;
– handhavingstaken op het gebied van de economische ordening en 
financiële integriteit.
Op grond van de Algemene wet inzake rijksbelastingen (Awr) voert de 
Belastingdienst de heffing en inning van de rijksbelastingen uit. Op grond 
van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) voert de 
Belastingdienst/Toeslagen de toeslagregelingen uit voor de ministeries van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), Sociale Zaken en Werkge­
legenheid (SZW) en Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Op grond 
van de Algemene douanewet, Europese verordeningen en het Douane­
wetboek van de Unie (DWU) voert de Douane de controle op fiscale en niet-
fiscale aspecten uit. Op grond van de Wet op de bijzondere 
opsporingsdiensten voert de FIOD de handhavingstaken uit op het gebied 
van de economische ordening en financiële integriteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 43

De gecombineerde en meer complexe indicator voor de tijdigheid van 
ontvangen aangiften inkomensheffing (IH) en vennootschapsbelasting 
(Vpb) over het voorgaande belastingjaar is voor het eerst opgenomen in 
begroting IX 2018. Deze indicator meet het percentage aangiften IH en Vpb 
dat ontvangen is binnen de termijn die in de aangiftebrief is genoemd. 
Rekening houdend met aangiften die nog binnen moet komen, maar nu al 
de indicatie ‘te laat’ hebben, komt de realisatie voor de IH en Vpb uit op 
91,9% waarmee de streefwaarde niet is gerealiseerd.
De Belastingdienst verstuurt in de periode na de inleverdatum herinne­
ringen en bij niet inleveren aanmaningen. Wanneer deze acties niet leiden 
tot de ontvangst van een aangifte legt de Belastingdienst een ambtshalve 
aanslag op waarbij het te betalen belastingbedrag wordt geschat.
Juist en volledig aangiften doen
Voor het structureel terugdringen van het nalevingtekort zet de Belasting­
dienst in op het zoveel mogelijk vooraf borgen van de volledigheid en 
juistheid van de aangiften. Dit gebeurt onder meer door maatregelen als 
de vooringevulde aangifte (VIA) en het afsluiten van convenanten met 
fiscale dienstverleners, waardoor de kwaliteit van aangiften van 
ondernemers wordt geborgd. Daarnaast voert de Belastingdienst toezicht 
achteraf uit.
Met steekproefsgewijze controles stelt de Belastingdienst periodiek het 
niveau van naleving vast bij Particulieren en MKB-ondernemers. De steek­
proefsgewijze controles geven een beeld van de houding en het fiscaal 
relevante gedrag van belastingplichtigen en leveren inzichten op voor het 
maken van keuzes in het toezicht en de ontwikkeling van risicomodellen.
De steekproeven Particulieren en MKB worden uitgevoerd in twee jaren 
(2019 en 2020). In het jaarverslag 2020 zal gerapporteerd worden over de 
behaalde resultaten.
Tijdige betaling van belastingen en premies
Van de ontvangsten in 2019 is meer dan 98% zodanig tijdig ontvangen dat 
38
er geen aanmaning verstuurd hoefde te worden.
Oninbare belastingen en premies
Bepaalde belastingvorderingen kunnen niet, of maar voor een deel, geïnd 
worden. Dit kan verschillende oorzaken hebben, bijvoorbeeld faillisse­
menten, wettelijke schuldsanering, of overlijden. Vanaf 2015 volgt de Belas­
tingdienst niet direct inbare vorderingen enige jaren via dynamisch 
monitoren. Daarvoor werden de vorderingen eerder afgeboekt als oninbaar. 
Bij dynamisch monitoren controleert de Belastingdienst aan de hand van 
digitaal beschikbare gegevens of de situatie van de debiteur is veranderd 
en er toch kan worden geïncasseerd. Dynamisch monitoren leidt enerzijds 
tot een structureel hoger achterstandspercentage omdat schulden langere 
tijd worden gevolgd en dus niet worden afgeboekt. Anderzijds leidt 
dynamisch monitoren per saldo tot hogere opbrengsten omdat de Belas­
tingdienst minder vorderingen afboekt.
38
 Dit is inclusief de betaalperiode na een eventuele herinnering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 45

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 Belastingen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 3.259.300 3.651.055 2.936.066 3.347.387 2.993.664 2.716.883 276.781
Waarvan betalingsverplichtingen: 3.259.180 3.650.902 2.935.908 3.347.080 2.993.549 2.716.883 276.666
Waarvan garantieverplichtingen: 120 153 158 307 115 0 115
Procesrisico's 120 153 158 307 115 0 115
Uitgaven (1) + (2) 3.190.076 3.323.566 3.069.422 3.182.409 3.061.677 2.776.428 285.249
(1) Programma-uitgaven 199.670 136.211 145.397 217.078 530.241 407.952 122.289
Bekostiging 6.250 5.789 6.170 6.104 9.378 4.178 5.200
Overige bekostiging 4.677 4.089 4.223 3.910 9.378 4.161 5.217
Overige programma-uitgaven 1.573 1.700 1.947 2.194 0 17 ‒ 17
Garanties 0 0 0 0 156 245 ‒ 89
Proces risico's 0 0 0 0 156 245 ‒ 89
Bijdrage aan ZBO's/RWT's 0 0 0 0 15.697 6.514 9.183
Waarderingskamer 0 0 0 0 2.011 1.925 86
Kadaster 0 0 0 0 9 1.971 ‒ 1.963
Kamer van Koophandel 0 0 0 0 4.141 2.618 1.523
Overige bijdrage ZBO's/RWT's 0 0 0 0 9.537 0 9.537
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 0 8.089 175 7.914
Internationale Douaneraad 0 0 0 0 168 175 ‒ 7
Overige internationale organisaties 0 0 0 0 7.921 0 7.921
Opdrachten 0 0 0 0 267.513 292.853 ‒ 25.340
ICT opdrachten 0 0 0 0 216.681 195.395 21.286
Overige opdrachten 0 0 0 0 50.833 97.458 ‒ 46.625
Bijdrage agentschappen 0 0 0 64.593 118.097 31.197 86.900
Logius 0 0 0 0 112.999 31.007 81.992
CIBG 0 0 0 0 338 190 148
Overig 0 0 0 64.593 4.760 0 4.760
Rente 193.420 130.422 139.227 146.381 111.310 72.790 38.520
Belasting- en invorderingsrente 193.420 130.422 139.227 146.381 111.310 72.790 38.520
(2) Apparaatsuitgaven 2.990.406 3.187.355 2.924.025 2.965.330 2.531.436 2.368.476 162.960
waarvan: Uitvoering fiscale wet- en 
regelgeving
17.897 11.885 13.283 13.312 13.879 13.000 879
en douanetaken Caribisch Nederland
Personele uitgaven 2.216.312 2.464.980 2.284.363 2.302.651 2.197.950 2.051.262 146.688
waarvan: Eigen personeel 2.019.909 2.203.409 2.097.312 2.098.935 1.916.735 1.828.176 88.559
waarvan: Inhuur externen 196.403 261.571 187.051 203.716 272.715 215.370 57.345
waarvan: Overig Personeel 8.501 7.716 785
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 47

Verder zijn verbeteracties uitgevoerd naar aanleiding van de onvolko­
menheid verplichtingenbeheer Belastingdienst om het verplichtingen­
beheer structureel op orde te brengen. Deze verbeteracties hebben geleid 
tot een neerwaartse correctie in de verplichtingenstand in 2019. Dit betreft 
bijvoorbeeld het corrigeren van verplichtingen die ten onrechte 
openstonden. Daarnaast is een aantal verplichtingen die voorzien waren in 
2019 doorgeschoven naar 2020 vanwege vertraging in aanbesteding of 
onvoldoende informatie om uitgaven te schatten.
Uitgaven
De uitgaven zijn in totaal gestegen met € 285,2 mln., waarmee ook de 
ophoging van de verplichtingen samenhangt. De belangrijkste oorzaken 
van hogere uitgaven worden hieronder vermeld.
Opdrachten (- € 25,3 mln.)
Met name als gevolg van een technische herschikking tussen Opdrachten 
en onder andere de Materiële uitgaven en Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s is de 
realisatie op dit onderdeel lager dan oorspronkelijk begroot.
Bijdrage agentschappen (+ € 86,9 mln.)
Dit betreft met name het meerjarig inpassen van de hogere kosten voor ICT-
dienstverlening aan Logius (€ 68,0 mln.) en de bevoorschotting van het 
eerste kwartaal 2020 voor de jaaropdracht Logius voor de ICT-dienstver­
lening (€ 23,3 mln.).
Rente (+ € 38,5 mln.)
De uitgaven voor de belasting- en invorderingsrente zijn € 38,5 mln. hoger 
dan begroot. Dit is met name het gevolg van hogere belastingteruggaven 
en -verminderingen waarover rente moet worden vergoed en vanwege 
gewijzigde verdeelsleutels met de sociale fondsen, die ertoe leiden dat 
een groter deel van de rente-uitgaven wordt verantwoord op begroting IX. 
Daarnaast is, zoals gemeld in de Veegbrief, de realisatie van de rente-
uitgaven gecorrigeerd voor een technische fout in de boekhoudkundige 
verwerking.
Personele uitgaven (+ € 146,7 mln.)
De stijging van de personele uitgaven wordt veroorzaakt door de 
toegekende loonbijstelling, overhevelingen vanaf de Aanvullende Post voor 
vernieuwingsprojecten, uitgaven voor uitvoering van nieuwe fiscale 
wetgeving, meer inhuur van externen voor de ICT-organisatie en er is meer 
gebruik gemaakt van uitzendkrachten in plaats van eigen personeel voor 
de Belastingtelefoon.
Materiële uitgaven (+ € 16,3 mln.)
Met name als gevolg van een technische mutatie tussen Opdrachten en 
onder andere de Materiële uitgaven is de realisatie op dit onderdeel hoger 
dan oorspronkelijk begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 49

F1. Fiscaal beleid en wetgeving
Genereren van inkomsten – fiscale wet- en regelgeving
Het genereren van inkomsten ten behoeve van uitgaven voor de rijksbelas­
tingen, de sociale fondsen en de zorgverzekeringen door middel van het 
ontwikkelen van solide, eenvoudige en fraudebestendige fiscale wet- en 
regelgeving die ook in internationale context werkbaar is. 
In 2019 is het pakket Belastingplan 2020 ingediend en aangenomen door 
de Tweede en Eerste Kamer. Het pakket Belastingplan 2020 bestaat uit de 
volgende zes wetten: 
 
39
• Wet Belastingplan 2020 ;
40
• Wet Overige fiscale maatregelen 2020 ;
41
• Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord
42
• Wet bronbelasting 2021 ;
43
• Wet afschaffing fiscale aftrek scholingsuitgaven ;en
• Wet implementatie richtlijn harmonisatie en vereenvoudiging handels­
44
verkeer tussen lidstaten .
Daarnaast is de Wet implementatie tweede EU-richtlijn antibelastingont­
wijking aangenomen, evenals de Wet fiscale arbitrage (bijdrage voor 
snellere procedures om dubbele belasting weg te nemen) en de Wet imple­
mentatie EU-richtlijn meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies 
(DAC6). Het wetsvoorstel Wet vliegbelasting en het wetsvoorstel Wet 
minimum CO₂-prijs elektriciteitsopwekking zijn in 2019 ingediend bij de 
Tweede Kamer.
Prioriteiten Fiscale beleidsagenda
Aanpak internationale belastingontwijking en -ontduiking
De aanpak van internationale belastingontwijking en -ontduiking was ook 
in 2019 een belangrijke doelstelling van het kabinet. De eerste pijler betreft 
het tegengaan van de uitholling van de belastinggrondslag. Per 1 januari 
2019 is de Wet implementatie eerste EU-richtlijn antibelastingontwijking in 
werking getreden. De eind 2019 aangenomen en per 1 januari 2020 in 
werking getreden Wet implementatie tweede EU-richtlijn antibelastingont­
wijking, draagt verder bij aan het realiseren van deze doelstelling. De Wet 
bronbelasting 2021 treedt per 2021 in werking en hiermee introduceert het 
kabinet een bronheffing op renten en royalty’s naar laagbelastende juris­
dicties en in misbruiksituaties. Doel van deze wet is te voorkomen dat 
Nederland nog langer wordt gebruikt als toegangspoort naar laagbelas­
tende jurisdicties. Hiermee wordt tevens het risico verkleind dat de 
Nederlandse belastinggrondslag wordt verschoven naar deze jurisdicties. 
Ook wordt gewezen op de afronding in 2019 van de ratificatieprocedure van 
het Multilaterale Instrument (MLI), waar Nederland partij bij is, ter imple­
mentatie van aan belastingverdragen gerelateerde maatregelen ter 
voorkoming van grondslaguitholling en winstverschuiving. Ten slotte 
steunt Nederland initiatieven om tot een verdere internationaal 
39
 Kamerstukken II 2019/20, 35302.
40
 Kamerstukken II 2019/20, 35303.
41
 Kamerstukken II 2019/20, 35304.
42
 Kamerstukken II 2019/20, 35305.
43
 Kamerstukken II 2019/20, 35306.
44
 Kamerstukken II 2019/20, 35307.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 51

onderhandelingen gestart of voortgezet over te sluiten belastingverdragen 
of over aanpassingen daarvan. Daarnaast zijn in 2019 circa 200 onderling 
overlegprocedures over de toepassing van belastingverdragen in concrete 
gevallen afgerond.
Verdere vergroening
Tevens heeft het kabinet ingezet op een verdere vergroening van het belas­
tingstelsel, om daarmee bij te dragen aan de klimaattransitie en de transitie 
naar een circulaire economie. In de Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord 
zijn een groot aantal fiscale vergroeningsmaatregelen opgenomen die 
voortvloeien uit het nationale Klimaatakkoord en de Urgenda-zaak. Zo zijn 
verschillende fiscale maatregelen ingevoerd op het terrein van autobelas­
tingen om de overstap naar emissievrije auto’s te stimuleren, is de diesel­
accijns verhoogd en zijn de belastingen op energie aangepast om 
verduurzaming lonender te maken en de lasten van de transitie eerlijker te 
verdelen tussen burgers en bedrijven. Ook zijn in 2019 wetsvoorstellen voor 
de vliegbelasting en de minimum CO2-prijs voor elektriciteitsopwekking 
ingediend in de Tweede Kamer.
Uitvoerbaarheid van het belastingstelsel
Tot slot heeft het kabinet ingezet op een betere uitvoerbaarheid van het 
belastingstelsel en een beter handhavingsbeleid door de Belastingdienst. 
Deze doelstelling blijft een kompas bij elke aanpassing in de belastingwet­
geving. Bij alle voorgenomen wetgeving is een uitvoeringstoets door de 
Belastingdienst opgesteld. Voor de langere termijn heeft de staatssecretaris 
op 15 april 2019 de brief «Bouwstenen voor een beter belastingstelsel» naar 
de Kamer verstuurd. Deze brief is zijn antwoord op het verzoek van de 
Kamer van 21 juni 2018 om naast de gevolgen van nieuwe fiscale wetgeving 
voor de uitvoering óók te kijken naar de verbetering van het fiscale stelsel. 
Het doel is om concrete bouwstenen en voorstellen voor verbeteringen 
(doelmatiger en doeltreffender) en vereenvoudigingen van het stelsel op te 
leveren, waarbij knelpunten worden geduid en (perspectief op) oplossingen 
wordt geboden. Het traject bouwstenen bestaat uit een tiental onderzoeken. 
Het onderwerp Vpb is extern belegd bij de commissie belastingbetaling 
multinationals. Deze commissie kijkt vanuit het perspectief van de multina­
tionals naar de toekomst van de Vpb. De onderzoeken worden begeleid met 
een syntheserapport en het geheel wordt begin 2020 naar de Kamer 
gestuurd. Op het terrein van toeslagen is in de loop van 2019 steeds meer 
twijfel ontstaan over de houdbaarheid van het huidige stelsel van toeslagen. 
Op dit moment wordt er nagedacht over een toekomstbestendig toeslagen­
stelsel of een mogelijke toekomst zonder toeslagen. Daarnaast worden de 
uitvoeringsgevolgen van fiscale wet- en regelgeving zo goed mogelijk in 
beeld gebracht.
 
F2. Belastingdienst
Dienstverlening
De Belastingdienst maakt het burgers en bedrijven zo gemakkelijk mogelijk 
om hun verplichtingen na te komen en hun rechten geldend te maken door 
passende dienstverlening te leveren.
Doelbereiking
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 53

• Wijzigingen op de aangiftes van de inkomstenbelasting worden niet 
langer als bezwaar behandeld, maar als verzoek (deformalisering). In 
2018 is dat gerealiseerd voor de burger zelf en vanaf oktober 2019 geldt 
dit ook voor gemachtigden;
• de behandeling van nieuwe instroom vindt plaats door speciaal 
daarvoor aangewezen toegewijde teams die uitsluitend nieuwe 
instroom behandelen (als de instroom voldoende werk biedt);
• de voorraad en instroom van bezwaarschriften wordt thematisch 
opgepakt; vergelijkbare bezwaarschriften worden op onderwerp 
geclusterd en in eenduidige pakketten aangeboden aan de teams.
De prestatie-indicator zal ook in 2020 naar verwachting nog niet Awb-
conform zijn, maar door bovengenoemde maatregelen wel een stijgende 
tendens laten zien.
Afgehandelde klachten binnen Awb-termijn
De klachtbehandeling is geconcentreerd binnen de Belastingdienst. Het is 
gelukt de ontvangen klachten tijdig te behandelen. Dit proces voldoet aan 
de streefwaarde.
Klanttevredenheid
De dienstverlening binnen de Belastingdienst wordt langs diverse kanalen 
vormgegeven. Ook over 2019 stond deze dienstverlening aan burgers en 
bedrijven nog onder druk. Een externe partij wordt gevraagd advies uit te 
brengen hoe een fundamentele transformatie van de dienstverlenende en 
interactieprocessen tot stand kan komen, teneinde burgers en bedrijven 
beter en effectiever te woord te kunnen staan.
Een voorbeeld van dienstverlening die in 2019 onder druk stond is de Belas­
tingtelefoon. Daar was de gemiddelde bereikbaarheid in 2019 niet op het 
beoogde niveau van 90%. Wel is de gemiddelde bereikbaarheid 
toegenomen van 81% in 2018 naar 85% in 2019 en zijn de verschillen in 
bereikbaarheid per maand in 2019 minder groot dan in 2018. De lagere 
bereikbaarheid dan beoogd, kent de volgende oorzaken: 
• er zijn meer inbound calls afgehandeld dan gepland. Gepland waren 
10 mln. door informanten aan te nemen en te beantwoorden en 
afgehandeld zijn er 10,4 mln.;
• er was sprake van een hogere opleidingsinspanning dan gepland. Deze 
hogere opleidingsinspanning was weer het gevolg van een hogere uit- 
en doorstroom van medewerkers dan gepland;
• er is sprake van een langere gesprekstijd dan gepland. Dit als gevolg van 
veel nieuwe medewerkers.
Ondanks dat de streefwaarde voor de bereikbaarheid nog niet gerealiseerd 
is, zijn er wel verbeteringen zichtbaar in de meting van de klanttevre­
denheid. Deze meting geeft een beeld van de dienstverlening zoals burgers 
en bedrijven die, direct na het contact, ervaren bij telefonie, websites en 
de balie. De normen zijn in 2019 bij alle 3 kanalen gehaald. Bij het kanaal 
Telefonie is het aantal geënquêteerde dat de Belastingtelefoon met een 1,5 
of lager waardeert het hoogst maar nog binnen de norm. Dat is ten opzichte 
van 2018 een verbetering, toen scoorde de Belastingtelefoon nog 10,3% op 
deze prestatie-indicator. Deze verbetering komt ook terug in het aantal 
geënquêteerde dat de Belastingtelefoon met een 3 of hoger waardeert. Dit 
is in 2019 verbeterd van 72,7% naar 75,6%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 55

M&O-beleid beleid sprake blijft van inherente onzekerheid over de volle­
digheid van de ontvangsten en de juistheid van de (toeslag)uitgaven. Deze 
onzekerheid is niet nader kwantificeerbaar.
Toeslagen past thematisch en risicogericht toezicht toe op nieuwe en 
lopende toekenningen. Dit vindt plaats in die situaties waarin het vaak fout 
gaat en/of waarin burgers vergeten cruciale mutaties door te geven. Het 
gaat dan om acties zoals de toets op het voldoen aan de zorgverzekerings­
plicht, eigen woning in combinatie met huurtoeslag, partnerschap of leeftijd 
van kinderen bij kinderopvang. Hierbij hoort ook de jaarlijkse controle op 
de definitieve kinderopvangtoeslag. In 2019 heeft dit bij 197.000 burgers 
geleid tot een vermindering van € 111 mln. aan toeslagen. De vermindering 
is exclusief de attentiebrief in de kinderopvangtoeslag bij 4-jarigen.
Aanpak Verhuld Vermogen
Het programma Verhuld Vermogen richt zich op de detectie en behandeling 
van dossiers waarin informatie wordt achter gehouden rondom buiten­
landse bankrekeningen of andere vermogensbestanddelen. Het 
programma omvat in 2019 ruim 25 projecten. De totale opbrengst van het 
programma in 2019 was ruim € 155 miljoen aan belastingcorrecties inclusief 
rente en boete. Begin 2019 heeft de opbrengst van het programma Verhuld 
vermogen de grens gepasseerd van € 4 miljard belastingcorrecties (inclusief 
boetes en heffingsrente) sinds de start in 2001. Door de steeds verdere 
toename van de internationale gegevensuitwisseling sluit het net rondom 
deze belastingontwijkers zich steeds meer. Gelijktijdig is er een tendens dat 
er verdergaande verschuiving is van het eenvoudig verhullen via een 
buitenlandse bankrekening naar andere meer complexe vormen van 
verhulling.
In het kader van de intensivering van belastingontwijking is medio 2019 
het team Intensivering Aanpak Verhuld Vermogen van start gegaan. Dit 
team behandelt dossiers waarbij sprake is van verhulling met behulp van 
constructies met buitenlandse vennootschappen en ondersteunt daarnaast 
de behandeling van andere signalen binnen het programma.
Toezicht gastouderopvang 
Voor de kinderopvangtoeslag is het gedeelte dat betrekking heeft op het 
toekennen van de gastouderopvang voor circa 12,32% onzeker in verband 
met niet objectief vast te stellen uren. Deze onzekerheid bestond ook al vóór 
2019 en is het gevolg van beperkingen in wet- en regelgeving en als gevolg 
daarvan beperkingen in de controlemogelijkheden voor Toeslagen.
Paradise Papers
In 2019 zijn in het kader van de Paradise Papers 725 natuurlijke en rechts­
personen fiscaal beoordeeld. Een aantal dossiers is nog in behandeling. Bij 
veruit de meeste dossiers was de internationale structuur bij de Belasting­
dienst al bekend en leidt dit niet tot een (extra) correctie.
Panama Papers
De informatie uit de Panama Papers heeft ultimo 2019 geleid tot een bedrag 
van per saldo € 10,3 mln. aan belastingcorrecties (inclusief boetes en rente). 
De dossiers die nu nog in behandeling zijn, zijn qua zwaarte, complexiteit 
en doorlooptijd van dien aard dat de afronding nog de nodige tijd zal kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 57

In 2019 heeft de FIOD 820 onderzoeken afgerond, waarvan 305 op verzoek 
van het buitenland.
Steeds vaker lukt het de FIOD om zicht te krijgen op de bedenkers en facili­
tators van de financiële fraude; zij die de criminele organisaties helpen met 
ingewikkelde (internationale) constructies om crimineel vermogen wit te 
wassen en te verbergen. Hierbij helpt moderne ICT-technologie en is inter­
nationale samenwerking de standaard. De behoefte om dat nog meer 
samen te kunnen doen met landen met een financieel centrum, zoals de 
Verenigde Arabisch Emiraten met Dubai, Singapore en Hongkong is groot 
en neemt toe.
Zicht krijgen op en begrijpen hoe de financiële fraude verloopt, zijn 
belangrijk doelen. Zonder deze kennis blijft de bestrijding van financiële 
fraude symptoombestrijding. De ingezette samenwerking met de banken in 
FEC-verband (Financieel Expertise Centrum) draagt bij aan het zicht krijgen 
op de organisatie van financiële fraude én het voorkomen en effectief 
bestrijden daarvan. Deze samenwerking zal zichtbaar worden: banken en 
overheid gaan deze samenwerking op een fysieke locatie vormgeven.
Tabel 10 Realisatie prestatie-indicatoren Toezicht Belastingen (meetbare gegevens)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Streef- Realisatie
2015 2016 2017 2018 waarde 2019
2019
Percentage grote ondernemingen waarvan de klantbehandeling in de actualiteit n.v.t. 81% 86,5% 87,5% 88% 93,9%
1
beoordeeld is
Percentage kasontvangsten van MKB-ondernemingen onder een fiscaal 6,8% 5,7% 5,8% 5,9% 6-8% 6,0%
dienstverleners convenant
2
Bruto correctie opbrengsten aangiftenbehandeling IH (Particulieren en MKB) € 2,2 mld. € 1,5 mld. € 2,3 mld. € 1,7 mld. € 1,2 mld. € 1,9 mld.
Bruto correctie opbrengsten aangiftenbehandeling Vpb (MKB) € 1,9 mld. € 1,6 mld. € 1,5 mld. € 1,7 mld. € 1,35 mld. € 1,8 mld.
Bruto correctie opbrengsten boekenonderzoeken (MKB) € 780 mln. € 985 mln. € 877 mln. € 834 mln. € 735 mln. € 898 mln.
Percentage bezwaren ingediend na een correctie IH door de Belastingdienst 7% 8,6% 10,2% 8,2% <8% 8,7%
1 De term klantbehandeling in de actualiteit vervangt de term horizontaal toezicht uit de vorige begroting. De definities zijn uitwisselbaar, met dien verstande dat de 
achterliggende metingen niet zijn aangepast. Het streven is met grote ondernemingen waar mogelijk in de actualiteit te werken. Voor de ondernemingen die hiervoor in 
aanmerking komen, biedt horizontaal toezicht doorgaans de beste mogelijkheden om in de actualiteit te werken.
2 Betreft correcties op het verzamelinkomen.
Bron: Belastingdienst/SSO Financieel en Managementinformatie
Toelichting
Percentage grote ondernemingen waarvan de klantbehandeling in de 
actualiteit beoordeeld is
Voor het segment Grote Ondernemingen wordt passende behandeling 
beoogd, waarmee de risico’s worden afgedekt op basis van de beschikbare 
capaciteit. Bij de behandeling van de grootste organisaties is sprake van 
individuele klantbehandeling.
Voor elke grote organisatie wordt beoordeeld of de organisatie in 
aanmerking komt voor klantbehandeling in de actualiteit. Voor de organi­
saties die hiervoor in aanmerking komen, biedt Horizontaal Toezicht (HT) 
doorgaans de beste mogelijkheden om in de actualiteit te werken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 59

Percentage bezwaren ingediend na een correctie door de Belastingdienst
De realisatie van de indicator van bezwaren die zijn ingediend na een 
correctie voldoet niet aan de streefwaarde. Dit wordt voornamelijk 
veroorzaakt door bezwaren van ondernemingen. Ondernemers en hun 
adviseurs zijn eerder geneigd een bezwaarschrift in te dienen dan particu­
lieren, mede omdat de (financiële) belangen doorgaans groter zijn.
Tabel 11 Realisatie prestatie-indicatoren Toezicht Toeslagen (meetbare gegevens)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde Realisatie
2015 2016 2017 2018 2019 2019
Rechtmatige toekenning van toeslagen Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd De score van fouten en onzekerheden ligt Gerealiseerd
onder de rapporteringsgrens op 
1
artikelniveau
Het percentage definitief toegekende 91,9% 91,6% 92,2% 93,3% 91% 94,6%
toeslagen met een terug te betalen 
2
bedrag ≤ € 500
1 Dit betreft de artikelen van de desbetreffende beleidsdepartementen SZW, VWS en BZK.
2 Voor kinderopvangtoeslag wordt een grens van € 1.000 aangehouden. Bij de toekenningen van kinderopvangtoeslag gaat het veelal om hogere bedragen dan bij toeslagen 
voor de huur- en zorgtoeslag en het kindgebonden budget.
Bron: Belastingdienst/SSO Financieel en Managementinformatie
Toelichting
De afgelopen tijd is helder geworden dat er grote problemen zijn ontstaan 
bij de toeslagen voor de kinderopvang. In de bedrijfsvoeringsparagraaf 
wordt hier nader op ingegaan. De Tweede Kamer is bij brieven van 11 januari 
en 27 februari 2020 geïnformeerd over de aanpak voor herstel van het 
48
geschonden vertrouwen.
Rechtmatige toekenning van toeslagen
Voor het rapporteren van fouten en onzekerheden gelden kwantitatieve 
rapportagegrenzen op artikelniveau, die jaarlijks in de Rijksbegrotingsvoor­
schriften worden vastgelegd. De score van fouten en onzekerheden ligt 
onder deze grenzen.
Terug te betalen bedragen 
De Belastingdienst streeft er naar het ontstaan van terug te betalen 
bedragen bij het definitief toekennen zoveel mogelijk te beperken tot 
bedragen die inherent zijn aan de systematiek van de inkomensafhankelijke 
regelingen. In de berekende waarde voor 2019 is rekening gehouden met 
ca. 40.000 grote terugvorderingen die in 2019 berekend zijn en waarvan 
de beschikkingen in 2020 verzonden zijn. De streefwaarde voor de prestatie-
indicator is gerealiseerd en was bij het buiten beschouwing laten van deze 
terugvorderingen nog gunstiger uitgekomen. De verbetering in vergelijking 
met 2018 is mede het gevolg van betere inkomensschattingen bij de 
bepaling van de initiële toekenning voor 2019 en gerichte acties op 
bijstelling van het inkomen daarna.
48
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/02/27/kamerbrief-aanpak-
problemen-belastingdienst-douane-en-toeslagen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 61

Tabel 13 Realisatie prestatie-indicatoren Massale processen (meetbare gegevens)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde 2019 Realisatie 
2016 2017 2018 2019
2015
Voorinvulling van gegeven IH (VIA) n.v.t. n.v.t. n.v.t. 64,8% 65% 68,5%
Garantieregeling IH 2018: in maart aangifte gedaan, 99,1% 99,5% 99,5% 100% 100% 100%
vóór 1 juli bericht
Definitief vaststellen toeslagen 84,7% 89,7% 85,5% 89,2% 85% 87,8%
1 2
Percentage toeslagen dat tijdig wordt uitbetaald 99,99% 99,9% 99,96% 99,95% 99,9% 99,8%
Aantal ernstige productieverstoringen (aantal 76 56 70 69 Minder verstoringen 67
damages) dan vorig jaar
1 Tijdig is als het voorschot voor de komende maand op de 20e van de voorafgaande maand voor 24.00 uur op de rekening van de toeslaggerechtigde is bijgeschreven. 
Indien de 20e in het weekend of op een feestdag valt, wordt het voorschot van de toeslag de volgende werkdag uitbetaald.
2 De cijfers over 2015 en 2016 zijn op maandbasis berekend en niet gecorrigeerd voor productieverstoringen in het betaalverkeer. Vanaf 2017 wordt in de berekening rekening 
gehouden met productieverstoringen.
Bron: Belastingdienst/SSO Financieel en Managementinformatie
Toelichting
Voorinvulling van gegeven IH (VIA)
De Belastingdienst streeft ernaar om daar waar zij beschikt over beschikbare 
derden- of eigen gegevens, die van belang zijn voor het doen van de 
aangifte IH, deze in te zetten in de communicatie met belastingplichtigen. 
De veronderstelling is dat het voorinvullen van een aangifte IH bijdraagt aan 
het vergroten van compliance, het verkleinen van nalevingstekorten en 
het ontzorgen van burgers (dienstverlenend). Doel is dat de VIA-
gegevensset IH-2018 voor ten minste 65% van de ingediende aangiften van 
Particulieren (IH-niet winst) tot een juist vooraf ingevulde aangifte leidt. 
De realisatie is met 68,5% boven de norm. Ten opzichte van de VIA 2017
‒ 64,8% - is dit een verbetering.
Dit houdt verband met het gegeven dat er in 2018 meer burgers waren 
waarvan het box 3 vermogen binnen het heffingsvrije deel is gebleven. In 
de gevolgde berekeningssystematiek worden de vooraf ingevulde 
gegevens box 3 voor deze burgers als juist aangemerkt.
 
Garantieregeling IH 2018
De Belastingdienst is erin geslaagd om de garantieregeling goed uit te 
voeren. Dit betekent dat (nagenoeg) iedere belastingplichtige vóór 1 juli 
bericht heeft ontvangen in de vorm van een brief, een voorlopige aanslag 
2018 of een definitieve aanslag 2018.
Definitief vaststellen toeslagen
De jaarrealisatie ligt boven de streefwaarde. Van de toeslaggerechtigden 
heeft 87,8% vóór 31 december de definitieve toekenning over 2018 gekregen. 
Het definitief vaststellen van toeslagen is afhankelijk van twee zaken, 
namelijk:
• de beschikbaarheid van het huishoudinkomen, dat is samengesteld uit 
de inkomensgegevens van de diverse leden van het huishouden; 
• het aantal toeslagverstrekkingen dat nog in onderzoek is bij de 
uitvoering van toezicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 63

De cijfers tonen een groei van het aantal belastingplichtigen bij de belas­
tingmiddelen IB/IH en Vpb en een groei van het aantal toeslaggerechtigden.
Tabel 15 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t-1; aantallen x 1.000)
2015 2016 2017 2018 2019
Ontvangen aangiften 11.503 11.705 11.797 12.079 12.676
Waarvan digitaal 11.130 11.403 11.524 11.825 12.429
Waarvan papier 373 302 272 253 247
Bron: Belastingdienst/SSO F&MI
Toelichting
Verreweg de meeste belastingplichtigen kiezen er jaarlijks voor om de 
aangifte in te dienen via de website van de Belastingdienst. Dit heeft geleid 
tot een verdere daling van het aantal aangiften op papier.
Tabel 16 Realisatie prestatie-indicatoren FIOD (meetbare gegevens)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde Realisatie
2015 2016 2017 2018 2019 2019
Percentage processen-verbaal dat leidt tot veroordeling/transactie 82% 80% 84% 87% 82-85% 84%
1
Gerealiseerde incasso-opbrengsten € 76,4 mln. € 273,5 mln. € 169,3 mln. € 101,6 mln. € 126,3 mln. € 189,8 mln.
Omgevingsgerichte strafonderzoeken (% opsporingsuren) 23% 20% 31% 36% >40% 40%
1 Excl. boetebedragen
Bron: Belastingdienst/SSO Financieel en Managementinformatie
Toelichting
Percentage processen-verbaal dat leidt tot veroordeling/transactie
De keuze voor de te vervolgen zaken vindt plaats in het overleg tussen het 
Openbaar Ministerie (OM), de toezichthouders en de FIOD. In 2019 zijn 515 
processen-verbaal afgerond (2018: 700). Omdat de verwerking van 
processen-verbaal vaak enige tijd duurt, hebben nog niet al deze processen-
verbaal in 2019 geleid tot een uitspraak. In 2019 zijn 163 FIOD-zaken 
behandeld (2018: 204), waaronder zaken uit eerdere jaren. Van de 163 zaken 
zijn 26 zaken geseponeerd of hebben geleid tot vrijspraak, 137 zaken hebben 
tot een veroordeling geleid. Hieruit volgt het percentage van 84%, dat 
binnen de bandbreedte van de streefwaarde is.
Gerealiseerde incasso-opbrengsten
Op basis van afgeronde onderzoeken stelt de FIODprocessen-verbaal op en 
gaat het OM over tot vervolging en/of een transactie. Afhankelijk van het 
soort onderzoek en de mogelijkheden binnen een onderzoek kunnen de 
hoogtes van de incassobedragen jaarlijks verschillen. Voor de incasso-
opbrengsten is voor deze prestatie-indicator een streefwaarde ontwikkeld 
waaraan ruimschoots is voldaan. De FIOD baseert de realisatiecijfers van 
de incasso op cijfers van het OM.
Omgevingsgerichte strafonderzoeken (% opsporingsuren)
Bij de aanpak van fraude wil de FIOD een duidelijk signaal afgeven en kiest 
hijvoor aanpak van strafonderzoeken met maatschappelijk effect: van 
incident naar impact. De monitoring hierop vindt plaats met deze nieuwe 
prestatie-indicator door te rapporteren hoeveel procent van de zaken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 65

Artikel 2 Financiële markten
A. Algemene doelstelling
Beleid en regelgeving maken voor een stabiele en integere werking van 
financiële markten, met betrouwbare dienstverlening van financiële instel­
lingen aan burgers en bedrijven. 
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Financiën bevordert het goed functioneren van het 
financiële stelsel en heeft een regisserende rol. Hij is politiek verantwoor­
delijk voor de goede werking van het betalingsverkeer. De Minister is verder 
verantwoordelijk voor goed functionerende en integere financiële markten 
en de Nederlandse wetten en regels ten aanzien van de financiële markten 
en de institutionele structuur van het toezicht. DNB en de AFM voeren het 
daadwerkelijke toezicht op de financiële markten uit. Dat wil zeggen dat 
de Minister verantwoordelijk is voor het functioneren van het toezicht­
systeem als geheel en verantwoordelijk voor de uitvoering van het toezicht 
door DNB en de AFM. De Minister is noch verantwoordelijk noch bevoegd 
ten aanzien van individuele besluiten van de toezichthouders. Sinds 
4 november 2014 voert de Europese Centrale Bank (ECB) ook in belangrijke 
mate het toezicht op grote en grensoverschrijdende Europese banken uit.
Daarnaast dient de Minister het gebruik van het financieel stelsel voor het 
witwassen van geld en het financieren van terrorisme te voorkomen. De 
randvoorwaarden die de Minister stelt voor een integer en stabiel systeem 
hebben hun basis in de Wet op het financieel toezicht (Wft) en de Wet ter 
voorkoming van witwassen en het financieren van terrorisme (Wwft). Het 
gaat hierbij om (het toezicht op nakoming van) regelgeving die financiële 
instellingen stimuleert en verplicht om op integere en transparante wijze te 
werk te gaan. Deze regelgeving en dit toezicht draagt eraan bij dat 
consumenten en bedrijven met voldoende informatie en vertrouwen 
financiële producten kunnen afnemen.
Tot slot bevordert de Minister het verantwoord financieel gedrag door de 
burger en is hij verantwoordelijk voor de ongestoorde voorziening van 
voldoende munten in circulatie.
Verantwoordelijkheden Minister van Financiën op de BES-eilanden
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES-eilanden) maken deel uit van 
Nederland. De eilanden zijn openbare lichamen in de zin van de Grondwet. 
De verantwoordelijkheid van de Minister van Financiën ten aanzien van 
de toezichttaken is dezelfde voor de BES-eilanden als voor Europees 
Nederland, omdat de verhouding tussen de minister en de toezichthouders 
dezelfde is. Het toezicht op de BES-eilanden is net als in Nederland op 
afstand geplaatst bij DNB en de AFM; de Minister van Financiën is systeem­
verantwoordelijk.
C. Beleidsconclusies
De financiële sector moet dienstbaar zijn aan burgers en bedrijven. Dat staat 
in de Agenda voor de financiële sector die de minister van Financiën in 2018 
49
heeft gepubliceerd. Drie domeinen staan hierbij centraal: stabiliteit, 
integriteit en innovatie. De Agenda is tot stand gekomen na uitgebreid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 67

het toezicht op DNB en de AFM als zelfstandige bestuursorganen (zbo’s). 
Leidraad hierbij zijn de zes principes voor goed toezicht uit de rijksbrede 
kaderstellende visie op toezicht, te weten: selectief, slagvaardig, samen­
werkend, onafhankelijk, transparant en professioneel.
• De systeemverantwoordelijkheid van de Minister op de BES-eilanden is 
in 2019 onder andere vormgegeven met het opstellen van een 
wetsvoorstel ter aanscherping van de Wet ter voorkoming van 
witwassen en financiering van terrorisme BES.
• De evaluatie van het toezicht productontwikkelingsproces – de wettelijke 
eisen ten aanzien van de kwaliteit van productontwikkelingsprocessen 
van financiële ondernemingen en de daaruit voortvloeiende producten 
- dat eind 2019 is gestart. Uit de evaluatie zal blijken of er beleidswijzi­
gingen nodig zijn.
• Daarnaast zijn er verschillende andere maatregelen getroffen om 
knelpunten op de financiële markten weg te nemen, waaronder een 
verlaging van de maximale kredietvergoeding voor consumentenkre­
dieten.
Kengetallen financiële stabiliteit
Financiële stabiliteit staat centraal in het beleid van de minister van 
Financiën ten aanzien van de financiële sector. Een belangrijk onderdeel 
hierbij zijn de buffers die banken hebben zodat zij weerbaarder zijn. Twee 
belangrijke indicatoren hierbij zijn de zogenaamde (niet-risicogewogen) 
leverage ratio en de (risicogewogen) Common Equity Tier 1 (CET1)-ratio 
zoals beschreven in de Bazel III-normen. De wettelijke minima voor de 
leverage- en CET1-ratio conform Bazel III-normen zijn 3% en 4,5%. 
Nederlandse banken voldeden hier in 2019 (gemiddeld) ruimschoots aan.
 
Tabel 17 ‒ 1. Gemiddelde leverage ratio (ongewogen) Nederlandse 
1
banken
Jaar 2016 2017 2018 2019
Percentage 4,2 4,5 4,5 4,9
1 Bron: DNB - https://www.dnb.nl/over-dnb/taken/financiele-stabiliteit/indicatoren/krediet-leverage/index.jsp
1
Tabel 18 ‒ 2. Gemiddelde CET1-ratio Nederlandse banken
Jaar 2016 2017 2018 2019 
Percentage 15,0 16,2 16,4 16,8
1 Bron: DNB - https://www.dnb.nl/over-dnb/taken/financiele-stabiliteit/indicatoren/krediet-leverage/index.jsp
Kengetallen betalingsverkeer
De minister van Financiën is politiek verantwoordelijk voor de goede 
werking van het betalingsverkeer. In dit licht is de ontwikkeling rondom 
de afname van het aandeel contant geld in het totaal aantal transacties in 
Nederland een punt van aandacht. Het aandeel contant geld loopt snel 
terug, gezien de efficiëntie en het gemak van giraal betalen. Desalniettemin 
57
heeft contant geld een belangrijke maatschappelijke rol. Om deze reden is 
er in 2019 gestart met de herijking van de visie van het Maatschappelijk 
Overleg Betalingsverkeer ten aanzien van contant geld. Op basis van deze 
herijking zal de minister van Financiën in 2020 met beleidsvoorstellen 
komen.
57
 Kamerstukken II 2018-2019, 27 863, nr. 75.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 69

Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Bijdrage PSD II 191 291 330 525 ‒ 195
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 400 760 10 380 420 400 20
Caribbean Financial Action Taskforce 20 0 10 0 0 20 ‒ 20
IASB 380 760 0 380 420 380 40
Ontvangsten 80.674 56.555 27.645 13.426 10.321 7.441 2.880
Leningen 58.491 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten IJsland 58.491 0 0 0 0 0 0
Bekostiging 11.185 26.970 18.896 2.036 2.155 2.600 ‒ 445
Ontvangsten muntwezen 4.698 10.576 3.325 2.036 2.155 2.600 ‒ 445
Toename munten in circulatie 6.487 16.394 15.571 0 0 0 0
Overig 10.998 29.585 8.748 11.390 8.166 4.841 3.325
Overig 10.998 29.585 8.748 11.390 8.166 4.841 3.325
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Betalingsverplichtingen (+ € 23,2 mln.)
Afname munt in circulatie (+ € 27,5 mln.)
In 2019 zijn er via DNB minder munten in omloop gebracht dan dat er uit 
omloop zijn teruggekomen. Als gevolg daarvan heeft DNB het afgelopen 
jaar per saldo een bedrag van € 27,5 mln. aan nominale waarde van in de 
markt uitgezette munten uit de schatkist ontvangen.
Muntcirculatie (- € 3,2 mln.)
De uitgaven vallen lager uit aangezien er minder munten zijn geslagen dan 
aanvankelijk was verondersteld, ook de bijbehorende verplichtingen vallen 
derhalve lager uit.
Garantieverplichtingen (- € 1 mln.)
Kredietfaciliteit AFM (+ € 3 mln.)
De kredietfaciliteit van de AFM is licht naar boven bijgesteld, aangezien de 
AFM een deel heeft afgelost.
Garantie DGS BES (- € 3,2 mln.)
De uitstaande garantieverplichtingen voor het Depositogarantiestelsel 
(DGS) van de BES-eilanden, zijn aangepast aan de hand van de meest 
recente wisselkoersramingen van het Centraal Planbureau (CPB). Derhalve 
is de garantie met € 3,2 mln. verlaagd.
Uitgaven
Bekostiging (+ € 22,7 mln.) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 71

Artikel 3 Financieringsactiviteiten publiek-private sector
A. Algemene doelstelling
Optimaal financieel resultaat bij de realisatie van publieke doelen; in het 
bijzonder bij het investeren in en verwerven, beheren en afstoten van de 
financiële en materiële activa van de Staat.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Financiën stimuleert en regisseert een verantwoorde en 
doelmatige besteding van overheidsmiddelen. Bedrijfseconomische 
expertise wordt ingezet bij staatsdeelnemingen, investeringsprojecten, en 
transacties van de Rijksoverheid.
De Minister van Financiën is verantwoordelijk voor:
• een optimaal financieel resultaat bij het beheren, aangaan en afstoten 
van staatsdeelnemingen met inachtneming van de betrokken publieke 
belangen;
• het toetsen en adviseren op bedrijfseconomische doelmatigheid bij het 
realiseren van grote publieke investeringsprojecten, zodat vakdeparte­
menten hun projecten binnen budget, op tijd en met de gewenste 
kwaliteit kunnen realiseren. Voorbeelden van deze projecten zijn 
58
DBFM(O) -projecten, bedrijfsvoerings- en duurzaamheidsprojecten, en 
veilingen waarbij exclusieve rechten in de markt worden gezet;
• het overkoepelende DBFM(O)-beleid en de regie van het systeem dat 
ervoor moet zorgen dat DBFM(O) in Nederland structureel goed 
verankerd is en toegepast wordt;
• het beheren en afwikkelen van de tijdelijke overheidsinvesteringen in 
de gesteunde financiële instellingen. In dit kader is de Minister van 
Financiën verantwoordelijk voor zwaarwegende en/of principiële beslis­
singen (onder andere exitstrategie en beloningsbeleid van de  financiële
instellingen) van, alsmede het houden van toezicht op NL Financial 
Investments (NLFI);
• het toetsen van door vergunninghouders gestelde financiële zekerheid 
ter dekking van de kosten die voortvloeien uit het buiten gebruik stellen 
en de ontmanteling van instellingen vallend onder de Kernenergiewet.
De Minister van Financiën heeft een aantal instrumenten tot zijn 
beschikking, die ingezet kunnen worden voor de invulling van zijn 
verantwoordelijkheid:
• bevoegdheden die de Minister van Financiën heeft op basis van de 
Comptabiliteitswet 2016;
• het besluit privaatrechtelijke rechtshandelingen 1996, in het bijzonder 
artikel 6: huur-, huurkoop- en leaseovereenkomsten, zoals DBFM(O) en 
andere langjarige complexe projecten, mogen pas worden gesloten na 
overeenstemming met de Minister van Financiën;
• bevoegdheden die de Minister van Financiën heeft op basis van de 
Kernenergiewet;
• bevoegdheden die de Minister van Financiën heeft op basis van de 
Telecommunicatiewet;
• de Wet stichting administratiekantoor beheer financiële instellingen 
(NLFI);
58
 Design-Build-Finance-Maintain-(Operate).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 73

RFS is het voormalige consortium van Royal Bank of Scotland, Fortis en 
Santander dat in 2007 gezamenlijk ABN AMRO heeft overgenomen. De 
Nederlandse staat nam bij de overname van Fortis/ABN AMRO in 2008 de 
plaats in van Fortis in het consortium. Het grootste activum op de balans 
van RFS was een belang in Alawwal. Alawwal en de Saudi British Bank 
(SABB) zijn in 2019 gefuseerd. De aandelen van deze fusiebank SABB zijn in 
2019 uitgekeerd aan NLFI, waarna RFS is afgewikkeld. Het verkoopproces 
van SABB is in 2019 afgerond. Met de afwikkeling van RFS is ook een einde 
gekomen aan het consortium waar de staat onderdeel van werd als gevolg 
van de overname van Fortis/ABN AMRO in 2008.
De minister beoogt jaarlijks de effecten van zijn aandeelhouderschap in de 
reguliere staatsdeelnemingen te meten. Daartoe zijn in de begroting vier 
meetbare kengetallen/streefwaarden opgenomen. In onderstaande tabel is 
de realisatie van 2019 afgezet tegen de streefwaarde zoals deze in de 
begroting 2019 was opgenomen.
1
Tabel 21 Kengetallen deelnemingenbeleid (meetbare gegevens)
Realisatie Streefwaarde Realisatie 
2018 2019 2019
Percentage waar een meerjarig creditrating- en 42% (n=12) 100% 42% (n=12)
dividendbeleid is herijkt
Aantal deelnemingen waarvan het 2 2 0
aandeelhouderschap is geëvalueerd in het 
betreffende begrotingsjaar
Aantal deelnemingen met >30% vrouwen in de raad 60% 77% 80%
van bestuur (RvB)
Aantal deelnemingen met >30% vrouwen in de raad 67% 100% 83,3%
van commissarissen (RvC)
1 Ten opzichte van 2017 is het kengetal ‘percentage van deelnemingen waarin de nieuwe statuten en 
investeringsdrempels zijn vastgesteld’ komen te vervallen, aangezien het hier ging om een eenmalige actie die 
inmiddels is afgerond. In plaats daarvan zijn twee kengetallen toegevoegd over het percentage vrouwen in de 
top van staatsdeelnemingen, aangezien het kabinet streeft naar diversiteit in de top van het bedrijfsleven, ook 
bij staatsdeelnemingen.
Omdat het creditrating- en dividendbeleid nauw verwant is met de strategie 
en investeringsagenda van deelnemingen, zijn gesprekken hierover vaak 
complex en nemen veel tijd in beslag. Veel gesprekken zitten in de 
afrondende fase maar er zijn in 2019 nog geen concrete afspraken gemaakt. 
De verwachting is dat dit in 2020 gebeurt voor een aantal deelnemingen, 
zoals Bank Nederlandse Gemeenten (BNG), Nederlandse Waterschapsbank 
(NWB), Nederlandse Loterij (NLO) en TenneT.
Daarnaast is begonnen met de evaluaties van BNG en NWB. De conclusies 
hiervan zullen worden opgenomen in het komend jaar te verschijnen 
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2019.
In 2019 zijn dertien nieuwe bestuurders en commissarissen benoemd. 
Hiervan zijn er tien vrouw: zeven commissarissen en drie bestuurders. 
Hiermee is het voor bestuurders gelukt om de streefwaarde voor 2019 te 
halen. Dit onderwerp blijft een speerpunt in 2020.
Ook zijn in 2019 dertien investeringsvoorstellen van staatsdeelnemingen 
(waaronder één desinvestering) beoordeeld en goedgekeurd aan de hand 
van het investeringskader. In 2019 heeft vooral TenneT veel investeringen 
ter goedkeuring voorgelegd aan de aandeelhouder, maar ook voor NS is 
bijvoorbeeld een investering goedgekeurd. TenneT investeert om ervoor 
zorgen dat onze elektriciteitsinfrastructuur klaar is voor de toekomst. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 75

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 22 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 Financieringsactiviteiten publiek-private sector (bedragen x 
€ 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 1.760.839 223.513 220.501 ‒ 5.612.568 1.414.354 15.708 1.398.646
Waarvan betalingsverplichting: 2.737.739 3.400.941 279.701 117.571 1.414.354 15.708 1.398.646
Afdrachten Staatsloterij 177.819 100.268 101.927 102.806 0 102.806
Schikking Alawwal Bank 93.297 0 93.297
Lening SRH 164.062 1.656 1.658 1.658 0
Kapitaalinjectie Tennet 780.000 0 0 410.000 0 410.000
Kapitaalinjectie InvestNL 50.000 0 50.000
Overgenomen schuld Propertize 2.386.461 0 0 0 0 0
Aankoop SNS Bank 2.700.000 0 0 0 0 0 0
Verwerving vermogenstitels 744.396 0 744.396
Overige betalingsverplichtingen 37.739 56.661 15.371 13.998 12.198 14.050 ‒ 1.852
Waarvan garantieverplichting: ‒ 976.900 ‒ 3.177.428 ‒ 59.200 ‒ 5.730.139 0 0 0
Garantie DNB winstafdracht 0 0 0 ‒ 5.700.000 0 0 0
Garanties en vrijwaringen 
0 ‒ 554.328 ‒ 59.200 ‒ 30.139 0 0 0
staatsdeelnemingen
Garantie SNS Propertize ‒ 976.900 ‒ 2.623.100 0 0 0 0 0
Uitgaven 1.137.790 2.615.449 266.104 466.499 1.693.064 294.050 1.399.014
Vermogensverschaffing 0 15.900 150.000 350.000 1.484.396 280.000 1.204.396
Kapitaalinjectie TenneT 0 0 150.000 350.000 690.000 280.000 410.000
Kapitaalinjectie InvestNL 50.000 0 50.000
Conversie schuld KNM 15.900 0 0 0 0
Verwerving vermogenstitels 0 0 0 0 744.396 0 744.396
Vermogensonttrekking 177.819 100.268 101.927 102.806 0 102.806
Afdrachten Staatsloterij 177.819 100.268 101.927 102.806 0 102.806
Bijdragen aan ZBO's en RWT's 17.920 24.729 8.000 5.000 4.770 5.000 ‒ 230
NLFI 17.920 24.729 8.000 5.000 4.770 5.000 ‒ 230
Garanties 4.836 4.824 4.800 4.806 4.818 4.850 ‒ 32
Regeling BF 0 24 0 6 16 50 ‒ 34
Dotatie begrotingsreserve TenneT 4.800 4.800 4.800 4.800 4.800 4.800 0
Overig 36 0 0 0 2 0 2
Opdrachten 13.084 5.716 3.035 4.766 96.275 4.200 92.075
Uitvoeringskosten staatsdeelnemingen 13.084 5.716 3.035 3.674 94.373 4.200 90.173
Opstart InvestNL 1.092 1.901 0 1.901
Lening 0 2.386.461 0 0 0 0 0
Overgenomen schuld Propertize 2.386.461 0 0 0 0 0
Acquisitie 1.101.950 0 0 0 0 0 0
Aankoop SNS Bank 1.101.950 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 77

Kapitaalinjectie Invest-NL (+ € 50 mln.)
Zie uitgaven: Kapitaalinjectie Invest-NL.
Verwerving vermogenstitels (+ 744,4 mln.)
Zie uitgaven: Verwerving vermogenstitels.
Uitgaven
Vermogensverschaffing (+ € 1,2 mld.)
Kapitaalinjectie TenneT (+ € 410 mln.)
Dit betreft een kapitaalinjectie aan het Nederlandse deel van TenneT. In 2016 
heeft de Nederlandse staat een kapitaalstorting toegezegd aan het 
64
Nederlandse deel van TenneT met een totale omvang van € 1.190 mln. Dit 
betreft de vierde en laatste tranche van € 410 mln. Zoals eerder gemeld in 
65
de Toekomstvisie TenneT is deze kapitaalstorting een verplichting 
geworden voor de Nederlandse staat nadat gebleken is dat TenneT 
aanvullende middelen nodig heeft voor behoud van de kredietwaardigheid.
Kapitaalinjectie Invest-NL (+ € 50 mln.)
Eind 2019 is Invest-NL N.V. opgericht. Verspreid over enkele jaren ontvangt 
Invest-NL N.V. een kapitaalinjectie (ter waarde van € 1,7 mld.) waarvan € 50 
mln. in 2019 beschikbaar is gesteld.
Verwerving vermogenstitels (+ 744,4 mln.)
De Staat heeft voor € 744 miljoen een aandelenbelang van 14% verworven 
in Air France – KLM. Met de aandelenaankoop beoogt het kabinet ervoor te 
zorgen dat het Nederlands publieke belang beter wordt geborgd, doordat 
het breder wordt meegenomen in de besluitvorming van de holding Air 
France-KLM
Vermogensonttrekking (+ € 102,8 mln.)
Afdrachten Staatsloterij (+ € 102,8 mln.)
Zie verplichtingen: Afdrachten Staatsloterij.
Opdrachten (+ € 92,8 mln.)
Uitvoeringskosten staatsdeelnemingen (+ € 90,2 mln.)
Op de post uitvoeringskosten staatsdeelnemingen is € 90,2 mln. meer 
gerealiseerd dan oorspronkelijk begroot. Dit komt met name doordat het 
66
schikkingsbedrag zoals opgenomen in de schikkingsovereenkomst aan 
Saudi British Bank (SABB) is voldaan.
64
 Kamerstukken II 2015–2016, 28 165, nr. 252.
65
 Kamerstukken II 2015–2016, 28 165, nr. 305.
66
 Kamerstukken II 2018–2019, 31 789, nr. 96.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 79

Artikel 4 Internationale financiële betrekkingen
A. Algemene doelstelling
Een bijdrage leveren aan een financieel gezond en welvarend Europa en 
een evenwichtige internationale financieel-economische ontwikkeling.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Nederlandse economie wordt door zijn openheid en relatief beperkte 
grootte sterk beïnvloed door internationale financieel-economische ontwik­
kelingen. Dit betreft voor een belangrijk deel ontwikkelingen in de lidstaten 
van de EU. Verreweg het grootste deel van de Nederlandse export en import 
gaat naar of komt uit andere Europese landen. Een sterke Europese 
economie heeft daarmee een direct effect op de Nederlandse economie. 
Mede om die reden is Nederland gebaat bij een gezonde financieel-
economische ontwikkeling en een stabiele budgettaire en monetaire 
ontwikkeling in de EU en haar lidstaten, waarbij ook de financiële stabiliteit 
binnen de eurozone gewaarborgd is.
De Minister van Financiën speelt in Nederland op dit gebied een regisse­
rende rol en maakt daarbij gebruik van een aantal instrumenten. Ten 
behoeve van de bevordering van de financiële stabiliteit neemt de minister 
actief deel aan internationale overleggen (onder andere de Ecofinraad en 
de Eurogroep) ter versterking van de begrotingsdiscipline van lidstaten van 
de EU en een stabiele macro-economische omgeving in de eurozone. 
Hieronder valt ook de economische beleidscoördinatie in de EU en de EMU 
in het kader van het Europees Semester.
Verder neemt de Minister van Financiën besluiten over het Nederlandse 
standpunt met betrekking tot toetreding van landen tot het Exchange Rate 
Mechanism (ERM-II) en invoering van de euro. Tevens draagt de Minister 
van Financiën het Nederlandse standpunt over de EU-begroting uit. De 
minister ziet erop toe dat deze EU-begroting volgens de afspraken van het 
MFK (het huidige MFK loopt van 2014 tot 2020) wordt vormgegeven.
In internationaal verband zijn maatregelen getroffen om de wereldeco­
nomie minder gevoelig te maken voor financieel-economische crises en te 
zorgen dat de gevolgen, mocht een dergelijke crisis toch plaatsvinden, zo 
beperkt mogelijk blijven. De Minister van Financiën draagt bij aan het 
beheer van stabilisatiemechanismen, zoals het EFSF en het ESM ten 
behoeve van het bewaken van de financiële stabiliteit in de eurozone.
Internationale financiële instellingen (IFI’s), waaronder het IMF, de 
Wereldbank, de EBRD, de EIB en de Asian Infrastructure Investment Bank 
(AIIB), dragen in belangrijke mate bij aan een evenwichtige internationale 
financieel-economische ontwikkeling. Tevens vervullen de IFI’s een 
belangrijke rol bij het financieel-economisch beleidstoezicht, bevorderen zij 
de ontwikkeling van lage- en middeninkomenslanden en vormen zij een 
financieel vangnet in het geval van een crisis. De minister houdt als aandeel­
houder toezicht op deze IFI’s en hun financiële soliditeit en bestuur, met als 
doel deze instellingen gezond en sterk te houden. Hierbij bewaakt de 
minister ook de financiële belangen van de Nederlandse overheid en de 
Nederlandse burger. Ook ziet de minister toe op de effectiviteit van de inter­
nationale financiële architectuur, waarbij het cruciaal is dat IFI’s hun eigen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 81

binnen een EDIS worden gedeeld, een goede weging van staatsobligaties 
op bankbalansen wordt gerealiseerd en banken aantoonbaar gezond zijn 
door middel van de uitvoering van een asset quality review (AQR). 
Nederland heeft samen met Frankrijk en Duitsland het initiatief genomen 
om experts uit de financiële sector te vragen om aanbevelingen te doen voor 
de toekomst van de kapitaalmarktunie. In 2019 zijn er tussen de lidstaten 
nadere afspraken gemaakt over de uitwerking van een begrotingsin­
strument voor convergentie en concurrentiekracht (BICC). Mede dankzij de 
inzet van Nederland is een stabilisatiefunctie voorkomen. Zie ook onderdeel 
3.1 (Verantwoording beleidsprioriteiten).
Op 20 augustus 2018 is er een einde gekomen aan het ESM-programma 
voor Griekenland. Sindsdien staat het land onder verscherpt toezicht van 
de Europese Commissie. Indien Griekenland zich houdt aan de afspraken 
en de afgesproken hervormingen doorvoert kan het op halfjaarlijkse basis 
toegang krijgen tot een tweetal schuldmaatregelen. In 2019 is er door de 
Eurogroep twee keer overgegaan tot het toepassen van de schuldmaatre­
gelen. In 2019 heeft Nederland zich in Eurowerkgroep en Eurogroep verband 
ingespannen voor de voortdurende naleving van de afspraken door deze 
waar nodig in herinnering te roepen.
Internationale Financiële Instellingen
 Nederland beschouwt de Wereldbank als een belangrijke en effectieve 
partner voor het realiseren van de Duurzame Ontwikkelingsdoelen voor 
2030 (Sustainable Development Goals, SDGs) en van de internationale 
klimaatagenda. Om de financiële capaciteit van de Wereldbank te vergroten 
is reeds in 2018 door de aandeelhouders van de Wereldbank (incl. 
Nederland) besloten over een aanvullende kapitaalinleg voor de 
Wereldbank. Verhoogde kapitaalinleg in zowel de International Bank for 
Reconstruction and Development (IBRD, Wereldbankloket voor middenin­
komenslanden) als International Finance Corporation (IFC, private sectortak 
van de Wereldbank) komt tegemoet aan bestaande en nieuwe ontwikke­
lingsuitdagingen. Nederland is in juli 2019 de juridische verplichting 
aangegaan tot aankoop van extra aandelen IBRD. Het Nederlandse aandeel 
in de kapitaalverhoging voor de IBRD bestaat uit gestort kapitaal ($ 135,9 
mln.) en een garantie ($ 863,2 mln.) De betalingen voor het aandeel gestort 
kapitaal vinden plaats over de jaren 2020-2023. In 2020 volgt formalisatie 
van de Nederlandse kapitaalinleg in het IFC ($103,2 mln.), nadat de IFC-
kapitaalverhoging ook door het Amerikaanse Congres is goedgekeurd.
In het voorjaar van 2019 heeft de Europese Investeringsbank (EIB) Raad van 
Gouverneurs (RvG) daarnaast een voorstel goedgekeurd over de 
vervanging van het Britse kapitaal na terugtrekking van het Verenigd 
Koninkrijk uit de Europese Unie. Hierdoor neemt op het moment van de 
Brexit de Nederlandse garantstelling aan de EIB toe met € 1,9 mld. Het 
voorstel bevat ook een aantal verbeteringen in de governance van de EIB, 
zoals het versterken van het risicobeheer van de EIB, het bevorderen van 
onafhankelijke besluitvorming door leden van het Management Comité en 
het versterken van de Raad van Bewind en van het toezicht door het Audit 
Comité. Hier hebben Nederland en een aantal andere aandeelhouders op 
aan gedrongen. De EIB is in 2019 begonnen met de implementatie van deze 
hervormingen. Daarnaast heeft de RvG een asymmetrische kapitaalver­
hoging goedgekeurd waarbij Polen en Roemenië additioneel kapitaal 
hebben ingelegd en daarmee relatief meer stemgewicht hebben verworven. 
Het stemgewicht van Nederland zal afnemen van 5,32% naar 5,21% wat 
tevens ingaat op het moment van Brexit. Dit heeft geen budgettaire 
gevolgen gehad voor de totale inleg van Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 83

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 23 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Internationale financiële betrekkingen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 3.729.791 ‒ 33.540.633 11.434.921 1.106.696 1.628.249 2.274.076 ‒ 645.827
Waarvan betalingsverplichtingen: 195.028 12.218 678.313 107.144 121.352 263.651 ‒ 142.298
Wereldbank 690.280 0 116.703 228.940 ‒ 112.237
AIIB 189.492 5.562 ‒ 13.661 1.296 3.399 0 3.399
Technische assistentie kiesgroeplanden 1.694 2.548 1.250 1.681 ‒ 431
Teruggave gelden SMP/ANFA 103.300 0 33.030 ‒ 33.030
waarvan garantieverplichtingen: 3.534.763 ‒ 33.552.851 10.756.607 999.551 1.506.897 2.010.425 ‒ 503.528
Wereldbank 447.175 466.850 ‒ 599.648 199.750 862.876 0 862.876
Garantie aan DNB inzake IMF 2.258.303 ‒ 18.563.822 11.451.012 654.645 529.184 0 529.184
Kredieten EU-betalingsbalanssteun 32.500 2.500 0 50.000 50.000 50.000 0
EFSM 39.000 3.000 0 60.000 60.000 60.000 0
EFSF 0 ‒ 15.486.252 0 0 0 0 0
AIIB 757.785 24.873 ‒ 94.757 31.555 14.922 0 14.922
EIB 3.601 5.415 1.900.425 ‒ 1.895.010
ESM ‒ 15.500 0 ‒ 15.500
Uitgaven 356.416 597.440 39.163 502.045 363.829 359.220 4.609
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 355.313 596.017 38.030 397.312 362.506 324.509 37.997
AIIB 77.688 34.898 36.276 37.226 33.787 3.439
Wereldbank 355.313 518.329 3.132 361.037 325.280 290.722 34.558
Leningen 0 0 0 103.300 0 33.030 ‒ 33.030
Teruggave gelden SMP/ANFA 0 0 0 103.300 0 33.030 ‒ 33.030
Opdrachten 1.103 1.423 1.132 1.432 1.323 1.681 ‒ 358
Technische assistentie kiesgroeplanden 1.103 1.423 1.132 1.432 1.323 1.681 ‒ 358
Ontvangsten 18.702 10.053 6.101 5.415 6.828 15.257 ‒ 8.429
Garanties 0 0 0 0 2.000 0 2.000
ESM 0 0 0 0 2.000 0 2.000
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 5.385 4.620 3.828 3.059 2.792 4.655 ‒ 1.863
Ontvangsten IFI's 5.385 4.620 3.828 3.059 2.792 4.655 ‒ 1.863
Leningen 13.317 5.433 2.273 2.356 2.036 10.602 ‒ 8.566
Renteontvangsten lening Griekenland 13.317 5.433 2.273 2.356 2.036 10.602 ‒ 8.566
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Betalingsverplichtingen (– 142,3 mln.)
Wereldbank (- € 112,2 mln.)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 85

Uitgaven
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties ( € 38 mln. )
AIIB ( + € 3,4 mln.)
De betaling aan de AIIB is hoger uitgevallen dan verwacht vanwege de 
daling van de koers van de euro ten opzichte van de dollar.
Wereldbank ( + € 34.6 mln.)
De uitgaven aan de IDA van de Wereldbank zijn in 2019 per saldo met € 34,6 
mln. gestegen. Dit komt door een verschuiving in het betaalritme aan de 
Wereldbank tussen 2018, 2019 en 2020 om beter aan te sluiten bij het 
kasritme van de Staat. De totale uitgaven aan IDA blijven intertemporeel 
gelijk.
Leningen (- € 33,0 mln.)
Teruggave gelden SMP/ANFA (- € 33,0 mln.)
Zie verplichtingen: Teruggave gelden SMP/ANFA. 
Ontvangsten
Garanties ( + € 2 mln.)
ESM (+ € 2 mln.)
De Nederlandse Staat heeft in 2019 een eenmalig bedrag ontvangen van 
het European Stability Mechanism (ESM) t.w.v. € 2 mln. Dit vloeit voort uit 
het feit dat Slovenië van het ESM voor een bepaalde periode korting heeft 
gekregen op haar inleg. Nu deze periode verstreken is, moet Slovenië haar 
aandelenkapitaal verhogen. Omdat het totale bedrag aan aandelenkapitaal 
voor het ESM vaststaat, betekent dit dat andere lidstaten een deel van het 
ingelegde kapitaal terugkrijgen. Gebaseerd op de verdeelsleutel van het 
ESM is dit voor Nederland € 2 mln.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties ( ‒ € 1,9 mln.)
Ontvangsten IFI’s ( ‒ € 1,9 mln.)
De ramingen voor ontvangsten vanuit de Europese Investeringsbank (EIB) 
en de Wereldbank (WB) zijn met enige onzekerheid omgeven en de 
realisaties voor 2019 voor de EIB lijken lager dan de raming uit te komen. 
Dit komt doordat twee mandaten aflopen en de bijbehorende volumes van 
uitstaande leningen (en daarmee de ontvangsten) langzaam afnemen.
Leningen ( ‒ € 8,6 mln.)
Renteontvangsten lening Griekenland ( ‒ € 8,6 mln.)
Vanwege een verlaging van de Euribor rente zijn de renteontvangsten op 
de lening Griekenland in 2019 lager dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 87

waaronder exportkredietverzekeringen mogen worden verstrekt, zoals 
kostendekkendheid, minimumpremies, maximale looptijden, het gebruik 
70
van ontwikkelingshulpgelden en verantwoord leenbeleid . Deze afspraken 
zijn op basis van een verordening voor EU-lidstaten juridisch bindend. In 
de International Working Group wordt een actieve dialoog gevoerd met 
opkomende economieën die niet deelnemen aan de Arrangement om 
mogelijke verstoringen van het speelveld zoveel mogelijk te beperken.
Maatschappelijk verantwoord ondernemen (mvo) krijgt internationaal, 
maar ook nationaal steeds meer aandacht. De Nederlandse Staat vervult bij 
het uitvoeren van de ekv een voorbeeldfunctie voor niet ekv-gedekte export­
transacties, er is continu aandacht voor een gedegen uitvoering van het 
beleid voor maatschappelijk verantwoord ondernemen binnen de ekv-
aanvragen. Het Nederlandse beleid voor de toetsing van ekv-aanvragen op 
de milieu- en sociale-effecten, dat in een aantal opzichten strenger is dan 
de internationale regels op dit gebied, is vastgelegd in het zogeheten 
Beleidsdocument mvo. Sinds 2019 brengt de Staat in de jaarlijkse monitor 
71
exportkredietverzekeringen  in meer detail verslag uit over de uitvoering 
van de exportkredietverzekering.
C. Beleidsconclusies
Eind 2019 staat er in totaal voor € 16,4 mld. uit aan verplichtingen. Dit is 
een combinatie van definitieve verplichtingen (afgegeven verzekeringspo­
lissen) en voorlopige verplichtingen (dekkingstoezeggingen; een 
wederzijdse juridische verplichting tussen de Staat enerzijds en exporteur 
of bank anderzijds). 
Figuur 7 Totaal uitstaande garantieverplichtingen (bedragen x € 1 mld.) 
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2015 2016 2017 2018 2019
definitief voorlopig
Bovenstaande figuur geeft de ontwikkeling van de totale uitstaande 
verplichtingen weer. In 2019 is de portefeuille qua omvang iets toegenomen.
Tabel 24 Trend van het aantal nieuwe klanten (meetbare gegevens)
2017 2018 2019
Nieuwe klanten 40 29 39
70
 De Arrangement on Officially Supported Export Credits. De meeste OESO-lidstaten en de EU 
nemen hieraan deel.
71
 Kamerstukken II 2018-2019 26485 nr. 314.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 89

op de richtlijnen van de International Finance Corporation (onderdeel van 
de Wereldbankgroep). Begin 2020 zal dit model door externe deskundigen 
worden gevalideerd. Het afgelopen jaar is samen met uitvoerder ADSB 
reeds een pilot gestart en begonnen met het meten van groen. Tot en met 
7 november was een omvangrijke steekproef van 47 polissen geselecteerd, 
van de gemeten transacties zijn 7 (~19%) gekwalificeerd als donkergroen. 
Gezien externe validatie van de meetmethodiek nog moet plaatsvinden, 
gaat het hier nog om een voorlopig resultaat. In de monitor exportkrediet­
verzekeringen 2019, die rond de zomer van 2020 aan de Tweede Kamer zal 
worden verzonden, zal meer hierover gerapporteerd kunnen worden. 
Tevens zal dit ook in de volgende jaarverslagen meelopen als kengetal. 
Afhankelijk van de uitkomsten van de validatie kan de precieze vormgeving 
van dit kengetal nog afwijken van het dit jaar opgenomen voorlopige 
resultaat. Ook zal worden ingegaan op de effecten op SDG’s. Hiervoor is in 
2019 gewerkt aan de methode om de effecten in kaart te brengen. Deze zal 
in 2020 worden afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 91

jaren zijn per 2019 alleen de nieuw aangegane verplichtingen in de realisatie 
opgenomen zonder rekening te houden met vervallen verplichtingen. In 
de toelichting op de saldibalans zijn deze vervallen verplichtingen wel 
opgenomen.
Uitgaven
Garanties (+ € 118,1 mln.)
Schade-uitkering ekv (+ € 116,5 mln.) 
De schade-uitkeringen zijn, zoals bij de Voorjaarsnota al gemeld, in 2019 
duidelijk hoger uitgevallen dan oorspronkelijk begroot. De belangrijkste 
schadezaak was op Mexico, waar er op drie polissen met dezelfde debiteur 
voor meer dan € 150 mln. aan schade uitgekeerd is.
Schade-uitkering Seno-Gom (+ € 1,6 mln.)
Uit een oude regeling van Seno-Gom is nog een schadebedrag tot betaling 
gekomen. Het betreft een schadepolis op Gambia.
Opdrachten (- € 3,1 mln.)
Kostenvergoeding Atradius (- € 3,1 mln.)
ADSB heeft dit jaar € 12,1 mln. ontvangen onder de vergoedingsregeling. 
Deze vergoeding bestaat uit een vaste en een variabele component. De 
vergoeding voor het variabele gedeelte is afhankelijk van de hoeveelheid 
premieontvangsten, recuperaties op private debiteuren en schade-
uitkeringen. Door de grote schade op Mexico enerzijds en de lagere premies 
anderzijds viel de vergoeding over 2019 lager uit dan in voorgaande jaren.
Ontvangsten
Garanties (- € 89,6 mln.)
Premies ekv (- € 14,5 mln.)
In 2019 zijn de premieontvangsten van de exportkredietverzekeringen lager 
uitgevallen dan begroot. De ekv is een vraag gestuurd instrument, waardoor 
de realisaties kunnen afwijken van de ramingen.
Schaderestituties ekv (- € 24,1 mln.)
In 2019 bedroegen de schaderestituties € 154,4 mln. De terugbetalingsre­
geling met Argentinië, die tot stand is gekomen in de Club van Parijs, heeft 
hier met € 129,3 mln. aan bijgedragen. De overige schaderestituties zijn 
grotendeels afkomstig uit Indonesië (€ 5,9 mln.) en het Verenigd Koninkrijk 
(€ 3,0 mln.).
Storting begrotingsreserve (€ +51,0 mln.)
In overeenstemming met het garantiekader voor risicoregelingen is er een 
risicovoorziening voor de Exportkredietverzekering opgericht. Deze risico­
voorziening werkt als een buffer om meerjarig grote budgettaire schomme­
lingen in de uitgaven binnen het uitgavenplafond van de begroting van 
het ministerie van Financiën op te kunnen vangen. De budgettaire 
verwerking van de financiële stromen van artikel 5 is in 2019 aangepast. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 93

Artikel 6 Btw-compensatiefonds
A. Algemene doelstelling
Gemeenten, provincies en andere regionale openbare lichamen als bedoeld 
in de Wet op het BTW-compensatiefonds hebben de mogelijkheid om een 
evenwichtige keuze te maken tussen in- en uitbesteding. De btw speelt 
hierin geen rol.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het Btw-compensatiefonds (BCF) is opgericht om een eind te maken aan 
de factor btw bij de afweging door decentrale overheden tussen het 
uitbesteden van werkzaamheden of het uitvoeren ervan door de eigen 
organisatie (inbesteden). De factor btw wordt weggenomen door het BCF 
waaruit decentrale overheden de betaalde btw kunnen terugvragen. De 
betaalde btw moet daarvoor aan een aantal voorwaarden voldoen. Zo moet 
de btw betaald zijn over een niet-ondernemerstaak en mag geen sprake zijn 
van verstrekking aan een individuele derde. Voorbeelden van taken 
waarvoor gemeenten btw kunnen terugvragen zijn inzameling van huisvuil, 
onderhoud aan gebouwen, straatbeheer, schoonmaakactiviteiten, 
archivering, ingenieurswerkzaamheden en groenbeheer.
De Minister van Financiën is verantwoordelijk voor en heeft een uitvoerende 
rol bij:
• verstrekken, verzamelen en controleren van de opgaafformulieren en 
het uitbetalen van de compensabele btw;
• beheer van het BCF.
C. Beleidsconclusies
In 2019 hebben zich qua beoogde resultaten geen bijzonderheden 
voorgedaan en de beleidsdoelen zijn bereikt zoals voorzien. Zoals ook in 
2016 met een beleidsdoorlichting is geconcludeerd, worden de algemene 
en operationele doelstelling van het BCF behaald: door de invoering van 
het BCF speelt btw geen rol meer bij de afweging tussen in- of uitbesteden. 
Hierdoor ontstaat er een grotere vrijheid voor gemeenten en provincies in 
de keuze tussen in- en uitbesteden. Verder is geconcludeerd dat het plafond 
niet afdoet aan de effectiviteit van het BCF.
Compensatie
De Belastingdienst heeft als taak om opgaafformulieren te verstrekken en 
te verzamelen en de btw over niet-ondernemersactiviteiten te 
compenseren.
Controle- en toezichtsbeleid, uitvoering- en toezichtstrategie
Bij de uitvoering van de Wet op het Btw-compensatiefonds is een centrale 
rol toegekend aan de Belastingdienst. Dit vanwege de nauwe relatie tussen 
de heffing van de omzetbelasting op grond van de Wet op de Omzetbe­
lasting en de compensatie van de omzetbelasting op grond van het BCF. Uit 
oogpunt van eenvoud en doelmatigheid is ervoor gekozen de Wet op het 
Btw-compensatiefonds in belangrijke mate te laten aansluiten bij het 
systeem van heffing van omzetbelasting in de Algemene wet inzake rijks­
belastingen (Awr). Dit betekent onder meer dat de controle van het BCF deel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 95

2015 2016 2017 2018
Percentage n.v.t. 90,5% 95,2% 96,4% 95% 97,3%
gemeenten en 
provincies 
waarvan 
klantbehandeling 
in de actualiteit 
1
beoordeeld is
1 De term klantbehandeling in de actualiteit vervangt de term horizontaal toezicht uit het vorige jaarverslag. De 
definities zijn uitwisselbaar, d.w.z. dat de achterliggende metingen niet zijn aangepast. Het streven is met 
gemeenten en provincies waar mogelijk in de actualiteit te werken. Voor gemeenten en provincies die hiervoor 
in aanmerking komen, biedt horizontaal toezicht doorgaans de beste mogelijkheden om in de actualiteit te 
werken.
Bron: Belastingdienst/directie Grote Ondernemingen.
Toelichting
Percentage gemeenten en provincies waarvan klantbehandeling in de 
actualiteit beoordeeld is
Eind 2019 is de beoordeling voor ruim 97% van alle gemeenten en 
provincies uitgevoerd. Dit betreft cumulatieve stand per jaareinde 2019. Niet 
alle beoordelingen hebben in 2019 plaatsgevonden.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 28 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6 Btw-compensatiefonds (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 2.870.250 3.003.566 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.225.010 197.480
Uitgaven 2.870.250 3.003.566 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.225.010 197.480
Bijdragen aan medeoverheden 2.870.250 3.003.566 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.225.010 197.480
waarvan bijdragen aan gemeenten en 
2.546.903 2.618.435 2.630.051 2.881.223 2.955.990 2.821.355 134.635
kaderwetgebieden
waarvan bijdragen aan provincies 323.347 385.131 399.655 405.338 466.500 403.655 62.845
Ontvangsten 2.870.250 3.003.566 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.225.010 197.480
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen en Uitgaven
Gemeenten declareren in absolute zin meer btw bij het BCF dan provincies. 
Ten opzichte van de totale uitgaven van gemeenten en provincies declareren 
provincies meer bij het BCF. De provincies zijn vooral actief op het gebied 
van verkeer en vervoer, een uitgavencategorie die veelal voor compensatie 
van btw in aanmerking komt. Dit is een mogelijke verklaring voor het feit 
dat provincies in vergelijking tot gemeenten een relatief groot beroep doen 
op het BCF.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 97

Artikel 9 Douane
A. Algemene doelstelling
Algemene en operationele doelstelling Douane
De Douane draagt bij aan een solide financiering van de Europese en 
nationale overheid, aan een veilige samenleving en aan een sterke, aantrek­
kelijke en eerlijke interne markt waarmee de welvaart in de EU en Nederland 
wordt bevorderd. Dit doet de Douane door als handhavingsdienst toezicht 
te houden op het EU-grensoverschrijdende goederenverkeer en daarbij te 
controleren op de naleving van fiscale en niet-fiscale regels en door het 
bonafide bedrijfsleven daarbij te faciliteren. Douanerechten en nationale 
accijnzen en verbruiksbelastingen worden zo veel mogelijk tijdig, juist en 
volledig geheven en geïnd.
In de uitvoering van deze algemene doelstelling worden de volgende opera­
tionele ABC-doelen onderscheiden:
 
• Afdracht: zorgen dat belastingopbrengsten zo juist, tijdig en volledig 
mogelijk zijn; 
• Beschermen: de samenleving zo goed mogelijk beschermen tegen 
onveilige en ongewenste goederen; 
• Concurrentiepositie: bijdragen aan het versterken van de concurrentie­
positie van de Europese Unie.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Financiën is verantwoordelijk voor en heeft een regisse­
rende rol op het terrein van het beleid en de wet- en regelgeving inzake 
douaneformaliteiten en douanerechten. Dit is hoofdzakelijk Europese wet- 
en regelgeving. Daarnaast is de Minister verantwoordelijk voor de wet- en 
regelgeving inzake binnenlandse accijnzen en verbruiksbelastingen.
Daarbij heeft de Minister van Financiën een uitvoerende rol op het terrein 
van:
– de heffing en inning van de douanerechten;
– de heffing en inning van de accijnzen en verbruiksbelastingen;
– de controle op niet-fiscale aspecten bij invoer, doorvoer en uitvoer van 
goederen, zoals bijvoorbeeld veiligheid, gezondheid en milieu;
– handhavingstaken op het gebied van de economische ordening en 
financiële integriteit.
De uitvoering van deze opdracht van de Minister van Financiën ten aanzien 
van de drie hoofddoelen ziet op de volgende hoofdtaken:
• Afdracht: dit houdt in dat de verschuldigde douanerechten en accijnzen 
worden vastgesteld, geheven en geïnd. De geïnde bedragen worden 
afgedragen aan:
• de Europese Unie (douanerechten);
• de Nederlandse schatkist (accijnzen en verbruiksbelastingen).
Beschermen: hieronder valt een breed scala van taken op het terrein van 
veiligheid, milieu, flora en fauna, gezondheid en cultuur. Dit houdt vooral in 
dat onveilige of ongewenste goederen de EU niet, of alleen onder bepaalde 
voorwaarden, mogen binnenkomen en vaak ook niet mogen verlaten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 99

Toelichting
Afdracht: 
De Douane zorgt dat belastingopbrengsten zo juist, tijdig en volledig 
mogelijk zijn.
Juiste invoeraangiften
Het moment van aangifte is belangrijk in de handhaving door de Douane. 
Met de behandeling van de aangiften kan de Douane het gedrag van 
aangevers beïnvloeden, door het inzetten van de instrumenten van dienst­
verlening en toezicht. De invoeraangifte vormt de basis van de juiste 
afdracht van douanerechten. De prestatie-indicator «juiste invoeraangiften» 
geeft weer hoe groot het aandeel juiste invoeraangiften is in het totaal aantal 
invoeraangiften. Het gaat daarbij om de invoeraangiften die voldoen aan 
de wettelijke eisen en die zijn ingediend in het aangiftesysteem AGS. Dit 
wordt uitgedrukt in een indexcijfer; het jaar 2016 geldt hierbij als indexjaar
73
.
De prestatie-indicator is het afgelopen jaar met 6 punten gestegen ten 
opzichte van 2018 tot een waarde van 97. De prestatie-indicator heeft de 
streefwaarde van boven de 100 nog niet bereikt. Uit analyse blijkt dat door 
één bepaald bedrijf veel onjuiste aangiften werden ingediend met 
betrekking tot e-commerce zendingen. De Douane heeft reeds specifieke 
acties in gang gezet om deze situatie te verbeteren. Zonder de aangiften van 
dit bedrijf zou het indexcijfer zijn gestegen tot een waarde boven de 100.
Beschermen:
De Douane beschermt de samenleving zo goed mogelijk tegen onveilige en 
ongewenste goederen. 
De Douane voert haar taken uit in opdracht van acht opdrachtgevende 
beleidsdepartementen. De taken worden gepland in het jaarlijkse Handha­
vingsplan Douane. Deze planning is in het Opdrachtgevers-Opdrachtne­
mersberaad Douane (OOD) met de beleidsdepartementen op hoofdlijnen 
besproken. Bij het uitstel van de Brexit is nader overleg met de opdracht­
gevers geweest over de allocatie van capaciteit. De Douane heeft haar 
inspanningen gedurende het uitvoeringsjaar gericht op realisatie van de 
planning, waarbij rekening is gehouden met diverse Brexit-scenario’s.
Concurrentiepositie:
De Douane draagt bij aan het versterken van de concurrentiepositie van 
de Europese Unie.
Waardering bedrijfsleven
De waardering bedrijfsleven is een indicator voor de doelstelling gericht op 
versterken van de concurrentiepositie (C-doelstelling). Voor het meten en 
verbeteren van de dienstverlening van de Douane aan het bedrijfsleven 
wordt het instrument Bewijs van Goede Dienst ingezet. Hierin zijn 
73
 Aangezien het streven is om een stabiel indexcijfer op te leveren loopt de periode van meting 
jaarlijks van oktober t/m september. In januari van het nieuwe jaar zijn de meeste aangiften 
afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 101

E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Verplichtingen (- € 22,6 mln.) 
Er is in 2019 per saldo voor een bedrag van € 22,6 mln. minder verplichtingen 
aangegaan dan begroot. De lagere realisatie op de verplichtingen hangt 
onder meer samen met de uitgaven die lager uitvallen dan begroot (€ 24,6 
mln.). Dit deel wordt toegelicht bij de uitgaven.
Verder zijn verbeteracties uitgevoerd naar aanleiding van de onvolko­
menheid verplichtingenbeheer Belastingdienst om het verplichtingen­
beheer structureel op orde te brengen. Deze verbeteracties hebben geleid 
tot een opwaartse correctie in de verplichtingenstand in 2019 doordat alle 
contracten nu met de juiste looptijd zijn opgenomen. Daarnaast is een 
aantal verplichtingen die voorzien waren in 2019 doorgeschoven naar 2020. 
Dit geldt voor diverse materiele uitgaven.
Uitgaven
Opdrachten (‒ € 9,2 mln.)
Overige opdrachten ( ‒ € 7,0mln.)
De uitgaven van overige opdrachten vallen € 7,0 mln. lager uit dan begroot. 
Dit is met name het gevolg van vertraagde aanbestedingen en lagere inves­
teringen die voorzien waren in 2019 (zoals detectiesystemen). Verder heeft 
er een bijdrage plaatsgevonden voor de ontwikkeling van het Maritiem 
Operatie Centrum (MOC) van de Kustwacht.
Personele uitgaven ( ‒ € 10,1 mln.)
De personele uitgaven zijn € 10,1 mln. lager dan begroot. De belangrijkste 
oorzaken zijn de toegekende loonbijstelling (+ € 11,4 mln.) en de onderbe­
zetting binnen de Douane (- € 21,5 mln.).
Het doel om de reguliere formatie en bezetting op peil te krijgen is een forse 
opgave. Het jaar is gestart met een onderbezetting van meer dan 600 
personen, en geëindigd met ca. 270 personen.
Daarnaast zien we dat individuele vacatures die gepland stonden in 2019 
doorschuiven naar 2020.
Brexit: Eind december zijn 925 medewerkers in het kader van de Brexit 
geplaatst. De laatste vacatures zijn nog open en de instroom vindt in 2020 
plaats.
Materiële uitgaven ( ‒ € 6,0 mln.)
ICT (- € 6,9 mln.) 
In eerdere suppletoire begrotingen 2019 hebben zich twee ICT-overboe­
kingen voorgedaan van artikel 9 Douane naar artikel 1 Belastingen. De 
eerste overboeking is een correctie van circa ‒ € 5,5 mln. voor een mutatie 
die eerst geboekt stond op artikel 9 Douane (programma Douane Wetboek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 103

Het aantal correcties koeriers en postzendingen laat voor 2019 een verlaging 
zien. Deze verlaging hangt samen met het lagere aantal processen-verbaal. 
Het lagere aantal Processen-verbaal komt doordat in het postproces enkele 
proceswijzigingen hebben plaatsgevonden, waarbij sprake is van gerichter 
optreden en tevens sprake is van een bundeling van PV’s in één PV.
Het aantal correcties bij passagiers laat een groei zien. Deze groei is 
zichtbaar bij de diverse luchthavens.
Brexit (impact van de Brexit op het werk, personeel systemen en voorbe­
reidingen)
De Douane heeft zich in 2019 - conform de opdracht van het Kabinet - 
voorbereid op het ‘worst-case’ scenario (een no-deal Brexit). Op 29 maart 
2019 – de eerste Brexit-datum – waren de initiële Brexit-doelstellingen 
gehaald (zie beleidsverslag). De tijd tussen 29 maart 2019 en 31 oktober 2019 
is gebruikt om de tijdelijke oplossingen op het gebied van huisvesting die 
waren getroffen in de aanloop naar 29 maart, zo veel als mogelijk om te 
zetten naar structurele oplossingen. Initieel had de Douane zichzelf als doel 
gesteld om alle tijdelijke huisvestingsmaatregelen vóór 31 oktober om te 
zetten naar structurele huisvesting, maar dat is op verschillende locaties niet 
gelukt. Daarnaast is in 2019 hard gewerkt aan het gereed maken van de 
nationale en Europese douanesystemen om de gevolgen van de Brexit te 
verwerken. Kern van de aanpassingen is dat de systemen in staat moeten 
zijn om een forse toename van het elektronisch berichtenverkeer te 
verwerken. De IT-systemen zijn door de Douane doorlopend getest om te 
borgen dat zij bij een Brexit stabiel zijn. Ook is het crisisplan Douane 
ontwikkeld en is geoefend om indien noodzakelijk, snel op te kunnen 
schalen in de nationale crisisstructuur.
De zorg is blijven liggen bij de voorbereiding op de Brexit door het bedrijfs­
leven. Deze zorg richt zicht met name op de 35.000 Nederlandse 
ondernemers die handelen met het Verenigd Koninkrijk (VK) en nog geen 
relatie hebben met de Douane. Er is – aanvullend op de rijkscampagne 
Brexit vanuit BZ/EZK – vanuit de uitvoerende logistieke keten op initiatief 
van de Douane om die reden gekozen voor een actieve campagne richting 
het bedrijfsleven onder andere door het verzenden van twee brieven om 
het bedrijfsleven op te roepen zich voor te bereiden alsmede een outbound 
belactie waarbij ondernemers actief door de Douane – met hulp en inzet van 
de Belastingtelefoon – zijn gebeld.
De crisisplannen binnen de Douane waren aan actualisatie toe. Ingeval 
incidenten of calamiteiten naar aanleiding van een no-deal Brexit zich in 
ernst ontwikkelen tot een crisis heeft de Douane zich hierop voorbereid.
Handhavingsstrategie Douane
In de begroting IX 2019 is bij artikel 9 de handhavingsstrategie van de 
Douane en de toekomstvisie ‘Grensverleggend’ toegelicht. De uitwerking 
van de visie vindt de komende jaren geleidelijk plaats. Daarbij staat het slim 
gebruik van data en technologie centraal. Momenteel wordt bezien hoe de 
visie verder kan worden aangescherpt en geconcretiseerd om innovaties 
sneller te kunnen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 105

aan de Tweede Kamer verstuurd, samen met een kabinetsreactie en de 
hoofdlijnen van het nieuwe beleidskader voor de periode vanaf 2020. De 
conclusie van de beleidsdoorlichting is dat het beleid in de periode 
2016-2019 heeft voldaan aan de doelstelling van artikel 11 en dat het beleid 
doeltreffend en doelmatig is geweest. Uit de beleidsdoorlichting zijn 
meerdere aanbevelingen voor de financiering van de staatsschuld voortge­
komen. Aan verschillende aanbevelingen is al uitvoering gegeven bij de 
ontwikkeling van het nieuwe beleidskader voor de periode vanaf 2020. 
Een aantal andere aanbevelingen, zoals het nog beter zicht krijgen op de 
liquiditeit van Nederlandse staatsobligaties en het heroverwegen van de 
wijze waarop het RRB wordt berekend, vergt meer tijd voor nadere analyse 
en wordt in 2020 verder opgepakt.
De rente is over 2019 gedaald. Op de kapitaalmarkt is de gemiddelde 10-
jaarsrente over 2019 op Nederlandse staatsobligaties ten opzichte van 2018 
gedaald naar een niveau van ‒ 0,07%. De rentes op korte  financieringen
waren net als in 2018 negatief. Mede door de lage rente is het Agentschap 
erin geslaagd de schuld tegen relatief beperkte rentekosten te  financieren,
met een acceptabel risico voor de rijksbegroting. Met de uitgifte van € 21,1 
mld. aan staatsobligaties is het Agentschap binnen de in de Outlook 2019 
aangekondigde bandbreedte voor kapitaalmarktfinanciering van € 19-23 
mld. uitgekomen.
Op 21 mei 2019 heeft de Nederlandse Staat als eerste land met een triple-
A-rating een groene obligatie (DSL) uitgegeven. Deze nieuwe 20-jaars 
groene DSL 2040 bracht € 5,98 miljard op. In 2019 is voldaan aan de streef­
waarden voor de risicoindicatoren conform het pad uit het renterisicokader 
2016-2019. De gemiddelde looptijd van de schuldportefeuille bedroeg eind 
2019 6,6 jaar. Dat is iets boven de doelstelling van 6,4 jaar maar binnen de 
bandbreedte van +/- 0,25 jaar. In het nieuwe beleidskader dat ingaat vanaf 
2020 staat vermeld dat de looptijd verder verlengd wordt richting 8,0 jaar. 
Het renterisicobedrag (RRB) is in 2019 met 13,4% van de staatsschuld onder 
de maximumwaarde van 18% gebleven. In het nieuwe beleidskader is de 
maximumwaarde van het RRB verhoogd naar 30%.
Financieringsactiviteiten in 2019
In onderstaande tabel is de omvang van de financieringsactiviteit per 
instrument weergegeven, evenals de begin- en eindstanden van de 
78
uitstaande schuld.
Tabel 34 Uitstaande standen, leningen en aflossingen per instrument 
1
(bedragen x € 1 mld.)
Instrument Uitstaande Totaal Totaal Uitstaande 
stand per 1-1 uitgegeven afgelost stand per 31-12
Vaste schuld (kapitaalmarkt) 298,1 21,1 ‒ 30,0 289,1
Dutch State Loan (DSL) + 297,5 21,1 ‒ 29,4 289,1
grootboeken
MTN (Propertize) 0,6 0,0 ‒ 0,6 0,0
Vaste schuld (Private loans) 0,4 0,0 ‒ 0,1 0,4
Private loans 0,2 0,0 0,0 0,2
Private loans in foreign currency 0,2 0,0 0,0 0,2
77
 Tweede kamer, vergaderjaar 2019-2020, 31 935, nr. 61.
78
 De actuele stand van de staatsschuld wordt maandelijks gepubliceerd op www.dsta.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 107

Onderstaande tabel geeft een overzicht van de nominale omvang van de 
staatsobligaties die in 2019 zijn uitgegeven op de kapitaalmarkt en wat de 
effectieve rente was voor deze obligaties. Door het grote uitstaande volume 
en de langere looptijden van de staatsobligaties is het effect van deze 
leningen op de rentelasten van de Staat veel groter dan dat van de 
geldmarktleningen. Net als ieder jaar is een nieuwe 10-jaarslening 
uitgegeven. Het bedrag van € 12,2 mld. is verspreid over het jaar op vijf 
verschillende dagen opgehaald.
De nieuwe 20-jaars groene obligatie (DSL 2040-01-15) bracht € 5,98 miljard 
op. De groene obligatie zal in de volgende jaren heropend worden totdat 
een doelomvang van ongeveer € 10 mld. wordt bereikt, zoals gebruikelijk is 
bij DSL’s met een looptijd van meer dan tien jaar.
1
Tabel 35 Schulduitgifte op de kapitaalmarkt in 2019
DSL Uitgifte Totaal volume Effectieve rente
2
datum (in € mld.) (in %)
5-jaars DSL - initieel uitgegeven in 2013 1,8
DSL 2023-07-15 1,75 PCT (heropening) 8-1-2019 1,8 ‒ 0,29%
10-jaars DSL 12,2
DSL 2029-07-15 0,25 PCT (DDA) 12-2-2019 5,9 0,36%
DSL 2029-07-15 0,25 PCT (heropening) 16-4-2019 1,7 0,24%
DSL 2029-07-15 0,25 PCT (heropening) 9-7-2019 1,4 ‒ 0,21%
DSL 2029-07-15 0,25 PCT (heropening) 10-9-2019 1,5 ‒ 0,43%
DSL 2029-07-15 0,25 PCT (heropening) 12-11-2019 1,6 ‒ 0,12%
20-jaars groene obligatie
DSL 2040-01-15 0,50 PCT (DDA) 21-5-2019 6,0 0,56%
27-jaars DSL - initieel uitgegeven in 2014
DSL 2047-01-15 2,75 PCT (heropening) 8-10-2019 1,1 ‒ 0,05%
Totaal 21,1
1 Als gevolg van afrondingen kan de som der delen afwijken van het totaal.
2 Totaal volume is in deze tabel weergegeven op transactiebasis. Dit in tegenstelling tot de cijfers in de tabel met 
de cijfers van de financieringsbehoefte waar het totale effect van de kapitaalmarktuitgifte op kasbasis is 
weergegeven, dus inclusief het (dis)agio.
Verantwoording over de kengetallen: gemiddelde looptijd en renterisico­
bedrag
Zoals aangegeven hanteert het Agentschap voor het beheersen van de 
renterisico’s twee risicomaatstaven: één voor de lange termijn, de 
gemiddelde looptijd, en één voor de korte termijn, het RRB.
In het risicokader voor de jaren 2016-2019 is een streefpad vastgelegd voor 
de verlenging van de gemiddelde looptijd. Deze verlenging van de looptijd 
is in beginsel bereikbaar zonder nieuwe swaps af te sluiten. Dit past bij 
het uitgangspunt van het risicokader om de afhankelijkheid van swaps te 
verminderen. De looptijd is niet exact te plannen, omdat gedurende een jaar 
de financieringsbehoefte en de marktomstandigheden wijzigen. Daarom 
houdt het Agentschap voor de na te streven looptijd zowel naar boven als 
naar beneden een marge van 0,25 jaar aan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 109

Zoals gebruikelijk bij een groene obligatie is een Green Bond Framework 
opgesteld en heeft een onafhankelijke deskundige de Nederlandse groene 
obligatie beoordeeld. Sustainalytics heeft geconstateerd dat het Green 
Bond Framework geloofwaardig en betekenisvol is en in lijn met de kernele­
menten van de Green Bond Principles van de International Capital Market 
Association (ICMA). Daarnaast is de groene obligatie gecertificeerd door 
het Climate Bonds Initiative en voldoet daarmee aan concrete klimaatcri­
teria.
Central Counterparty (CCP)
In 2019 heeft het Agentschap verder gewerkt aan het mogelijk maken van 
het zogeheten central clearing van swaps. Het project bevindt zich eind 2019 
in de testfase. Central clearing zal mogelijk zijn vanaf het tweede kwartaal 
2020. De vertraging heeft geen gevolgen voor de uitvoering van de schuld­
financiering. Swapcontracten kunnen onverminderd op de huidige wijze 
met tegenpartijen worden afgesloten. Central clearing betekent dat twee 
partijen afspreken een swap op te geven voor clearing aan de CCP (in dit 
geval Eurex). De relatie tussen de twee oorspronkelijke partijen komt 
daardoor niet rechtstreeks meer tot stand, maar beide partijen hebben een 
swap met de CCP als tegenpartij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 111

van de schulduitgifte op de kapitaalmarkt in het financieringsplan en als 
gevolg van vervroegde aflossingen tussen begin september 2018 en eind 
december 2018 na het opstellen van de begroting over 2019.
Uitgaven bij voortijdige beëindiging (+ € 23 mln.)
In 2019 is voor in totaal € 0,9 mld. aan staatsobligaties met een korte 
resterende looptijd voortijdig afgelost. Het voortijdig aflossen brengt kosten 
met zich mee. In 2019 bedroegen deze kosten € 23 mln. Doordat de rente 
de afgelopen jaren is gedaald, is de prijs waartegen een obligatie wordt 
ingekocht hoger dan de nominale waarde. Het verschil resulteert in een 
uitgave bij voortijdige beëindiging. Tegenover deze uitgaven staan lagere 
rentelasten in 2019 en 2020 omdat op de ingekochte obligaties geen rente 
meer betaald wordt.
Leningen (+ € 5.159 mln.)
Aflossing vaste schuld (+ € 236 mln.)
De aflossingen op de vaste schuld worden bepaald door de uitgifte van 
leningen in het verleden en zijn afhankelijk van de looptijd van de diverse 
uitgiftes. De aflossingen zijn toegenomen doordat de leningen met een 
vervaldatum in 2020 vervroegd zijn afgelost in 2019. Het vervroegd aflossen 
van schuld wordt gedaan uit hoofde van cashmanagement.
Mutatie vlottende schuld (+ € 4.923 mln.)
De eindstand van de uitstaande schuld op de geldmarkt is het gevolg van 
meerdere ontwikkelingen gedurende het jaar, waarvan de ontwikkeling van 
het kassaldo, de keuze voor de omvang van de financiering op de kapitaal­
markt, de ontwikkeling van het onderpand in contanten dat is ontvangen 
voor de derivaten en de vervroegde aflossingen de belangrijkste zijn. Met 
name als gevolg van het oplopende begrotingsoverschot is de omvang van 
de vlottende schuld in 2019 kleiner worden.
Opdrachten (- € 7 mln.)
Opdrachten (- € 7 mln.)
Op de post overige uitgaven is € 7 mln. minder uitgegeven dan geraamd. 
De belangrijkste oorzaak hiervoor is dat er in 2019 twee Dutch Direct Auction 
(DDA)-veilingen hebben plaatsgevonden in plaats van drie.
Ontvangsten
Rente (- € 362 mln.)
Rentebaten vlottende schuld (- € 103 mln.)
De rentebaten op de vlottende schuld vallen lager uit als gevolg van 
wijzigingen in de omvang van de kortlopende schuld en de hoogte van de 
korte rente. De lagere rentebaten zijn het saldo van meerdere mutaties die 
uit deze wijzigingen volgen. Het grootste effect in 2019 is dat minder rente 
is ontvangen doordat de omvang van de kortlopende schuld lager is 
uitgevallen als gevolg van het begrotingsoverschot. Daarnaast vallen de 
rentebaten € 35 mln. lager uit als gevolg van een juridisch geschil over de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 113

Artikel 12 Kasbeheer
A. Algemene doelstelling
Optimaal kasbeheer van het Rijk en van de instellingen die aan de schatkist 
zijn gelieerd.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer van publieke 
middelen en de bijbehorende geldstromen. Het doel is dat publieke 
middelen doelmatig worden beheerd en financiële risico’s worden 
voorkomen. De wettelijke basis voor deze uitvoerende rol is geregeld in 
80
de CW 2016 , nader uitgewerkt in de Regeling schatkistbankieren RWT’s en 
81
andere rechtspersonen (voor RWT’s) , de Wet financiering decentrale 
82
overheden (voor decentrale overheden), de Wet financiering sociale verze­
83 84
keringen en de Zorgverzekeringswet (voor sociale fondsen) en de 
85
Regeling Agentschappen (voor agentschappen).
Het kasbeheer is onder te verdelen in het schatkistbankieren en het 
betalingsverkeer van de rijksoverheid.
Bij schatkistbankieren heeft de Minister van Financiën een beleidsmatige en 
uitvoerende rol. De uitvoering van het schatkistbankieren is belegd bij het 
Agentschap van de Generale Thesaurie. Schatkistbankieren houdt in dat 
instellingen hun liquide (overtollige) publieke middelen aanhouden bij het 
Ministerie van Financiën (de schatkist). De publieke middelen verlaten de 
schatkist niet eerder dan noodzakelijk voor de uitvoering van de publieke 
taak. Daarnaast kunnen onder voorwaarden sommige categorieën 
deelnemers aan schatkistbankieren ook leningen afsluiten.
Het schatkistbankieren heeft drie doelstellingen: reductie van de EMU-
schuld, risicoreductie en doelmatig kasbeheer. Door alle overtollige 
middelen binnen de overheid te concentreren bij het ministerie van 
Financiën vermindert de leenbehoefte van de overheid als geheel. Deze 
lagere leenbehoefte zorgt voor een lagere EMU-schuld. Zo heeft het schat­
kistbankieren in 2019 de EMU-schuld met € 30,7 miljard verlaagd. Het risico 
dat deelnemers lopen met hun overtollige middelen is kleiner doordat er 
minder geld bij externe partijen in beheer is. Het kasbeheer is doelmatiger 
doordat, over de gehele collectieve sector bezien, deelnemers met een 
leenfaciliteit besparen op hun rentekosten omdat het ministerie van 
Financiën tegen lagere rentetarieven uitleent dan commerciële partijen.
Het betalingsverkeer van het Rijk wordt door commerciële banken 
uitgevoerd. Periodiek wordt hiertoe het betalingsverkeer, dat verdeeld is 
over percelen, aanbesteed. Het Ministerie van Financiën coördineert deze 
aanbestedingen. Door de aanbesteding worden banken geprikkeld om hun 
diensten tegen een zo gunstig mogelijke prijs-kwaliteitverhouding aan te 
bieden.
80
 Stb. 2017, 139.
81
 Stcrt. 2017, 69130.
82
 Stb. 2013, 530.
83
 Stb. 2005, 36
84
 Stb. 2005, 358.
85
 Stcrt. 2012, 20 668.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 115

D. Budgettaire gevolgen van beleid
1
Tabel 38 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 12 Kasbeheer (bedragen x € 1 mln.)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 6.206 1.509 1.553 2.951 1.384 1.532 ‒ 148
Uitgaven 6.206 1.509 1.553 2.951 1.384 1.532 ‒ 148
Rente 60 38 29 31 28 32 ‒ 4
Rentelasten 60 38 29 31 28 32 ‒ 4
Uitgaven bij voortijdige beëindiging 
0 0 0 0 0 0 0
(hoofdsom)
Leningen 6.146 1.350 1.523 2.213 1.312 1.500 ‒ 188
Verstrekte leningen 6.146 1.350 1.523 2.213 1.312 1.500 ‒ 188
Mutaties in rekening-courant en depositio's 0 120 0 708 45 0 45
Agentschappen 0 120 0 0 45 0 45
RWT's en derden 0 0 0 0 0 0 0
Sociale fondsen 0 0 0 0 0 0 0
Decentrale Overheden 0 0 0 708 0 0 0
Ontvangsten 11.616 8.657 6.063 10.747 10.915 9.494 1.421
Rente 340 177 146 120 110 107 3
Rentebaten 236 174 141 118 109 107 2
Ontvangsten bij voortijdige beëindiging 105 3 4 2 1 0 1
Leningen 5.907 1.660 1.886 2.126 992 947 45
Ontvangen aflossingen 5.907 1.660 1.886 2.126 992 947 45
Mutaties in rekening-courant en depositio's 5.368 6.820 4.031 8.501 9.813 8.440 1.373
Agentschappen 114 0 47 209 0 0 0
RWT's en derden 296 137 805 2.015 1.293 0 1.293
Sociale fondsen 3.687 5.803 2.766 6.277 7.028 7.340 ‒ 312
Decentrale Overheden 1.271 880 413 0 1.492 1.100 392
1 Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 117

5. Niet-beleidsartikelen
Artikel 8 Apparaat kerndepartement
A. Apparaatsuitgaven kerndepartement/Tabel Budgettaire gevolgen
Op dit artikel staan alle personele en materiele uitgaven en ontvangsten van 
het Ministerie van Financiën, inclusief de Auditdienst Rijk (ADR) en 
88
Domeinen Roerende Zaken (DRZ), met uitzondering van de Belasting­
dienst en Douane (zie artikel 1 en 9). Het omvat de uitgaven voor ambtelijk 
personeel, de inhuur van externen en materieel (waaronder huisvesting, ICT 
en bijdragen aan gecentraliseerde diensten) voor het kerndepartement.
Tabel 39 Budgettaire gevolgen van beleid, niet-beleidsartikel 8 Apparaat kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 231.903 222.645 218.809 233.545 266.444 256.491 9.953
Uitgaven 229.684 221.938 218.518 234.326 254.814 256.491 ‒ 1.677
Personeel Kerndepartement 152.171 155.780 155.195 162.798 176.463 174.632 1.831
waarvan: Eigen personeel 141.261 144.572 146.100 150.495 162.910 164.757 ‒ 1.847
waarvan: Externe inhuur 10.399 10.610 8.769 11.433 12.989 9.402 3.587
waarvan: Overige personele uitgaven 511 598 327 870 564 473 91
Materieel Kerndepartement 77.513 66.158 63.322 71.528 78.351 81.859 ‒ 3.508
waarvan: ICT 6.245 5.432 6.239 10.188 9.891 13.806 ‒ 3.915
waarvan: Bijdrage aan SSO's 44.910 37.342 34.147 37.559 42.956 39.173 3.783
waarvan: Overige materiële uitgaven 26.358 23.384 22.935 23.782 25.504 28.880 ‒ 3.376
Ontvangsten 69.490 51.786 50.916 45.567 53.560 52.953 607
Verplichtingen (+ € 10 mln.)
Ten opzichte van de ontwerpbegroting wordt het verplichtingenbudget met 
€ 10 mln. overschreden. Dit komt omdat er een meerjarige verplichting (4 
jaar, € 11 mln. cum.) in 2019 is aangegaan. Het betreft uitbestede ICT-dienst­
verlening ten behoeve van de ICT-infrastructuur en cloudwerkplek van het 
kerndepartement.
Uitgaven
Materieel Kerndepartement (- € 3,5 mln.)
De materiele uitgaven op het gebied van ICT zijn lager dan begroot 
aangezien een deel van de middelen structureel wordt ingezet voor 
personele uitgaven op het gebied van ICT. De overige materiële uitgaven 
vallen lager uit dan begroot vanwege lagere uitgaven bij DRZ voor ontman­
teling- en vernietigingskosten en het omslagstelsel van het rijkswagenpark. 
88
 De programmagelden DRZ inzake de verkoop van inbeslaggenomen goederen worden 
verantwoord op begroting IV van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 119

Artikel 10 Nog onverdeeld
A. Tabel Budgettaire gevolgen
Tabel 42 Budgettaire gevlgen van beleid, niet-beleidsartikel 10 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil Opmerkingen
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 0 0 0 0 0 77.956 ‒ 77.956
Uitgaven 0 0 0 0 0 98.411 ‒ 98.411
Programma onvoorzien 0 0 0 0 0 40.873 ‒ 40.873
Apparaat onvoorzien 42.659 ‒ 42.659
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 4.466 ‒ 4.466
Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 10.413 ‒ 10.413
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
B. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen (- € 78,0 mln.) 
De verplichtingenrealisatie is grotendeels gelijk aan de kasuitgavenreali­
satie. Belangrijkste verschil komt door de vertrekregeling bij de Belasting­
dienst. De gehele verplichting als gevolg van het aangaan van deze 
vertrekregeling is namelijk destijds direct bij het aangaan van de regeling 
verwerkt in de begroting. Voor 2019 zijn hiervoor derhalve geen verplich­
tingen gerealiseerd. Wel zijn er in 2019 kasmiddelen op artikel 10 vrijgevallen 
die gereserveerd waren voor de RVU-heffing, maar uiteindelijk niet betaald 
hoefden te worden (zie hieronder onder uitgaven).
Uitgaven
Programma onvoorzien (- € 40,9 mln.) 
Per saldo is het budget van programma onvoorzien ingezet voor:
• Het budget voor de opstartkosten Invest-NL stond gereserveerd op 
artikel 10. Voor 2019 is in totaal € 4,5 mln. overgeheveld naar artikel 3 van 
deze begroting. Daarnaast is € 7 mln. doorgeschoven naar 2020 
aangezien het traject rond Invest-NL-internationaal vertraagd is;
• De benodigde fiscale uitvoeringskosten (€ 5,5 mln. in 2019) voor de 
maatregelen uit het Regeerakkoord, het Belastingplan 2019 en overige 
fiscale maatregelen zijn overgeheveld van artikel 10 naar artikel 1 van 
deze begroting;
• Tot slot zijn, o.a. voor de fiscale uitvoeringskosten, middelen in lijn 
gebracht met het ritme van de verwachte toekomstige uitgaven.
Apparaat onvoorzien (- € 42,7 mln.) 
Er doet zich een meevaller voor bij de RVU-heffing, omdat de uitspraak van 
de belastinginspecteur tot gevolg heeft dat de vertrekregeling bij de Belas­
tingdienst niet als RVU wordt aangemerkt. Hierdoor zijn de gereserveerde 
middelen in 2019 (€ 30,5 mln.) en 2020 (€ 43,0 mln.) vrijgevallen. Verder zijn 
middelen in lijn gebracht met het ritme van de verwachte toekomstige 
uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 121

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt nader ingegaan op de bedrijfsvoe­
ringsvraagstukken die zich in 2019 bij het ministerie van Financiën hebben 
voorgedaan. De informatie in deze paragraaf geeft de Staten-Generaal de 
mogelijkheid om tot een afgewogen oordeel te komen over de stand van 
de bedrijfsvoering.
De bedrijfsvoeringsparagraaf is een uitzonderingsrapportage. Dit houdt in 
dat alleen majeure bedrijfsvoeringsvraagstukken hierin zijn opgenomen. 
Voor de overige onderdelen van de bedrijfsvoering is sprake geweest van 
ordelijk en beheerst verlopen bedrijfsprocessen.
Inleiding
2019 was voor de Belastingdienst een jaar met twee gezichten. Aan de ene 
kant verbeterde de bedrijfsvoering en is voortgang geboekt in het oplossen 
van de onvolkomenheden die de Algemene Rekenkamer over 2018 heeft 
geconstateerd. Aan de andere kant wordt de Belastingdienst nog steeds 
geconfronteerd met hardnekkige uitvoeringsproblemen (onder meer de 
bereikbaarheid van de Belastingtelefoon en de afhandeling van bezwaar­
schriften) en een geschaad vertrouwen. Het beeld van de Belastingdienst is 
het afgelopen jaar vooral bepaald door de fouten die zijn gemaakt met de 
stopzetting en terugvordering van toeslagen in vermoedelijke fraudezaken, 
met name de wijze waarop de Belastingdienst richting de burger met de 
dossiers is omgegaan.
Door jarenlange toename van complexiteit in wet- en regelgeving is, 
gegeven de budgettaire kaders, het aanpassingsvermogen van de 
uitvoering kwetsbaar geworden. De werklast neemt eerder toe dan af (door 
stijgende volumes, zoals de groei van het aantal ondernemers, het aantal 
klantcontacten en het aantal bezwaarschriften) en dit roept spanning op. 
De Belastingdienst heeft het afgelopen jaar werklastanalyses gemaakt voor 
de primaire dienstonderdelen, waar burgers en bedrijven rechtstreeks mee 
te maken hebben. Deze werklastanalyses geven inzicht in de verhouding 
tussen formatie en werklast voor de verschillende werkprocessen, rekening 
houdend met de productiviteitsontwikkeling. Het beeld dat hierbij naar 
voren komt is dat de formatie voor het toezicht en de massale administra­
tieve processen steeds meer onder druk komt te staan.
De Belastingdienst heeft de afgelopen jaren hard gewerkt aan oplossingen 
om deze problemen het hoofd te bieden en om een omslag te realiseren. 
Veel van de problemen heeft de Belastingdienst proactief aangepakt, zoals 
de stapelingsproblematiek, maar ook zaken als werving en de hiervoor 
genoemde werklastenanalyses. Om de Belastingdienst aan de eisen van 
deze tijd te laten voldoen en toekomstbestendig te maken, wordt gewerkt 
aan een grondige modernisering. Deze aanpak staat in de brief Beheerst 
89
Vernieuwen , die de staatsecretaris in april 2018 aan de Tweede Kamer heeft 
gestuurd, met als pijlers ICT, Personeel en Sturing en beheersing. In 2019 is 
de noodzaak tot een cultuurverandering als vierde pijler aan deze aanpak 
toegevoegd. Met de aanpak van beheerst vernieuwen is de koers ingezet 
om van de Belastingdienst een professionele organisatie te maken die zich 
richt op burgers en bedrijven. Het consequent vasthouden aan gemaakte 
keuzes heeft duidelijkheid gegeven en gezorgd voor een geleidelijk 
89
 Kamerstukken II 2018-2018, 31 066, nr. 403.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 123

deeladvies uitgebracht over het handelen van Toeslagen in andere zaken 
waar vermoedens waren van georganiseerde fraude. Daarnaast heeft de 
AuditDienst Rijk (ADR) onderzoek gedaan in hoeverre er bij (andere) 
toeslaggerelateerde CAF-zaken in de periode 1 januari 2013 tot heden sprake 
was van een vergelijkbare behandeling als met de aanpak die bij CAF 11 is 
gehanteerd.
Bereikbaarheid Belastingtelefoon
De bereikbaarheid van de Belastingtelefoon kwam in 2019 over het hele jaar 
genomen uit op 85%. In de begroting is als streefwaarde een minimale 
bereikbaarheid van 90% aangegeven. De bereikbaarheid van de Belasting­
telefoon was daarmee niet op het gewenste niveau. De noodzaak wordt 
onderkend om met moderne middelen burgers en bedrijven meer mogelijk­
heden te geven om met de Belastingdienst te communiceren. De Belasting­
telefoon maakt onderdeel uit van het hiervoor genoemde onderzoek naar 
concrete verbetering van de dienstverlening.
Doorlichting directie IV en IV-portfolioproces
In 2019 is zowel de IV-organisatie doorgelicht als het IV-portfolioproces 
onderzocht. EY voerde de doorlichting uit van de IV-organisatie van de 
Belastingdienst en heeft vastgesteld dat de IV-organisatie marktconforme 
servicelevels behaalt, maar qua levering en voortbrenging nog niet 
voldoende in control is. De instroom in combinatie met de uitstroom is nog 
onvoldoende om het aantal externen in de IV-organisatie te verminderen. 
Ook blijft de kostenefficiëntie van de voortbrenging achter bij die van verge­
lijkbare organisaties. De aanbevelingen van EY richten zich op het 
verbeteren van de besturing en de managementinformatie, de resultaatge­
richtheid en het verbeteren van de procesbeheersing.
Het IV-portfolioproces van de Belastingdienst is door KPMG onderzocht. Op 
hoofdlijnen constateert KPMG dat er, sinds de herijking van dit proces 
medio 2018, voortgang is geboekt met portfoliomanagement, maar dat 
het volwassenheidsniveau nog laag is. Het huidige IV-portfolioproces 
kenmerkt zich door het ontbreken van meerjarige, integrale planningen, 
onderhoudsplannen en beperkte prioritering op basis van financiële, kwali­
tatieve en kwantitatieve wegingscriteria. De sturing en control op realisatie 
van de planningen moet worden verbeterd. KPMG beschrijft dit in een 
stappenplan van 3 jaar. Daarnaast stelt KPMG evenals EY vast dat de 
brongegevens die ten grondslag liggen aan de IV-portfolio en de beheers­
maatregelen verbetering behoeven om correctheid en volledigheid ervan 
93
te waarborgen. De Tweede Kamer is met de brief van 17 januari 2020 over 
de reactie van het kabinet op de twee onderzoeken en de vervolgstappen 
geïnformeerd.
6.1 Uitzonderingsrapportage
a. Rechtmatigheid
Op basis van de beschikbare informatie bevatten:
• de departementale verantwoordingsstaten over 2019 met de toelich­
tingen daarbij en
93
 Kamerstukken II 2019-2020, 31 066, nr. 589.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 125

Overig
a.3 Naleving van de wet- en regelgeving voor de huurtoeslag
De uitgaven en ontvangsten voor de huurtoeslag worden verantwoord op 
beleidsartikel 03 Woningmarkt van het begrotingshoofdstuk VII Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties. De Rijksbegrotingsvoorschriften 
schrijven voor dat, indien bij statistische steekproeven het bedrag van de 
meest waarschijnlijke fout en de meest waarschijnlijke onzekerheid 
vermeerderd met het bedrag van de basisonnauwkeurigheid en het 
nauwkeurigheidsverval (samen de maximale fout en onzekerheid) de 
tolerantiegrens overschrijdt, de som van de meest waarschijnlijke fouten 
en/of onzekerheden wordt gerapporteerd in de bedrijfsvoeringsparagraaf 
van het ministerie dat verantwoordelijk is voor de uitvoering.
Voor de uitgaven en ontvangsten van de toeslagregelingen geldt een 
tolerantiegrens van 5% van de som van uitgaven en ontvangsten op het 
desbetreffende begrotingsartikel. Doordat de huurtoeslag een groot deel 
uitmaakt van de uitgaven en ontvangsten van het Ministerie van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), wordt de rapporteringsgrens 
voor de uitgaven en ontvangsten van de huurtoeslag bepaald door de 
tolerantie van 2% van de som van uitgaven en ontvangsten van het begro­
tingshoofdstuk. Voor de huurtoeslag geldt daardoor voor 2019 een toleran­
tiegrens van € 127,4 mln., wat overeenkomt met 2,9% van de het totaal van 
uitgaven en ontvangsten voor de huurtoeslag. Het bedrag van de maximale 
fout en onzekerheid in de uitgaven en ontvangsten voor de huurtoeslag 
overschrijdt deze rapporteringstolerantie. Het gezamenlijke bedrag van de 
meest waarschijnlijke fout (€ 61,4 mln.) en van de meest waarschijnlijke 
onzekerheid (€ 12,4 mln.), tezamen € 73,8 mln., blijft onder de tolerantie­
grens.
b. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Op basis van de beschikbare informatie zijn er geen belangrijke tekortko­
mingen geconstateerd die vermelding behoeven in de bedrijfsvoeringspa­
ragraaf met betrekking tot de totstandkoming van de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie.
c. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
c.1 Afgehandelde bezwaren binnen de Awb-termijn
Het percentage bezwaren dat binnen de Awb-termijn is behandeld is in 2019 
uitgekomen op 68%. Dat is ruim onder de doelstelling van 90%. Dit is 
voornamelijk het gevolg van achterstand bij de bezwaarbehandeling 
Inkomensheffing, veroorzaakt door een tekort aan capaciteit. Ook bij de 
dienstonderdelen MKB en Grote ondernemingen is het in 2019 niet gelukt 
bezwaarschriften tijdig te behandelen. De Tweede Kamer is hierover 
tussentijds geïnformeerd in de tweede voortgangsrapportage Jaarplan 2019 
94
Belastingdienst .
94
 Kamerstukken II 2019-2020, 31 066, nr. 533.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 127

projectorganisatie ingericht voor het behandelen van vragen van burgers 
naar aanleiding van de hersteloperatie. Voor ouders in specifieke omstan­
digheden wordt daarop afgestemd maatwerk in de dienstverlening 
geleverd. Eind 2019 zijn de voorlopige toekenningen voor 2020 afgegeven. 
Tevens zijn voor 2018 en 2019 de rechten op kindgebonden budget 
grotendeels hersteld en is gestart met het herstel voor de toekenningsjaren 
2013-2017. De hersteloperatie wordt in 2020 afgerond. 
In 2019 is ten behoeve van deze herstelactie ook het toeslagensysteem 
aangepast. Bij circa 1.100 burgers is door de aanpassing van het systeem 
het kindgebonden budget voor toeslagjaar 2019 mogelijk onbedoeld 
toegekend, terwijl de toeslag was stopgezet door de burger of door 
Toeslagen in verband met een vermoedelijk te hoog vermogen. De Belas­
tingdienst heeft maatregelen getroffen om dit te herstellen.
c.5 Herstelactie Tegemoetkoming specifieke zorgkosten
In de uitvoering van de Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten (TSZ), die 
de Belastingdienst uitvoert in opdracht van het Ministerie van Volksge­
zondheid, Welzijn en Sport (VWS), is in de jaren 2009 tot en met 2017 een 
verstoring opgetreden. Bij personen die gedurende een gedeelte van het 
jaar wel een partner hadden en niet gekozen hebben voor voljaarpartner­
schap, heeft het gebouwde systeem de beschikkingen verkeerd berekend. 
Het systeem is hierop aangepast, zodat de fout zich vanaf 2018 niet meer 
voordoet. Over de periode 2014 t/m 2017 heeft een herstelactie plaatsge­
vonden. Er zijn geen terugvorderingen gedaan, alleen nabetalingen met als 
wettelijke ondergrens € 15 per jaar.
c.6 Interne fiscale beheersing
De Belastingdienst is bezig met het op orde brengen van de beheersing van 
zijn eigen fiscale processen. Met de belastinginspecteur zijn afspraken 
gemaakt over de manier waarop dit gebeurt en in welk tijdpad. Voor de acht 
belangrijkste fiscale risico’s zijn in 2019 procesbeschrijvingen opgesteld, 
met uitzondering van teamuitjes. Ultimo 2019 zijn conform de afspraak met 
de inspecteur drie van de acht processen geïmplementeerd. Het betreft 
vervoerskaarten, detacheringen en auto van de zaak. De implementatie ligt 
op schema. In 2020 worden binnen het tax control framework van de Belas­
tingdienst de overige vijf fiscale processen geïmplementeerd. Er wordt 
gewerkt aan de eerste monitoring voor de verschillende processen.
c.7 Verjaring vorderingen
Een burger of bedrijf die een aanslag heeft ontvangen en het verschuldigde 
bedrag nog niet heeft voldaan, heeft een belastingschuld. Als zo’n schuld 
vijf jaar na de betalingstermijn nog niet is betaald of ingevorderd, dan 
verjaart de schuld; de Belastingdienst mag de schuld dan niet meer 
invorderen of verrekenen. Voordat deze vijf jaar zijn verlopen, kan de Belas­
tingdienst voorkomen dat de vordering verjaart; dat heet het stuiten van 
de verjaring. Onlangs is gebleken is dat dit niet altijd is gebeurd. Omdat dus 
tot voor kort niet duidelijk was dat de verjaring van deze schulden niet was 
gestuit, wist de Belastingdienst niet dat deze waren verjaard en kan het dus 
zijn dat ten onrechte invorderingsmaatregelen zijn genomen of verrekening 
heeft plaatsgevonden. De schulden die zijn verjaard worden alsnog formeel 
buiten invordering gesteld. Verder doet de Belastingdienst onderzoek naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 129

Als werkgever heeft het ministerie van Financiën de opgave structureel 
invulling te geven aan de Wet banenafspraak en het quotum arbeidsbe­
perkten op basis van de formatie. Het is zowel voor het kerndepartement als 
de Belastingdienst niet gelukt om het beoogde quotum over 2019 te halen.
96
Voor het kerndepartement is de stand eind 2019 46,5 banen . Dit is 86,4% 
van het jaarquotum van 2019 (53,8 banen). Deze onderrealisatie wordt deels 
verklaard doordat er in de periode november-december 2019 vanwege 
systeemtechnische redenen geen mogelijkheid was om nieuwe aanstel­
lingen te verwerken. Wanneer deze uitgestelde plaatsingen wel worden 
meegerekend is het gerealiseerde aantal banen 51,8 banen ofwel 96,3% van 
het quotum 2019.
Eind 2019 heeft de Belastingdienst 342 banen, waarvan 136 in 2019, weten 
te realiseren. Dit is 38% van het jaarquotum van 2019 (897 banen). De Belas­
tingdienst heeft de wervingsinzet geïntensiveerd met het inzetten van 
ambassadeurs en begeleiding op de werkvloer. De mogelijkheden voor 
jobcarving (het samenstellen van een werkpakket dat aansluit bij de 
kwaliteiten van een kandidaat) en het realiseren van social return (het 
creëren van duurzame werkgelegenheid voor mensen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt) bij inkoopcontracten worden onderzocht.
c.12 Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR)
Het Ministerie van Financiën heeft een managementsysteem voor informa­
tiebeveiliging op basis van risicobeheer, met voldoende maatregelen ter 
borging van de vertrouwelijkheid, integriteit en de beschikbaarheid van 
informatie. De interne beheersing heeft over 2019 zodanig gefunctioneerd 
dat voldoende zekerheid is verkregen dat de bedrijfsvoering voldoet aan 
het VIR 2007/BIR:2012 en/of BIR 2017 en, waar nodig, aanvullende 
maatregelen zijn getroffen. Voor de onvolkomenheden van de AR inzake 
informatiebeveiliging bij het kerndepartement en Bedrijfscontinuïteits­
beheer wordt verwezen naar de paragrafen d.1. Onvolkomenheid kernde­
partement respectievelijk d.2. Onvolkomenheden Belastingdienst. De 
ambitie voor 2020 is om een hoger volwassenheidsniveau dan het huidige 
te realiseren op gebied van informatiebeveiliging. Hierbij wordt 
aangesloten bij het toetsingskader op gebied van het integraal beveiligings­
beleid.
c.13 Domeinen Roerende Zaken (DRZ)
DRZ heeft in 2019 verdere verbeteringen van het veiligheidsbeleid op de 
locaties doorgevoerd. Op de locaties Hoogeveen en Soesterberg is de 
veiligheid met de inzet van beveiligers sterk verbeterd. Daarnaast zijn 
plannen van eisen op het vlak van bouwkundige en elektronische 
beveiliging per locatie opgesteld. De uitvoering daarvan wordt in 2020 
opgestart. Om aansluiting bij het kerndepartement te borgen neemt DRZ 
deel aan overleggen over fysieke beveiliging en calamiteiten, die worden 
georganiseerd door de BeVeiligingAmbtenaar (BVA). In 2020 wordt gestart 
met een Veiligheidsorganisatie ten behoeve van de control op en borging 
van de integrale veiligheid van DRZ. Er is gestart met het houden van een 
veiligheidsoverleg, zodat er constant voldoende aandacht is op veiligheids­
gebied. Dit zal verder worden uitgebreid voor alle locaties.
96
 Een baan staat voor 25,5 uren per week.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 131

d. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
In 2019 is aandacht besteed aan onderstaande onvolkomenheden in de 
bedrijfsvoering die door de AR zijn geconstateerd in het Rapport bij het 
Jaarverslag IX Financiën 2018.
d.1 Onvolkomenheid kerndepartement
Informatiebeveiliging
Het niveau van de informatiebeveiliging bij het kerndepartement is in 2019 
verder verbeterd: een overkoepelend beveiligingsraamwerk en een 
toezichtkader zijn vastgesteld. Hierdoor is het mogelijk om controleerbaar 
aan te geven hoe risicomanagement (inclusief risicotolerantie) is 
aangesloten op de organisatiedoelstellingen van het Ministerie van 
Financiën. Verder is het ministerie gestart met het inrichten van een softwa­
resysteem om de interne beheersing te ondersteunen. Het ondersteunende 
systeem biedt een overzicht van de kritieke processen en systemen, de 
bijbehorende belangrijkste risico’s en de laatst uitgevoerde risicoanalyses 
en audits. Bij het onderzoeken van mogelijke uitbreiding van het systeem 
wordt samengewerkt tussen het kerndepartement en Belastingdienst. 
Komend jaar wordt het koppelvlak tussen het kerndepartement en de Belas­
tingdienst, waarin monitoringsinformatie en kaders worden uitgewisseld 
met de uitvoerende diensten, doorontwikkeld en het integrale beveiligings­
kader verder ingericht.
d.2 Onvolkomenheden Belastingdienst
Legacy-problematiek IT Belastingdienst
Meer dan de helft van het ICT-landschap van de Belastingdienst is sterk 
verouderd en daardoor moeilijk aanpasbaar en duur in onderhoud. Dit heeft 
tot gevolg dat het soms lastig of zelfs onmogelijk is om nieuwe wetgeving 
te implementeren of de dienstverlening aan burgers te (blijven) 
vernieuwen.
Het programma Modernisering IV-landschap (MIV) is al een aantal jaar 
bezig de verouderde ICT-systemen te moderniseren of nieuwe systemen te 
bouwen, waardoor per saldo de technische schuld successievelijk wordt 
opgeruimd. In 2019 is het percentage technische schuld volgens planning 
gedaald tot 44%. Het Bureau ICT-toetsing (BIT) is gevraagd een toets uit te 
voeren op het programma MIV. Het onderzoek is inmiddels uitgevoerd. 
Zodra het definitieve advies binnen is, wordt de Tweede Kamer hierover 
geïnformeerd.
Managementinformatie Belastingdienst
De AR constateert al enige jaren dat de Belastingdienst niet beschikt over 
goede managementinformatie om uitvoeringsprocessen te kunnen sturen, 
beheersen en verantwoorden. De kwaliteit van de managementinformatie 
en in het verlengde hiervan het risicomanagement, stelt het management 
onvoldoende in staat om een goede afweging te maken tussen ambities, 
tijd, mensen en middelen.
In 2019 heeft de Belastingdienst een programma ManagementInformatie en 
RisicoManagement (MI/RM) ingericht om de managementinformatie 
binnen de Belastingdienst te verbeteren. Eind 2019 bleek dat er een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 133

In 2019 hebben alle dienstonderdelen een plan van aanpak opgesteld. Hierin 
staan de belangrijkste bedrijfsprocessen, de Business Impact 
Analyses (BIA’s) die uitgevoerd moeten worden, de herstelplannen die 
gemaakt moeten worden en de planning van de testen die uitgevoerd 
moeten worden. In de loop van het jaar is het merendeel van de BIA’s en 
herstelplannen geschreven en getest, waarmee de voortgang op de 
uitvoering zichtbaar wordt. Alle directies hebben een crisismanage­
mentteam. De Belastingdienst heeft de benodigde acties uitgevoerd. 
Komend jaar vindt verdere doorontwikkeling plaats, onder meer op het punt 
van de onderlinge afhankelijkheden tussen de dienstonderdelen.
Verbijzonderde interne controles Belastingdienst
De AR constateerde over 2018 dat de tijdige uitvoering van de verbijzon­
derde interne controles bij de belastingmiddelen onder druk is komen te 
staan. Daardoor had de Belastingdienst onvoldoende zicht op de kwaliteit 
van de gegevensverwerking in de systemen. Eén van de oorzaken was 
een gebrek aan personele capaciteit. De achterstand in de uitvoering van 
de interne controles maakte niet alleen de beoordeling van de kwaliteit 
ervan lastig, maar er bestond hierdoor ook lang onzekerheid over de 
juistheid en volledigheid van de financiële verantwoording. De sturing op 
deze activiteiten is in 2019 verbeterd; maandelijks wordt gerapporteerd aan 
de directeuren van de betrokken directies (Centrale Administratieve 
Processen (CAP), Particulieren, MKB en Grote ondernemingen). De Belas­
tingdienst heeft voor alle belastingmiddelen programma’s voor verbijzon­
derde interne controles opgesteld en uitgevoerd. Voor de uitvoering hiervan 
heeft de Belastingdienst extra medewerkers geworven.
De interne beheersingsmaatregelen en controlewerkzaamheden met 
betrekking tot de openstaande voorschotten voor toeslagen functioneerden 
in 2018 onvoldoende. Bij controles was namelijk niet geconstateerd dat de 
handmatig ingevoerde informatie voor de bepaling van de stand per 
31 december 2018 en het verloop over 2018 van de voorschotten toeslagen 
onjuist was. Het vierogen-principe wordt daarom met ingang van het 
tweede halfjaar 2019 strikt toegepast. Tevens is de (verbijzonderde) interne 
controle op de overige posten uit de financiële verantwoording aange­
scherpt, opdat eventuele fouten tijdig worden geconstateerd en gecorri­
geerd.
Verplichtingenbeheer Belastingdienst
De AR constateerde over 2018 dat de verplichtingenadministratie niet op 
orde was en geen actueel inzicht gaf in de verplichtingenstand. Financiële 
posten waren ten onrechte geboekt als verplichting of stonden ten onrechte 
open. De wijze van vastlegging van verplichtingen verschilde per dienston­
derdeel.
Voor de aanpak van deze onvolkomenheid is een meerjarig plan van aanpak 
opgesteld. Gedurende het jaar is de verplichtingenadministratie 
grotendeels opgeschoond voor ten onrechte openstaande verplichtingen. 
Ten behoeve van een uniforme behandeling van de verplichtingen binnen 
de Belastingdienst zijn kaders en werkinstructies aangescherpt en zijn 
sessies georganiseerd om deze toe te lichten. In 2020 werkt de Belasting­
dienst aan de verdere verbetering van het beheerproces door het invoeren 
van een periodiek budget-/prognoseproces rondom verplichtingenbeheer.
Prestatieverklaringen Belastingdienst
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 135

gedaan. In het geval van privaatrechtelijke rechtshandelingen, zoals de 
aankoop van aandelen, is het kabinet daarnaast conform de hoofdregel van 
artikel 4.7 van de Comptabiliteitswet 2016 verplicht om een voorhangpro­
cedure te starten. Zo’n voorhangprocedure is openbaar. Een voorhangpro­
cedure zou echter hebben geleid tot bekendheid van het voornemen van 
de transactie en daarmee bekendheid van koersgevoelige informatie. 
Hierdoor was het niet mogelijk de openbare voorhangprocedure, zoals 
omschreven in artikel 4.7 van de Comptabiliteitswet 2016, te volgen en 
moest worden bezien in hoeverre de Kamers vertrouwelijk konden worden 
geïnformeerd, in lijn metlid 3, onderdeel d van hetzelfde artikel. De memorie 
van toelichting bij de Comptabiliteitswet 2016 spreekt in deze van vertrou­
welijk informeren zonder daarvoor een specifieke procedure voor te 
schrijven.
Het kabinet heeft daarom gezocht naar een wijze van informeren die recht 
doet aan het informatierecht van de Kamers en, gelijktijdig, de eisen van 
het zo beperkt mogelijk delen van koersgevoelige informatie, zoals voorge­
schreven in de MAR. Uitgangspunt is steeds geweest dit zo zorgvuldig 
mogelijk te doen. Hiertoe is zowel ambtelijk als extern juridisch advies 
ingewonnen. Uiteindelijk heeft het kabinet besloten tot het vooraf vertrou­
welijk informeren van leden van de vaste commissie voor Financiën van 
de Tweede Kamer. Hiertoe heeft het kabinet het niet formeel vastgestelde 
protocol voor niet-bancaire instellingen zoveel mogelijk als handvat 
gebruikt. Het kabinet is zich er steeds van bewust geweest dat de gevolgde 
handelwijze niet in overeenstemming was met de normale procedure van 
het formele budgetrecht en dit de aankoop van de aandelen potentieel 
comptabel onrechtmatig zou maken. Het was echter evenzeer van belang, 
gezien de aard van de (koersgevoelige) informatie, het aantal ingewijden zo 
klein mogelijk te houden (een uitgebreidere toelichting op deze dilemma’s 
is opgenomen in de brief van de minister van Financiën van 16 december 
98
2019 ).
Begrotingsrechtmatigheid en comptabele onrechtmatigheid
Autorisatie van de middelen voor de aankoop heeft plaatsgevonden doordat 
99
de incidentele suppletoire begrotingswet is aangenomen. Daarmee 
voldoet de aankoop achteraf alsnog aan de eisen van begrotingsrechtma­
tigheid. De incidentele suppletoire begrotingswet is echter niet voorafgaand 
aan de aankoop aan de Kamers der Staten-Generaal ter goedkeuring 
voorgelegd.
Het kabinet acht het van groot belang dat het kabinet en de Staten-Generaal 
in de toekomst in hun onderlinge verhouding kunnen beschikken over een 
duidelijk afwegingskader bij botsende rechtsregels zoals het informatie­
recht van het parlement enerzijds en de juridische restricties bij koersge­
voelige informatie anderzijds. Dat is ook de achtergrond geweest van het 
verzoek van de minister van Financiën om voorlichting aan de Raad van 
State.
Decentralisatie-uitkeringen
98
 Kamerstukken II 2019-2020, 31 936 nr. 708.
99
 Kamerstukken II 2018-2019, 35 148, nr. 1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 137

uren in relatie tot de kinderopvangtoeslag en op de volledigheid van de bij 
Toeslagen bekende partnerschappen, heeft daardoor in 2019 op onderdelen 
niet of in mindere mate plaatsgevonden.
Voor de uitkomsten van het gevoerde M&O-beleid in 2019 wordt verwezen 
naar de artikelsgewijze toelichting in hoofdstuk 4, artikel 1 Belastingen, 
paragraaf F2. Daarnaast is tussentijds aan de Tweede Kamer gerapporteerd 
e 100
in de 23 halfjaarsrapportage Belastingdienst en in de eerste en tweede 
101
voortgangsrapportage Jaarplan 2019 Belastingdienst .
In 2018 startte de Belastingdienst een project gericht op de doorontwikkeling 
van horizontaal toezicht. Dit project had tot doel de plaats van het 
horizontaal toezicht binnen de uitvoerings- en toezichtstrategie te verdui­
delijken, de transparantie en de verantwoording te verbeteren, de betekenis 
van recente (internationale) ontwikkelingen voor het beleid te onderzoeken 
en tot verbetervoorstellen te komen. Het project is tussen medio 2018 en 
medio 2019 uitgevoerd en heeft geleid tot verbetervoorstellen voor zowel 
de individuele convenanten als de convenanten met fiscale dienstverleners. 
De verbeteringen van het horizontaal toezicht via de fiscale dienstverleners 
zien op hoofdlijnen op een beperking van de looptijd van het convenant naar 
vijf jaar, verbeteringen in het proces van vooroverleg en het differentiëren 
van het toezicht aan de hand van een toets van de werkzaamheden die de 
fiscale dienstverleners hebben verricht.
6.2.2 Grote lopende ICT-projecten
Bij de Belastingdienst loopt een aantal grote ICT-projecten, waarover BZK 
in het Rijksdashboard rapporteert. Voor 2019 geldt dat een aantal ICT-
projecten niet volgens planning is verlopen. Hieronder worden deze 
projecten toegelicht. Het niet tijdig realiseren van de (mijlpalen van) deze 
grote projecten wordt voornamelijk veroorzaakt door een kwantitatieve en 
kwalitatieve mismatch tussen gevraagde en beschikbare resources en 
doordat deze projecten in belangrijke mate afhankelijk zijn van de tijdige 
oplevering van (generieke) ICT-voorzieningen door andere grote projecten.
Inning
Het IV-landschap voor inning is met zijn grote functionele omvang en 
honderden gekoppelde applicaties omvangrijk en complex. Met de 
realisatie van de doelarchitectuur Inning en betalingsverkeer beoogt de 
Belastingdienst beheerste vernieuwing van het betreffende applicatieland­
schap.
Het BIT heeft in 2019 onderzoek gedaan naar de realisatie van deze doelar­
chitectuur. De kern van het advies van het BIT is dat de Belastingdienst 
alleen vernieuwingen moet uitvoeren die nu echt noodzakelijk zijn en die 
de Belastingdienst aankan. Dit moet gebeuren op basis van een goede 
onderbouwing en adequate sturing. De adviezen van het BIT zijn 
overgenomen. De staatssecretaris van Financiën heeft de Tweede Kamer 
102
hierover geïnformeerd in zijn brief van 20 september 2019 . De onderlinge 
samenhang en afhankelijkheden van de maatregelen die in de adviezen 
100
 Kamerstukken II 2018-2019, 31 066, nr. 480.
101
 Kamerstukken II 2019-2020, 31 066, nr. 533.
102
 Kamerstukken II 2019-2020, 31 066, nr. 528.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 139

eHerkenning
Ondernemers die hun aangifte loonheffingen over 2020 of vennootschaps­
belasting over 2019 willen indienen via de website van de Belastingdienst 
moeten vanaf 2020 gebruik maken van eHerkenning. Voor de aangifte van 
loonheffing is uitstel verleend tot 1 juni 2020. In februari waren er nog circa 
350 organisaties, die aangifte loonheffing of vennootschapsbelasting 
moeten doen en nog geen eHerkenning kunnen aanschaffen, omdat zij niet 
zijn ingeschreven in het Handelsregister. De Belastingdienst zal deze groep 
individueel benaderen, waarbij wordt bekeken of zij zich zo mogelijk alsnog 
kunnen inschrijven in het Handelsregister of dat er een maatwerkoplossing 
kan worden geboden. Uitgangspunt hierbij is dat iedereen vóór 1 juli 2020 
aangifte loonheffing kan doen of vóór 1 november 2020. Voor groepen die 
geen eHerkenning kunnen aanschaffen en aangifte omzetbelasting moeten 
doen, blijft het oude portaal van de Belastingdienst open tot in ieder geval 
eind 2021. Wat betreft de aanschafkosten van eHerkenning spant de Belas­
tingdienst zich samen met het Ministerie van BZK in om deze kosten te doen 
dalen.
6.2.3 Kwaliteit en kwantiteit van de financiële functie
In september 2019 zijn 32 financial trainees geworven voor de financiële 
functie van het Rijk. Door het Financial traineeprogramma wordt een groep 
van recent afgestudeerde academici in de financiële functie opgeleid tot 
succesvolle financials die bijdragen aan de totstandkoming van de Miljoe­
nennota en het Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR). In reactie op de 
schaarste aan financials op de arbeidsmarkt is besloten om naast de 
reguliere septemberlichting van financial trainees een winterlichting te 
starten. De werving heeft hiervoor in het najaar van 2019 plaatsgevonden. 
In maart 2020 start deze lichting financial trainees. Met twee lichtingen 
financial trainees wordt beter voorzien in de behoefte van de instroom van 
jong talent in de financiële functie.
De belangrijkste financiële opleidingen van de Rijksacademie voor 
Financiën, Economie en Bedrijfsvoering zijn gemoderniseerd en nieuwe 
opleidingen op het terrein van onder andere data-analyse gestart.
In het voorjaar is de omvang van de financiële functie op verzoek van de AR 
geïnventariseerd. Alle directies Financieel-Economische Zaken zijn 
gevraagd om kwalitatieve en kwantitatieve gegevens voor deze tweejaar­
lijkse inventarisatie aan te leveren met betrekking tot de omvang van de 
financiële functie. De resultaten van deze inventarisatie zijn aangeboden 
aan de AR.
De ADR heeft op verzoek van het Interdepartementaal Overleg Financieel-
Economische Zaken (IOFEZ) onderzoek gedaan naar de financiële functie. 
In dit onderzoek heeft de ADR rijksbreed geïnventariseerd hoe de financiële 
functie inclusief het besturingsmodel is georganiseerd en welke voor- en 
nadelen de departementen hiervan zien, welke mogelijkheden de departe­
menten zien met betrekking tot loopbaan en mobiliteit en hoe de departe­
menten de rol van DG Rijksbegroting ervaren. De ADR is voornemens de 
bevindingen in het voorjaar van 2020 op te leveren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 141

Belastingdienst aan de slag is gegaan met de eerdere bevindingen, maar 
dat er nog een aantal structurele voorzieningen moeten worden getroffen 
die borgen dat de naleving van de AVG in de toekomst voldoende aandacht 
krijgt. Hierbij kan worden gedacht aan het verder implementeren van priva­
cyrisicomanagement, het verbeteren van het (d)PIA-proces, de kwaliteit en 
de vulling van het AVG-register en de controle daarop. Het is verder van 
belang dat er voldoende capaciteit beschikbaar is bij de privacyofficers en 
datacoördinatoren en kennis en bewustwording binnen de hele organisatie. 
De Belastingdienst neemt de nodige maatregelen. In 2019 is een Gegevens­
beschermingsEffectBeoordeling (GEB) uitgevoerd naar de FraudeSignale­
ringVoorziening (FSV). Uit de GEB bleek dat de FSV geen goede aansluiting 
heeft op de beginselen inzake verwerking van persoonsgegevens van artikel 
5 AVG (rechtmatig, behoorlijk, transparant, doelbinding). De voorziening is 
tijdelijk gestopt in afwachting van maatregelen die borgen dat het systeem 
voldoet aan de wettelijke vereisten. Onderzocht wordt of er binnen de 
Belastingdienst andere applicaties worden gebruikt waar zich vergelijkbare 
vraagstukken voordoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 143

8.1 Saldibalans Nationale Schuld IXA
Tabel 46 Saldibalans per 31 december 2019 Nationale Schuld (bedragen x € 1.000)
Activa Passiva
31-12-2019 31-12-2018 31-12-2019 31-12-2018
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
1) Uitgaven ten laste van de 42.022.189 48.781.992 2) Ontvangsten ten gunste 33.212.724 43.286.212
begroting van de begroting
3) Liquide middelen 0 0
4) Rekening-courant RHB 1.448.064 3.744.518
6) Vorderingen buiten 1.287.258 1.708.702 7) Schulden buiten 23.785.824 22.660.927
begrotingsverband begrotingsverband
8) Kas-transverschillen 12.241.037 11.711.927
Subtotaal intra- 56.998.548 65.947.139 Subtotaal intra- 56.998.548 65.947.139
comptabel comptabel
Extra-comptabele posten Extra-comptabele posten
10) Vorderingen 12.765.187 12.765.820 10a) Tegenrekening 12.765.187 12.765.820
vorderingen
11a) Tegenrekening schulden 328.105.921 332.575.729 11) Schulden 328.105.921 332.575.729
12) Voorschotten 0 0 12a) Tegenrekening 0 0
voorschotten
Subtotaal extra- 340.871.108 345.341.549 Subtotaal extra- 340.871.108 345.341.549
comptabel comptabel
Overall Totaal 397.869.656 411.288.687 Overall Totaal 397.869.656 411.288.688
Algemene toelichting
Alle bedragen zijn opgenomen tegen nominale waarden en vermeld in 
duizenden euro’s tenzij anders aangegeven. Relevante posten worden 
hieronder nader toegelicht. Hierbij is de nummering van de saldibalans 
aangehouden. Door afronding van bedragen kan het voorkomen dat totaal­
tellingen niet aansluiten bij de som der delen.
1. Uitgaven ten laste van de begroting
Deze post bevat de nog niet met de Rijkshoofdboekhouding verrekende 
begrotingsuitgaven 2019. Verrekening van de begrotingsuitgaven zal plaats­
vinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
2. Ontvangsten ten gunste van de begroting
Deze post betreft de nog niet met de Rijkshoofdboekhouding verrekende 
begrotingsontvangsten 2019. Verrekening van de begrotingsontvangsten 
zal plaatsvinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
3. Liquide middelen
De liquide middelen bestaan uit de saldi op bankrekeningen en de bij de 
kasbeheerders aanwezige kasgelden.
4. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft de financiële verhouding met de Rijkshoofdboekhouding 
(RHB) weer. Er zijn twee rekening-courant verhoudingen: het Agentschap 
(artikel 11) en het geïntegreerd middelen beheer (GMB, artikel 12). De 
bedragen zijn per 31 december 2019 in overeenstemming met de opgaven 
van de Rijkshoofdboekhouding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 145

gevolg van een daling van de rentestanden. Door de daling van de rente­
standen is de marktwaarde van de swapportefeuille toegenomen waardoor 
er meer onderpand gestort is.
8. Kas-transverschillen
Op deze rekening zijn de bedragen opgenomen welke zijn verantwoord in 
de uitgaven en ontvangsten, maar nog niet daadwerkelijk in de kas zijn 
uitgegeven of ontvangen. Deze verschillen ontstaan doordat rentebaten en 
rentelasten worden verantwoord op transactiebasis. Hierdoor worden 
transacties administratief verwerkt op het moment dat ze zich voordoen. Bij 
het kasstelsel is het moment van betaling en ontvangst leidend. Het verschil 
dat ontstaat tussen beide verantwoordingsmethoden wordt op deze 
rekening opgenomen. Met de registratie van rente op transactiebasis wordt 
aangesloten bij Europese voorschriften van het Europees Stelsel van 
Rekeningen (ESR) 2010. Sinds 2002 wordt deze werkwijze toegepast. Dit 
bedrag is het saldo van alle posten in de tabellen ‘Vorderingen buiten 
begrotingsverband’ en ‘Schulden buiten begrotingsverband’ van het 
voorgaande jaar, behalve het gestalde onderpand dat in de post Derden van 
het Agentschap is opgenomen. De onderpanden worden niet meegenomen 
in het kas-transverschil omdat voor deze post alle boekingen op kasbasis 
zijn waardoor geen kas-transverschillen ontstaan.
Tabel 49 Kas-transverschillen (bedragen x € 1 mln.)
Vorderingen buiten begrotingsverband ultimo 2018 1.709 
Te ontvangen op renteswaps 1.679 
Vooruitbetaalde disconto ‒ 28 
Te ontvangen rente vlottende schuld 10 
Te ontvangen rente m.b.t. GMB 47 
Schulden buiten begrotingsverband ultimo 2018 13.950 
Te realiseren agio 8.142 
Te betalen rente onderhandse leningen 8 
Te betalen rente openbare schuld 4.879 
Te betalen rente op swaps 956 
Te betalen rente vlottende schuld ‒ 42 
Te betalen rente m.b.t. GMB 7 
Totaal kas-transverschillen 2019 12.241 
10. Vorderingen
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 50 Vorderingen (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2019 Ultimo 2018
Loans 800.000 800.000
GCP Basket 155.000 400.000
Deposit Lend 375.000 450.000
Verstrekte leningen Agentschappen 6.866.778 6.625.636
Verstrekte leningen RWT’s en derden 4.568.409 4.490.182
Overige 0 2
Totaal 12.765.187 12.765.820 
De grootste vorderingen zijn verstrekte leningen aan Agentschappen, RWT’s 
en derden: instellingen die deelnemen aan het geïntegreerd middelen­
beheer. De afgesloten leningen zijn vorderingen van de Staat op de 
deelnemers. Deze vorderingen bedragen ultimo 2019 € 11,4 mld. Aan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 147

Deelnemers aan het geïntegreerd middelenbeheer houden middelen aan 
op hun rekening-courant bij de Schatkist (rekening-courant = RC in boven­
staande tabel). Deze tegoeden vallen onder de vlottende schuld omdat ze 
direct opvraagbaar zijn. Deelnemers kunnen echter ook deposito’s plaatsen. 
De uitstaande deposito’s zijn voor het overgrote deel kortlopend. De Agent­
schappen hielden eind 2019 € 2,4 mld. aan op hun rekeningen-courant, ze 
hadden geen deposito’s. RWT’s en derden hielden € 9,2 mld. aan in 
rekening-courant en € 0,1 mld. in deposito’s. Het rekening-courantsaldo van 
de decentrale overheden nam in 2019 toe met € 1,5 mld. naar € 9,2 mld. 
Het bedrag aan uitstaande deposito’s bleef gelijk op € 1,1 mld. De gewogen 
gemiddelde looptijd van de eind 2019 uitstaande deposito’s van de RWT’s 
was circa 2,3 jaar en bij decentrale overheden 11,4 jaar.
Sociale Fondsen
De saldi van de sociale fondsen lopen sterk uiteen hetgeen met name toe 
te schrijven is aan de mate van onderdekking en overdekking van de desbe­
treffende premies. Het saldo van UWV (Uitvoeringsinstituut Werknemers­
verzekeringen) bedraagt € 5,1 mld. positief, het saldo van SVB (Sociale 
Verzekeringsbank) € 3,5 mld. positief en het saldo van Zorginstituut 
Nederland € 10,1 mld. negatief. Gecumuleerd levert dit het saldo van € 1,5 
mld. negatief op. Het saldo eind 2019 is € 7,0 mld. minder negatief dan de 
stand eind 2018.
Voor een specificatie naar uitgiftejaar van de stand van de vaste schuld per 
31 december 2019 wordt verwezen naar het onderstaande overzicht.
1
Tabel 53 Specificatie van de vaste schuld naar jaar van uitgifte per 
31 december 2019 (bedragen x € 1 mln.)
Jaar van uitgifte Openbaar Onderhands Totaal
2
Vóór 1999 22.847,4 152,4 22.999,8
1999 / t/m 2004 0 0 0
2005 15.723,4 0 15.723,4
2006 4.263,0 0 4.263,0
2007 0 0 0
2008 0 0 0
2009 0 0 0
3
2010 30.813,5 221,2 31.034,7
2011 16.494,0 0 16.494,0
2012 28.808,0 0 28.808,0
2013 17.608,0 0 17.608,0
2014 45.537,5 0 45.537,5
2015 15.220,2 0 15.220,2
2016 30.493,2 0 30.493,2
2017 30.759,2 0 30.759,2
2018 12.376,9 0 12.376,9
2019 18.200,6 0 18.200,6
Totaal 289.144,9 373,6 289.518,5
1 Jaar van eerste uitgifte betekent dat ingeval van een heropening van een lening, het bedrag wordt opgenomen 
bij het oorspronkelijke jaar van eerste uitgifte van de (heropende) lening.
2 GBK € 12,2 mln., DSL uitgifte 1993 € 9.806,5 mln., DSL uitgifte 1998 € 13.028,8 mln.
3 Verplichtingen uit hoofde van schuldtitels uitgegeven door het land Nederlandse Antillen en het eilandgebied 
Curaçao, overgenomen door de Nederlandse Staat per 10 oktober 2010.
Propertize Medium Term Notes (MTN’s)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 149

8.2 Saldibalans Ministerie van Financiën IXB
Tabel 54 Saldibalans per 31 december 2019 van het Ministerie van Financiën (IX) (bedragen x € 1.000)
Activa Passiva
31-12-2019 31-12-2018 31-12-2019 31-12-2018
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
1) Uitgaven ten laste van de 9.434.461 7.736.486 2) Ontvangsten ten gunste 163.660.325 149.861.722
begroting van de begroting
3) Liquide middelen 74.607 86.312
4) Rekening-courant RHB 154.426.686 142.322.685
5) Rekening-courant RHB 489.426 431.770 5a) Begrotingsreserves 489.426 431.770
begrotingsreserve
6) Vorderingen buiten 4.851 4.254 7) Schulden buiten 280.280 288.015
begrotingsverband begrotingsverband
Subtotaal intra- 164.430.031 150.581.507 Subtotaal intra- 164.430.031 150.581.507
comptabel comptabel
Extra-comptabele posten Extra-comptabele posten
9) Openstaande rechten 27.787.713 23.377.060 9a) Tegenrekening 27.787.713 23.377.060
openstaande rechten
10) Vorderingen 4.040.407 3.930.949 10a) Tegenrekening 4.040.407 3.930.949
vorderingen
11a) Tegenrekening schulden 0 0 11) Schulden 0 0
12) Voorschotten 305.339 288.839 12a) Tegenrekening 305.339 288.839
voorschotten
13a) Tegenrekening 166.317.138 164.747.811 13) Garantie- verplichtingen 166.317.138 164.747.811
garantieverplichtingen
14a) Tegenrekening andere 3.061.556 3.635.402 14) Andere verplichtingen 3.061.556 3.635.402
verplichtingen
15) Deelnemingen 38.333.575 39.446.168 15a) Tegenrekening 38.333.575 39.446.168
deelnemingen
Subtotaal extra- 239.845.728 235.426.229 Subtotaal extra- 239.845.728 235.426.229
comptabel comptabel
Overall Totaal 404.275.759 386.007.736 Overall Totaal 404.275.759 386.007.736
Algemene toelichting
Alle bedragen zijn opgenomen tegen nominale waarden en vermeld in 
duizenden euro’s tenzij anders vermeld. Relevante posten worden 
hieronder nader toegelicht. Hierbij is de nummering van de saldibalans 
aangehouden. Door afronding van bedragen kan het voorkomen dat totaal­
tellingen niet aansluiten bij de som der delen.
1. Uitgaven ten laste van de begroting
Deze post bevat de nog niet met de Rijkshoofdboekhouding verrekende 
begrotingsuitgaven 2019. Verrekening van de begrotingsuitgaven zal plaats­
vinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
2. Ontvangsten ten gunste van de begroting
Deze post betreft de nog niet met de Rijkshoofdboekhouding verrekende 
begrotingsontvangsten 2019. Verrekening van de begrotingsontvangsten 
zal plaatsvinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
3. Liquide middelen
De liquide middelen bestaan uit de saldi op bankrekeningen en de bij 
kasbeheerders aanwezige kasgelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 151

van de gewijzigde manier van boeken door het CBS, vloeien de opgehaalde, 
kostendekkende, premies in enig jaar daartoe in deze reserve en schades op 
afgesloten dossiers en uitvoeringskosten vloeien uit de reserve.
NHT
De Staat heft een jaarlijkse premie (€ 875.000) over het afgegeven garan­
tiebedrag van € 50 mln. Deze middelen worden per 2019 gestort in een nieuw 
per 1 juni 2018 opgerichte begrotingsreserve.
6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Onder de vorderingen buiten begrotingsverband zijn posten opgenomen, 
die nog met derden moeten worden verrekend.
7. Schulden buiten begrotingsverband 
Onder de schulden buiten begrotingsverband zijn de posten opgenomen, 
die nog aan derden moeten worden betaald. De stand ultimo 2019 van € 280 
mln. heeft grotendeels betrekking op in december 2019 ontvangen 
provinciale opcenten die nog verrekend moeten worden met de provincies 
en de consignatiekas.
9. Openstaande rechten
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 56 Openstaande rechten (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2019 Ultimo 2018
Belastingvorderingen 27.638.842 23.135.902
Vorderingen DRZ 84.842 127.162
Btw-compensatiefonds 4.686 4.078
Overige 59.343 109.918
Totaal 27.787.713 23.377.060 
Belastingvorderingen
De belangrijkste posten van de ultimo 2019 openstaande belastingvorde­
ringen zijn in onderstaande tabel opgenomen.
Tabel 57 Belastingvorderingen uitgesplitst naar belastingsoort (bedragen 
€ x 1 mld.)
Ultimo 2019 Ultimo 2018
Vpb 10,2 7,5
Inkomstenbelasting/premies volksverzekeringen 5,6 5,2
Omzetbelasting 3,6 2,7
Loonbelasting/premies volksverzekeringen 2,0 1,7
Erf- en schenkbelasting 0,8 0,7
Douanerechten 0,6 0,6
Overig 4,9 4,7
Totaal 27,6 23,1
Het volgende overzicht geeft aan in welk jaar de nog openstaande belas­
tingvorderingen zijn ontstaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 153

Vorderingen DRZ
De vorderingen (rechten) van € 84,8 mln. ultimo 2019 hebben betrekking op 
de periode tot en met 2026. De vorderingen van DRZ bestaan voor 99,3% 
uit verkopen van militair strategische roerende zaken. In 2019 is door DRZ 
€ 57,7 mln. aan betalingen ontvangen voor militair strategische goederen 
van Defensie.
De ouderdom (jaar van herkomst) van de vorderingen DRZ is als volgt:
Tabel 60 Ouderdom van de vorderingen DRZ (bedragen x € 1.000)
Ontstaan vóór 2016 76.937
Ontstaan in 2016 0
Ontstaan in 2017 0
Ontstaan in 2018 0
Ontstaan in 2019 7.905
Totaal 84.842
Overige
Financiën heeft nog een vordering van ruim € 59 mln. openstaan op 
dividenden staatsdeelnemingen. Het gaat hier met name om nog terug te 
ontvangen dividendbelasting over 2019.
10. Vorderingen
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 61 Vorderingen (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2019 Ultimo 2018
Niet gerelateerd aan de kredietcrisis
Geconsolideerde vorderingen exportkredietverzekering 326.160 392.055 
Overige vorderingen exportkredietverzekering 450.976 276.207 
Overige 64.891 64.307 
Subtotaal 842.027 732.569 
Ontstaan als gevolg van de kredietcrisis
Lening Griekenland 3.198.380 3.198.380
Subtotaal 3.198.380 3.198.380
Totaal 4.040.407 3.930.949 
Geconsolideerde vorderingen exportkredietverzekering
Verreweg het grootste deel van de geconsolideerde vorderingen (excl. 
consolidatierente) van € 0,33 mld. is opgenomen in consolidatie-overeen­
komsten in het kader van de Club van Parijs. Vorderingen begrepen in 
consolidatie-overeenkomsten zijn door landen erkende schulden waar een 
betalingsregeling voor geldt en kunnen derhalve worden beschouwd als 
recuperabel.
Lening Griekenland
In 2010 had Griekenland als eerste land van de eurozone problemen om 
zichzelf te blijven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 155

Het volgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de 
vorderingen.
Tabel 63 Opeisbaarheid van de vorderingen (bedragen x € 1.000)
Opeisbaarheid Bedrag
Direct opeisbare vorderingen 20.990
Op termijn opeisbare vorderingen 3.996.917
Geconditioneerde vorderingen 22.500
Totaal 4.040.407
11. Schulden
Onder schulden zijn posten opgenomen die zijn voortgekomen uit 
ontvangsten ten gunste van de begroting. De begroting IXB van het 
Ministerie van Financiën heeft geen schulden.
12. Voorschotten
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 64 Voorschotten (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2019 Ultimo 2018
Personeel en Materieel 29.529 33.689
Btw-compensatiefonds 151.075 133.737
Overige 124.735 121.413
Totaal 305.339 288.839 
Personeel en Materieel
Deze post betreft diverse voorschotten aan personeel. Daarnaast hebben 
deze voorschotten betrekking op betalingen aan diverse crediteuren 
waarvan de goederen/diensten nog geleverd dienen te worden.
Btw-compensatiefonds
Dit zijn voorschotten die betrekking hebben op bijdragen aan gemeenten en 
regionale openbare lichamen.
Overige voorschotten
Voor € 124,7 mln. betreft het ambtshalve voorschotten uitbetaald op de 
evenredige bijdrage verdeling. Deze voorschotten zijn uitbetaald aan 
burgers bij wie meer dan het maximum aan inkomensafhankelijke bijdrage 
in het kader van de zorgverzekeringswet is ingehouden. Het gehele bedrag 
is ontstaan in 2019.
Het volgende overzicht geeft inzicht in de ouderdom van de voorschotten, 
waarvan de uitgaven reeds in het jaar van verstrekking ten laste van de 
begroting zijn gebracht. Tevens is aangeven welk deel in 2019 tot afrekening 
is gekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 157

Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 67 Andere verplichtingen (bedragen x € 1.000)
Saldo Aangegaan in 2019 Vrijgevallen in 2019 Betalingen in Negatieve bijstelling in 2019 Saldo
(verplichtingen die aflopen 2019
zonder dat tot een uitbetaling 
1-1-2019 (=inclusief positieve (van in eerdere 31-12-2019
is gekomen)
bijstellingen) begrotingsjaren aangegane 
verplichtingen)
Vordering SRH 1.763.768 1.658 0 0 0 1.765.426
Deelnemingen 827.937 120.102 0 ‒ 362.506 0 585.533
ontwikkelingsbanken
Kapitaaluitbreiding TenneT 280.000 410.000 0 ‒ 690.000 0 0
Overige 763.697 8.355.646 0 ‒ 8.196.073 ‒ 212.673 710.597
Totaal 3.635.402 8.887.406 0 ‒ 9.248.579 ‒ 212.673 3.061.556
Vordering SRH
De vordering SRH bestaat uit een vordering van € 1,598 mld. n.a.v. de 
afsplitsing van SNS Bank van de holding SNS Reaal in 2015, een bedrag van 
€ 161 mln. dat SRH in 2017 aan de Staat heeft overgeheveld, en geaccumu­
leerde rente over dit bedrag. In 2019 is de vordering per saldo verhoogd met 
€ 1,66 mln. rente.
Deelnemingen ontwikkelingsbanken
Per 31 december 2019 zijn er nog een aantal openstaande betalingsverplich­
tingen aan de Wereldbank (met name meerjarige betalingen voor IDA). De 
laatste betaling aan de AIIB is in 2019 gedaan, hiermee is deze betalings­
verplichting volledig ingelost.
Kapitaaluitbreiding TenneT
In 2016 heeft de Nederlandse staat een kapitaalstorting toegezegd aan het 
Nederlandse deel van TenneT met een omvang van € 1.190 miljoen. Deze 
kapitaalstorting bestaat uit vier tranches, waarbij in 2019 zou worden bezien 
of de vierde en laatste tranche van € 410 miljoen noodzakelijk is. In 2017 en 
2018 zijn de eerste en tweede tranche van respectievelijk € 150 en 
€ 350 miljoen overgemaakt. In 2019 is onderzocht of TenneT de vierde 
tranche nodig heeft. Uitkomst hiervan was dat TenneT inderdaad 
aanvullende middelen nodig heeft. Daarom zijn in 2019 de derde en vierde 
tranche van respectievelijk € 280 en € 410 miljoen overgemaakt.
Overige
De aangegane en tot betaling gekomen verplichtingen betreffen met name 
verplichtingen voor het Btw-compensatiefonds en verplichtingen van de 
Belastingdienst. Het saldo van openstaande verplichtingen is in 2019 met 
name afgenomen door negatieve bijstellingen. De negatieve bijstelling 
betreft onder andere de bijstelling van de meerjarige verplichting van de 
vertrekregeling bij de Belastingdienst.
Niet in de balans opgenomen andere verplichtingen
De per 1 januari 2016 ingevoerde belastingplicht van overheidsonderne­
mingen heeft voor het Ministerie van Financiën tot gevolg dat over een deel 
van het resultaat over 2016 vennootschapsbelasting, zijnde € 245, is betaald. 
Vanwege uitstel is dit bedrag in 2017 betaald. Als gevolg van de voorlopige 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 159

EBRD 2,51 155.250 155.250
IFC 2,19 49.965 48.950
MIGA 2,16 6.988 6.846
AIIB 1,03 183.639 143.926
Subtotaal internationale instellingen 6.240.313 6.195.302 
Totaal 38.333.575 39.446.168 
TenneT B.V.
In 2016 heeft de Nederlandse staat een kapitaalstorting toegezegd aan het 
Nederlandse deel van TenneT met een omvang van €1.190 miljoen. Deze 
kapitaalstorting bestaat uit vier tranches, waarbij in 2019 zou worden bezien 
of de vierde en laatste tranche van € 410 miljoen noodzakelijk is. In 2017 en 
2018 zijn de eerste en tweede tranche van respectievelijk € 150 en 
€ 350 miljoen overgemaakt. In 2019 is onderzocht of TenneT de vierde 
tranche nodig heeft. Uitkomst hiervan was dat TenneT inderdaad 
aanvullende middelen nodig heeft. Daarom zijn in 2019 de derde en vierde 
tranche van respectievelijk € 280 en € 410 miljoen overgemaakt.
In 2019 heeft dus een kapitaaluitbreiding van in totaal € 690 mln. plaatsge­
vonden, waardoor de waardering van de onderneming stijgt van € 1,2 mld. 
naar € 1,9 mld.
Air France KLM
De Staat heeft voor € 744,4 mln. een aandelenbelang van 14% verworven in 
Air France – KLM. Met de aandelenaankoop beoogt het kabinet ervoor te 
zorgen dat het Nederlands publieke belang beter wordt geborgd, doordat 
het breder wordt meegenomen in de besluitvorming van de holding Air 
France-KLM
Invest-NL
Eind 2019 is Invest-NL N.V. opgericht. Verspreid over enkele jaren ontvangt 
Invest-NL N.V. een kapitaalinjectie (ter waarde van € 1,7 mld.) waarvan € 50 
mln. in 2019 beschikbaar is gesteld.
RFS Holdings B.V.
RFS is het voormalige consortium van Royal Bank of Scotland, Fortis en 
Santander dat in 2007 gezamenlijk ABN AMRO heeft overgenomen. De 
Nederlandse staat nam bij de overname van Fortis/ABN AMRO in 2008 de 
plaats in van Fortis in het consortium. Het grootste activum op de balans 
van RFS was een belang in Alawwal. Alawwal en de Saudi British Bank 
(SABB) zijn in 2019 gefuseerd. De aandelen van deze fusiebank SABB zijn in 
2019 uitgekeerd aan NLFI, waarna RFS is afgewikkeld. Het verkoopproces 
van SABB is in 2019 afgerond. Met de afwikkeling van RFS is ook een einde 
gekomen aan het consortium waar de staat onderdeel van werd als gevolg 
van de overname van Fortis/ABN AMRO in 2008. Zie de toelichtingen in 
hoofdstuk 4.3. voor een toelichting op de verkoopopbrengst.
Wereldbank (IBRD, IFC, MIGA)
Door de depreciatie van de euro t.o.v. de dollar is de waardering van de 
totale deelneming Wereldbank verhoogd.
ESM
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 161

9. WNT-verantwoording 2019 Ministerie van Financiën
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2019 € 194.000.
Nieuw in 2019 is, dat een topfunctionaris die stopt met zijn werkzaamheden 
als topfunctionaris, maar een dienstverband behoudt bij dezelfde WNT-
instelling toch nog vier jaar aangemerkt blijft als topfunctionaris.
Er is een extra tabel opgenomen voor het bepalen van de totale bezoldiging 
teneinde deze af te zetten tegen het instellingsmaximum.
Tabel 69 Bezoldiging van topfunctionarissen
Voorzie­
Beloning + 
ningen 
Datum Datum Dienst­ Op externe onkosten­ Totale 
t.b.v. Individueel 
aanvang einde verband in inhuur- vergoe­ bezoldiging 
beloningen toepas­
Naam dienst­ dienst­ fte (+ basis (nee; dingen in 2019 (+ Motivering 
Naam betaalbaar selijk 
topfunctio­ Functie verband verband tussen ≤ (belast) (+ tussen (indien 
instelling op termijn bezoldi­
naris (indien (indien haakjes 12 maanden; tussen haakjes overschrijding)
(+ tussen gingsma­
van van omvang in > haakjes bedrag in 
haakjes ximum
toepassing)toepassing)2018) 12 maanden)bedrag in 2018)
bedrag in 
2018)
2018)
drs. H.W. 0,15 23.733 23.733 29.100 
CEA Voorzitter Nee
te Beest (0,24) (35.654) (35.654) (45.360)
mw. drs. E. 
Vice- 0,05 5.027 5.027 9.700 
CEA van Caspel Nee
voorzitter (0,1) (9.234) (9.234) (18.900)
RA
M. van 
0,07 7.812 7.812 13.580 
CEA Giessen Lid Nee
(0,07) (8.081) (8.081) (13.230)
AA
mw. A.M. 
Janssen 0,06 4.337 4.337 7.760 
CEA Lid 31-8-2019 Nee
AA (0,11) (12.341) (12.341) (20.790)
MFSME
H.D. Rijkse 0,07 7.733 7.733 13.580 
CEA Lid Nee
AA (0,05) (5.690) (5.690) (9.450)
prof. dr. 
E.H.J. 0,04 4.395 4.395 7.760 
CEA Lid Nee
Vaassen (0,08) (8.327) (8.327) (15.120)
RA
mw. E.M. 
0,06 2.129 2.129 3.880
CEA van der Lid 1-9-2019 Nee
(-) (-) (-) (-)
Velden AA
prof. dr. 
R.G.A. 0,08 8.657 8.657 15.520 
CEA Lid Nee
Vergoossen (0,08) (8.320) (8.320) (15.120)
RA
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 163

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's
Tabel 73 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van Ministerie van Financiën (Bedragen x € 1.000).
Naam rwt/zbo
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Bijzonder-heden
[hyperlink invoegen bij 
overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo aan rwt/zbo
naam]
406 599 0 0
AFM Nee
1.700 800 0 0
DNB Nee
Bijzonderheden
0 0 0 0
CEA Nee
Bijzonderheden
1.925 2.011 0 0
Waarderingskamer Nee
Bijzonderheden
5.000 4.770 0 0
NLFI Ja
Bijzonderheden Dit zijn nog voorlopige cijfers. In afwachting van het jaarverslag 2019 van NLFI.
Nederlands Bureau der 
0 0 0 0 Ja
Motorrijtuigverzekeraars
Bijzonderheden Dit zijn nog voorlopige cijfers. In afwachting van het jaarverslag 2019 van NBM.
Stichting 
0 0
Waarborgfonds 163 162 Ja
Motorverkeer
Bijzonderheden Dit zijn nog voorlopige cijfers. In afwachting van het jaarverslag 2019 van Stichting Waarborgfonds Motorverkeer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 165

Tabel 76 Artikel 3 - Financieringsactiviteiten publiek-private sector
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA’s
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Onderzoek Algemene Rekenkamer naar Monitoring maatregelen 
kredietcrisis
3. Overig onderzoek Doorlopend
http://kredietcrisis.rekenkamer.nl/nl/over-deze-site/publicaties
Evaluaties staatsaandeelhouderschap bij permanente 
Doorlopend
staatsdeelnemingen
Tabel 77 Artikel 4 - Internationale financiële betrekkingen
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA’s
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Tabel 78 Artikel 5 - Exportkredietverzekeringen, -garanties en investeringsverzekeringen
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA’s
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Tabel 79 Artikel 6 - Btw-compensatiefonds
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA’s
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 167

Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 83 Ministerie van Financiën Verslagjaar 2019 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 764
2. Organisatie- en Formatieadvies 647
3. Beleidsadvies 2.246
4. Communicatieadvisering 3.042
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 6.699
5. Juridisch Advies 1.809
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 168.678
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 15.436
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 185.923
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 98.967
Ondersteuning bedrijfsvoering 98.967
Totaal uitgaven inhuur externen 291.589
De inhuur als percentage van de totale apparaatsuitgaven is voor het 
Ministerie van Financiën in 2019 uitgekomen op 10,7%, waarmee de 
Roemer-norm van 10% wordt overschreden. Deze hogere uitgaven voor 
externe inhuur houden met name verband met de noodzakelijke inzet van 
externe krachten om de toegenomen vragen voor IV (portfolio) op te vangen 
bij de Belastingdienst. Aanvullend heeft de Belastingdienst extra ingehuurd 
voor KI&S vanwege het extra call-aanbod en doordat de verambtelijking van 
de uitzendkrachten later plaatsvond dan eerder voorzien.
Tabel 84 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2019
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 1
In 2019 is sprake geweest van inhuur – buiten de raamovereenkomsten – 
waarbij het maximumtarief van € 225 per uur (exclusief btw) is 
overschreden (motie De Pater).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 169

DGFZ Directoraat-Generaal Fiscale Zaken
DGS Depositogarantiestelsel
DNB De Nederlandsche Bank
DRZ Domeinen Roerende Zaken
DSL Dutch State Loan
DTC Dutch Treasury Cerfitficate
DWU Douanewetboek van de Unie
E
EBRD European Bank for Reconstruction and Development
EC Europese Commissie
ECB Europese Centrale Bank
Ecofinraad Economic and Financial Affairs Council
EEC European Economic Community
EEG Europees Economisch Gemeenschap
EFSF European Financial Stability Facility
EFSM European Financial Stabilisation Mechanism
EIB European Investment Bank
EID Elektronische identiteit
Ekv Exportkredietverzekering
EMU Europese Monetaire Unie
ERM Exchange Rate Mechanism
ESM European Stability Mechanism
ESR Europees Stelsel van Rekeningen
ETM Enterprise Tax Management
EU Europese Unie
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
F
FD Fiscaal Dienstverlener
FEC Financieel Expertise Centrum
Fido Wet Financiering decentrale overheden
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
FJR Financieel jaarverslag van het Rijk
FMO Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden
G
GAAR General Anti Abuse Rule
GLF Greek Loan Facility
GMB Geïntegreerd middelen beheer
I
IB/PVV Inkomstenbelasting/Premies Voksverzekeringen
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBRD International Bank for Reconstruction and Development
IDA International Development Association
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
IFC International Finance Corporation
IFI Internationale Financiële Instelling
IH Inkomensheffing
IMF Internationaal Monetair Fonds
IV Informatievoorziening
IZV Internationale Zaken en Verbruiksbelastingen
K
KB Koninklijk Besluit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 171

RWT Rechtspersoon met een wettelijke taak
S
SAMO Stichting Afwikkeling Maror-gelden
SBO Strategisch Beraad Ondermijning
SDE Stimulering Duurzame Energieproductie
SDG Sustainable Development Goals
SDR Special Drawing Rights
Seno-Gom Stichting Economische Samenwerking Nederland Oost-Europa en 
Garantiefaciliteit voor Opkomende Markten
SG Secretaris-Generaal
SMP Securities Markets Programme
SRF Single Resolution Fund
SBB Sell Buy Back
SSO Shared Service Organisatie
STEP Stimuleringsregeling Energieprestatie Huursector
SVB Sociale Verzekeringsbank
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
U
UBO Ultimate Beneficial Owners
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
V
VGEM Veiligheid, Gezondheid, Economie en Milieu
VIA Vooringevulde aangifte
VK Verenigd Koninkrijk
Vpb Vennootschapsbelasting
VT Verscherpt toezicht
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
W
WAKO Wet Aansprakelijkheid Kernongevallen 
Wbfo Wet beloning financiële ondernemingen
Wft Wet op het financieel toezicht
WNT Wet Normering Topinkomens
WOZ Waardering onroerende zaken
Wwft Wet ter voorkoming van witwassen en het financieren van terrorisme
Z
Zbo Zelfstandig Bestuursorgaan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 IX, nr. 1 173

