> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2021-0000019500
Datum 17-02-2021
Betreft Beantwoording schriftelijk overleg over het ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland
 
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat en de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de beantwoording aan op 
uw vragen over het ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland. 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
  
Pagina 1 van 30

Vraag 2 
Als het gaat om inter-eilandelijk openbaar vervoer willen de leden van de VVD-
Datum
fractie graag een update over de huidige stand van zaken van de ferryverbinding 
17-02-2021
tussen de bovenwindse eilanden. Volgens de beantwoording van vragen in oktober 
jl. hadden Saba en Sint-Eustatius concrete plannen aangedragen voor de 
Onze referentie
verbetering van de ferryverbinding. Heeft dat inmiddels ook geleid tot concrete 
2021-0000019500
stappen door Saba en Sint-Eustatius, opdat wanneer de covid-19 situatie het 
toelaat de verbetering van de ferryverbinding daadwerkelijk kan worden 
uitgevoerd? 
 
Antwoord 2 
De minister van Infrastructuur en Waterstaat heeft eind vorig jaar op basis van de 
concrete plannen van Saba en Sint-Eustatius een financiële bijdrage ter 
beschikking gesteld aan de eilanden om de pilot van de ferryverbinding te kunnen 
opstarten. Nu Saba en Sint Eustatius over de financiële middelen beschikken, 
wordt door hen de komende weken onder andere het vaarschema en de 
aanbestedingsdocumenten gefinaliseerd. Aangezien de COVID-19-situatie nog 
steeds onzeker is, is een concrete startdatum van de ferryverbinding nog niet 
bepaald. Het is niet opportuun om al van start te gaan met de ferryverbinding als 
de reisbewegingen vanwege de COVID-19-situatie worden beperkt. Met het oog 
op de komst van vaccinaties is het streven om medio 2021 van start te gaan met 
de ferryverbinding, mits dit te zijner tijd in lijn is met de openingsstrategieën van 
de eilanden in het kader van de COVID-19-situatie. 
 
Vraag 3 
De leden van de VVD-fractie lezen dat de staatssecretaris in de Kamerbrief uit 
november jl. schrijft dat hij in gesprek gaat met de bestuurscolleges van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba en met de Centraal Dialogen van Bonaire en Sint Eustatius 
om een vervolg te kunnen geven aan de uitkomsten van het onderzoek. Heeft de 
staatssecretaris dat reeds gedaan en wat zijn de uitkomsten van die gesprekken?  
 
Antwoord 3 
De gesprekken tussen de toenmalige staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en de bestuurscolleges en de Centraal Dialogen hebben 
eind november 2020 via een onlineverbinding plaatsgehad. De gesprekken hebben 
geresulteerd in een aantal (praktische) vervolgafspraken. Met de Central Dialogue 
Statia is afgesproken dat er nog een technische briefing zal plaatsvinden over het 
rapport. De Centraal Dialoog Bonaire heeft, daartoe uitgenodigd in het overleg, 
aangegeven nog met nadere voorstellen inzake het structureel gewenste niveau 
van het wettelijk minimumloon te willen komen. De beslissing over het verder 
verhogen van het minimumloon is aan een volgend kabinet. 
 
De CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland 2020 
(Kamerstuk 35 300 IV, nr. 68). Deze leden onderschrijven de inzet van het 
kabinet om bestaanszekerheid van inwoners in Caribisch Nederland over de volle 
breedte te verbeteren. Zij vinden het noodzakelijk dat de kosten worden 
teruggebracht tot een redelijk niveau zodat een situatie ontstaat waarin alle 
inwoners van Caribisch Nederland in de minimale kosten van levensonderhoud 
kunnen voorzien. 
 
 
Pagina 2 van 30

openbaar lichaam Sint-Eustatius en Bazalt Wonen over vorm, inhoud en planning 
van deze vervolgactiviteiten. Op Saba wordt gewerkt aan 18 nieuwe sociale 
Datum
huurwoningen.  
17-02-2021
 
Het wettelijk kader om huurprijzen te kunnen reguleren wordt gevormd door de in 
Onze referentie
2017 in het Staatsblad gepubliceerde Wet Maatregelen Huurwoningmarkt CN. 
2021-0000019500
Nadere uitwerking van bepaalde onderdelen van deze wet dient plaats te vinden in 
eilandsverordeningen. Op Bonaire zijn twee verordeningen aangenomen, te weten 
de Verhuursubsidieverordening en de Huurcommissie- en huurprijzenverordening. 
Voor Sint-Eustatius zijn de contouren voor een woningwaarderingstelsel verkend. 
Zodra besloten is welke variant van een woningwaarderingstelsel het meest 
geschikt is voor de situatie op Sint-Eustatius, zal dat stelsel worden omgezet in 
eilandsverordeningen. Saba heeft verkend wat er nodig is om de vigerende 
eilandsverordeningen aan te vullen en te actualiseren. Het verschil in voortgang 
heeft geleid tot het voorstel om de genoemde wet per eiland afzonderlijk in 
werking te kunnen laten treden. De daartoe benodigde wetswijziging is op 2 
december jongstleden behandeld in de Tweede Kamer tijdens het WGO 
Maatregelen Huurmarkt. Na akkoord van de Eerste Kamer kan de wet voor 
Bonaire in werking treden.  
 
De start van de pilot met een vorm van huurcompensatie voor de particuliere 
huursector is vertraagd door beperkte uitvoeringscapaciteit als gevolg van extra 
uit te voeren COVID-19-maatregelen door de RCN-unit SZW (de uitvoerder van de 
pilot). Inmiddels heeft de RCN-unit SZW een eerste uitvoeringstoets gedaan, 
waaruit blijkt dat het uitvoeren van een inkomenstoets (de basis voor het 
verstrekken van huurcompensatie) in Caribisch Nederland niet uitvoerbaar is door 
het ontbreken van inkomensgegevens van de beoogde doelgroep bij de 
Belastingdienst CN. Deze doelgroep heeft namelijk een inkomen dat lager is dan 
de belastingvrije som. Op dit moment wordt, in overleg met de RCN-unit SZW, 
gewerkt aan een alternatief voorstel voor een pilot. De start van de pilot is 
vooralsnog voorzien in september aanstaande. Net als bij BES(t) 4 Kids wordt nu 
verkend of er een tussenstap mogelijk is. Op basis van de resultaten van de pilot 
kan vervolgens besluitvorming plaatsvinden over het structureel uitbreiden van 
huurcompensatie naar de particuliere huursectoren van Bonaire, Sint-Eustatius en 
Saba.  
 
De ambitie voor het verlagen van de kosten van levensonderhoud op het terrein 
van wonen, blijft in lijn met het tijdpad zoals weergegeven in de 
voortgangsrapportage van 8 juli jongstleden. Dat betekent dat er vanaf 2022 een 
effect te zien zal zijn door oplevering van gerenoveerde of nieuwe sociale 
huurwoningen, versterkt door inwerkingtreding van de Wet Maatregelen 
Huurwoningmarkt CN en de bijbehorende eilandsverordeningen, en het uitbreiden 
van huurcompensatie naar de particuliere huursector. Dat effect zal in de jaren 
daarna toenemen door het verder opleveren van gerenoveerde of nieuwe sociale 
huurwoningen en door aanpassing van de woningmarkten aan het nieuwe 
wettelijke kader.  
 
Vraag 5 
De leden van de CDA-fractie constateren dat het kabinet en de openbare lichamen 
de afgelopen tijd prioriteit hebben gegeven aan het verzachten van de effecten 
van de coronacrisis. Deze leden vragen of de bedoelde maatregelen de ingezette 
aanpak van de armoedeproblematiek in Caribisch Nederland doorkruisen of juist 
versterken. 
Pagina 2 van 30

 
Antwoord 6 
Datum
Het Kabinet onderzoekt de opties om tot een financieel duurzame exploitatie van 
17-02-2021
de drinkwatervoorziening te komen, waarbij zowel de kosten voor de inwoners van 
Caribisch Nederland als de benodigde subsidies beheersbaar zijn. Het onderzoek is 
Onze referentie
inmiddels aanbesteed en gestart; naar verwachting zijn de resultaten eind tweede 
2021-0000019500
kwartaal beschikbaar. 
 
Vraag 7 
Het kabinet stelt terecht dat stimulering van economie en ondernemerschap en 
het optimaliseren van de werking van de arbeidsmarkt nodig zijn om de situatie 
van de inwoners van Caribisch Nederland te verbeteren. Deze leden vragen op 
welke wijze de maatregelen om de gevolgen van de coronacrisis aan te pakken, 
bijdragen aan versterking van de sociaaleconomische structuur van de eilanden. 
 
Antwoord 7 
De eilanden zijn economisch voor een belangrijk deel afhankelijk van het 
toerisme. Door de coronacrisis en de reisbeperkingen blijven heel veel toeristen 
weg. Hotels staan grotendeels leeg, restaurants hebben alleen lokale omzet en 
allerlei verhuur (auto’s, fietsen of botenverhuur) is weg komen te vallen. De 
coronamaatregelen van SZW (loonkosten/inkomen) en Economische Zaken en 
Klimaat (EZK) (doorlopende vaste lasten) voorzien dan ook in een grote behoefte 
waardoor bedrijven kunnen overleven. In die zin dragen de maatregelen bij aan 
ondersteuning van de bestaande sociaaleconomische structuur. Als de crisis 
voorbij is, is er op de eilanden ruimte om ook meer structurele veranderingen 
door te voeren, zoals het beperken van het aantal cruisetoeristen en meer focus 
op duurzaam toerisme. EZK en RVO ondersteunen de toerismebureaus bij het 
ontwikkelen van dergelijke nieuwe vormen van toerisme.  
 
De middelen die in het kader van het steun- en herstelpakket beschikbaar worden 
gesteld om de arbeidsbemiddeling op de eilanden te versterken, bieden bovendien 
mogelijkheden om er nu al voor te zorgen dat er voldoende gekwalificeerde 
arbeidskrachten beschikbaar zijn voor sectoren die nu nog vacatures uitschrijven 
en voor kansrijke sectoren tijdens de herstart en na de coronacrisis. 
 
Vraag 8 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
brief van de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over het 
Onderzoek loonruimte minimumloon Caribisch Nederland (Kamerstuk 35 570 IV, 
nr. 19). Deze leden vragen naar de actuele betekenis van het onderzoek, omdat in 
de cijfers het effect van de maatregelen die het kabinet per 1 januari 2019 en 1 
januari 2020 heeft genomen om de inkomenspositie van inwoners van Caribisch 
Nederland te verbeteren niet zijn meegenomen en ook de impact van de 
coronacrisis niet in de cijfers zit.  
 
Antwoord 8 
Zoals de toenmalige staatssecretaris van SZW heeft aangegeven in zijn brief 
(Kamerstuk 35 570 IV, nr. 19) zijn er enige kanttekeningen te maken bij de 
actualiteit van het onderzoek. Een eerste kanttekening is dat de CBS-statistieken, 
met name de cijfers over de winstgevendheid en arbeidsproductiviteit van 
bedrijven, waarop het onderzoek is gebaseerd, dateren uit 2017 en 2018. Het 
veldwerk en de interviews zijn in februari 2020 verricht, vlak voor het coronavirus 
Caribisch Nederland bereikte. Uitspraken over de ruimte om het minimumloon aan 
Pagina 2 van 30

niet beter op maken. Daarom vraagt de fractie van D66 aandacht voor een aantal 
onderwerpen. 
Datum
 
17-02-2021
Vraag 11 
De leden van de D66-fractie lezen in de brief van de staatssecretaris van Sociale 
Onze referentie
Zaken en Werkgelegenheid dat er ruimte is voor het nog verder verhogen van het 
2021-0000019500
wettelijk minimumloon en de onderstand. Toch proeven zij enige aarzeling, met 
het oog op de arbeidsmarkteffecten. Uitkeringen zitten nu 40% tot 50% onder het 
ijkpunt sociaal minimum. Met het oog op het adagium “werken moet lonen” 
kunnen de uitkeringen enkel worden verhoogd als het wettelijk minimumloon 
wordt verhoogd. De noodzaak om naar het ijkpunt toe te werken is echter 
onverminderd hoog. De leden van de D66-fractie vragen de staatssecretaris 
daarom wat de uitkomsten zijn van de gesprekken met de bestuurscolleges. Kan 
de staatssecretaris aangeven of hij bereid is om op korte termijn het wettelijk 
minimumloon te verhogen? Zo nee, waarom niet? Hoe staat de staatssecretaris 
tegenover de suggestie van Ecorys om de belastingvrije som iets te verhogen? 
 
Antwoord 11 
De toenmalige staatsecretaris van SZW heeft in zijn gesprekken met de 
Bestuurscolleges en de Centraal Dialogen van gedachten gewisseld over 
mogelijkheden om minimumloon en uitkeringen op termijn te verhogen. De 
Centraal Dialoog Bonaire heeft onlangs besloten een werkgroep in te richten, die 
als opdracht heeft om tot zo concreet mogelijke voorstellen te komen inzake het 
structureel gewenste niveau van het wettelijk minimumloon, de uitkeringen en de 
verhouding daartussen. Aan de Regeringscommissaris van Sint-Eustatius heeft de 
staatssecretaris als suggestie meegegeven om – in het verband van de Central 
Dialogue Statia – een overeenkomstig initiatief te overwegen. Per 1 januari 2021 
zijn het minimumloon en de uitkeringen ondanks deflatie niet verlaagd, maar 
heeft het kabinet besloten om deze op hetzelfde niveau te handhaven. Dit 
betekent in feite een reële koopkrachtverbetering. Dit is een stapje in de goede 
richting, maar we zijn er nog lang niet. Besluitvorming over verdere verhoging van 
het minimumloon en de uitkeringen is aan het volgende kabinet.  
 
Het verhogen van de belastingvrije som valt onder de verantwoordelijkheid van de 
staatssecretaris van Financiën. Uit navraag die bij het ministerie van Financiën is 
gedaan, kan ik uw Kamer het volgende melden. In 2021 bedraagt de 
belastingvrije som op Caribisch Nederland 12.575 USD per persoon, exclusief een 
verhoging van 1.421 USD per persoon voor degenen die in aanmerking komen 
voor een uitkering op grond van de Wet algemene ouderdomsverzekering BES. 
Verhoging van de belastingvrije som is in het kader van het ijkpunt 
bestaanszekerheid geen doeltreffend en geen doelmatig instrument. Het 
instrument is niet doeltreffend omdat inwoners van Caribisch Nederland die een 
inkomen hebben dat lager ligt dan de belastingvrije som geen enkel voordeel 
zullen ondervinden van verdere verhoging daarvan. Dit geldt voor veel van de 
inwoners met een uitkering of – voor Bonaire – een inkomen op het niveau van 
het wettelijk minimumloon. Daarnaast is het instrument niet doelmatig omdat een 
verhoging van de belastingvrije som voordeel oplevert voor iedereen die een 
inkomen heeft boven de belastingvrije som, dus ook voor degenen die thans een 
inkomen hebben dat zich (ver) boven het ijkpunt bestaanszekerheid bevindt. De 
inzet van het kabinet is daarom om gerichte maatregelen te nemen die kosten 
verlagen en inkomens verhogen. 
 
 
Pagina 2 van 30

  Het openbaar lichaam Saba ondersteunt maandelijks circa 30 mensen met 
voedselpakketten of andere noodhulp (bijvoorbeeld gericht op de vaste 
Datum
lasten, zoals huur en elektriciteit). Maandelijks verstrekt de Lions Club, 
17-02-2021
met subsidie van het openbaar lichaam, daarnaast aan circa 40-45 
mensen eveneens voedselpakketten.  
Onze referentie
  Op Sint-Eustatius maken 29 mensen structureel gebruik van 
2021-0000019500
voedselbonnen die door het openbaar lichaam worden verstrekt. In het 
kader van de middelen uit het noodpakket voor eilandelijk beleid zijn er in 
2020 aanvullend 3200 voedselbonnen (à 40 USD) verstrekt, die onder 
meer aan de reguliere deelnemers van het voedselbonprogramma ten 
goede zijn gekomen. Het openbaar lichaam heeft in 2020 slechts één 
gezin hoeven helpen met een huurachterstand en achterstallige betalingen 
voor elektra en water.  
 
Ook de RCN-unit SZW kan met de bijzondere onderstand verstrekkingen doen 
voor onverwachte noodzakelijke grote uitgaven, die inwoners van Caribisch 
Nederland niet kunnen betalen. Er is geen sprake van een significante toename 
van het beroep op deze voorziening in 2020. 
 
Vraag 13 
De leden van de D66-fractie constateren dat de Consumenten Prijs Index (CPI) is 
gedaald vanwege de tegemoetkoming in de vaste lasten. Dat is mooi, maar het 
zegt niet zoveel over de kosten die mensen nog steeds moeten maken in het 
dagelijks leven. Vanwege de sluiting van winkels en voorzieningen zijn veel prijzen 
aangehouden, waardoor er slecht zicht is op de echte prijsontwikkeling, zo meldt 
het CBS. De CPI wordt dus eigenlijk kunstmatig laag gehouden zolang de tarieven 
van energie, water en telecom laag zijn. Als deze maatregel ophoudt, vooralsnog 
in 2022, dan stijgt de CPI in één klap flink. Ondertussen blijven de reguliere 
producten nog steeds duur of zelfs duurder. Deze leden vragen in hoeverre deze 
CPI een realistisch beeld geeft van de daadwerkelijke kosten die mensen maken 
voor hun dagelijkse levensbehoeften. Gezien het aantal mensen dat nog ver onder 
het sociaal minimum leeft, zou deze periode niet aangegrepen moeten worden om 
een versnelling te maken in het komen tot het ijkpunt? 
 
Antwoord 13 
De consumentenprijsindex (CPI) is actueel en geeft een realistisch beeld van de 
prijsontwikkeling van het afgelopen jaar. Het is correct dat de overheidssubsidies 
op energie, water en telecom een prijsdrukkend effect hebben op de 
prijsontwikkeling. De prijzen zijn namelijk voor de consument gedaald. Het CPI 
geeft een beeld van de prijsontwikkeling van het gemiddelde 'mandje' aan 
dagelijkse levensbehoeften. Doordat de prijzen het afgelopen jaar zijn gedaald, 
zouden de uitkeringen eigenlijk naar beneden bijgesteld moeten worden, maar het 
kabinet heeft ervoor gekozen om de uitkeringen en het minimumloon op hetzelfde 
niveau te handhaven. Besluitvorming over verdere verhoging van het 
minimumloon en de uitkeringen (met het oog op het sociaal minimum) is aan het 
volgende kabinet.  
 
Vraag 14 
De leden van de D66-fractie zijn van mening dat de beste route uit armoede is via 
werk. Afgelopen najaar zou het jobcentrum op Bonaire operationeel worden. Deze 
leden vragen zich af wat de staatssecretaris hier al over kan vertellen. Is het 
jobcentrum inmiddels operationeel? 
 
Pagina 2 van 30

Vraag 16 
De leden van de D66-fractie constateren dat er is voortgang op het gebied van de 
Datum
sociale woningbouw. Deze leden lezen echter ook dat de bouw is vertraagd. Zij 
17-02-2021
vragen zich af hoeveel mensen er momenteel op de wachtlijst staan voor een 
sociale huurwoning. Kan de staatssecretaris een tijdspad schetsen waarbinnen alle 
Onze referentie
geplande woningen in het convenant volkshuisvesting opgeleverd zullen worden? 
2021-0000019500
 
Antwoord 16 
De wachtlijst voor een sociale huurwoning op Bonaire bestaat uit 833 personen. 
Op Sint-Eustatius en Saba gaat het om respectievelijk 111 en 60 personen 
(december 2020). 
 
De planning van de bouw van de 500 sociale huurwoningen uit het convenant 
volkshuisvesting Bonaire ziet er als volgt uit: 
 
Planning Oplevering 
Oplevering eind 2019 76 woningen Nieuw Amsterdam II 
 
Start bouw Q3 2019; oplevering eind 50 woningen Nieuw Amsterdam III 
Q2 2021 
Start bouw Q3 2020; oplevering eind 68 woningen Hato I 
Q2 2022 
Start bouw Q4 2021; oplevering eind 68 woningen Hato II 
Q2 2023 
Start bouw Q4 2022; oplevering eind 68 woningen Hato III 
Q2 2024 
Start bouw Q3 2023; oplevering eind 74 woningen Nikiboko I 
Q2 2025 
Start bouw Q4 2024; oplevering eind 74 woningen Nikiboko II 
Q2 2026 
Start bouw Q4 2025; oplevering eind 8 woningen Noord Saliña 
Q4 2026 
Start bouw Q1 2026; oplevering eind 14 woningen Rincon Zuid 
2026/begin 2027 
 
Vraag 17 
De leden van de D66-fractie constateren dat werknemers die hun baan kwijtraken 
zijn aangewezen op het cessantia-systeem uit de tijd van de voormalige 
Nederlandse Antillen. De hoogte hiervan blijft flink achter op de WW die we 
kennen in Europees Nederland. Het verlies van een baan kan dus direct leiden tot 
een armoedeval. Is het kabinet bereid om de haalbaarheid van het introduceren 
van de WW op Sint Eustatius, Bonaire en Saba te onderzoeken? 
 
Antwoord 17 
Het invoeren van een vorm van werkloosheidsvoorziening in Caribisch Nederland 
is onderwerp van gesprek tussen het kabinet en de openbare lichamen, met name 
met het Openbaar Lichaam Bonaire. Toenmalige staatssecretaris van SZW heeft in 
een briefwisseling met het openbaar lichaam Bonaire eind 2019 de suggestie 
gedaan om de materie nader te doordenken in het verband van de Centraal 
Dialoog, waar de lokale overheid samen met vertegenwoordigers van werkgevers 
en werknemers om de tafel zit. Blijkens door de Centraal Dialoog Bonaire gedane 
Pagina 2 van 30

De uitwerking van deze punten zal door de verantwoordelijke departementen 
worden opgepakt. Zie ook wat betreft de uitwerking van punt 1 van Bonaire de 
Datum
beantwoording van de vragen van de leden van de Christen Unie-fractie (vraag 
17-02-2021
38). 
 
Onze referentie
Het is van groot belang dat jongeren mee kunnen denken en praten over hun 
2021-0000019500
toekomst. Bezien wordt daarom hoe we deze kinderen bij verdere beleidsvorming 
kunnen betrekken. Een uitvloeisel daarvan is dat we deze kinderen ook gaan 
betrekken bij de besteding van het budget dat beschikbaar is voor Caribisch 
Nederland vanuit het Jeugdpakket. Ook zijn we voornemens te kijken of zij een rol 
kunnen spelen bij de samenwerking “13+”. Zie hiervoor ook het antwoord op 
vraag 31. 
 
Vraag 19 
Door de tijdelijke subsidiemaatregelen daalden de consumentenprijzen op 
Caribisch Nederland, zo constateren de leden van de fractie van GroenLinks. 
Daarmee zullen ongetwijfeld de negatieve effecten getemperd worden. Voor deze 
leden is het nog wel de vraag of dit effect geldt voor alle bevolkingsgroepen, en 
dan natuurlijk met name voor de minder draagkrachtigen. Ook vragen de leden 
van de GroenLinks-fractie om een preciezer inzicht in de verkrijgbaarheid en het 
prijsniveau van eerste levensbehoeften in de (soft) lockdown. Het CBS heeft, zo 
begrijpen deze leden, sommige prijseffecten niet kunnen vaststellen omdat 
sommige producten door de overheidsmaatregelen beperkt of niet beschikbaar 
5
waren. Kan de staatssecretaris het bericht van het CBS duiden? Betrof het hier 
ook eerste levensbehoeften? Is het mogelijk om een wat preciezer inzicht in de 
concrete koopkrachteffecten te krijgen? 
 
Antwoord 19 
CBS-cijfers over de effecten van de tijdelijke subsidiemaatregelen voor specifieke 
bevolkingsgroepen zijn helaas niet beschikbaar. Het is alleen mogelijk om 
generiek te concluderen dat de prijzen zijn gedaald. In het algemeen kan verder 
gesteld worden dat er altijd kleine verschillen in prijsontwikkelingen van 
categorieën levensmiddelen (en eerste levensbehoeften) zijn tussen de eilanden. 
Bovendien zijn er verschillen in consumptiepatronen tussen de eilanden.  
 
Het klopt dat er door de (soft) lockdown in 2020 gedurende twee maanden (april 
en september) problemen waren met de prijswaarneming. Ook klopt het dat 
gedurende de lockdown bepaalde producten en diensten niet beschikbaar waren, 
maar dat waren geen eerste levensbehoeften. Het betrof met name diensten in de 
categorie vervoer (vliegverkeer beperkt) en in de categorie recreatie en cultuur 
(bijvoorbeeld fitness- en sportscholen). 
 
Voor wat betreft de prijswaarneming door CBS is op Saba enkel in april geen 
waarneming gedaan en de rest van 2020 wel. Het CBS heeft toen de prijzen van 
de vorige maand aangehouden. Een vergelijking van de uitkomsten van de 
prijswaarneming in de winkels tussen maart en mei 2020 op Saba bevestigt dat 
dit een juiste beslissing was. Voor Bonaire is dezelfde methodiek voor de 
prijswaarneming in september toegepast. Het is dus onjuist te stellen dat door het 
tijdelijk wegvallen van de prijswaarneming in de winkels op Saba en Bonaire geen 
goed beeld kon worden gegeven van de prijsontwikkeling.  
 
5
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/43/consumentenprijzen-in-caribisch-nederland-
dalen-verder-in-derde-kwartaal  
Pagina 2 van 30

Tabel 1: IJkpunt naar samenstelling huishouden 2020 (USD per maand) 
 
  Bonaire Sint Eustatius Saba Datum
  
Alleenstaande 951 1.056 1.072 17-02-2021
 
Alleenstaande met kind 1.245 1.365 1.424 
 
Onze referentie
Paar 1.340 1.455 1.517 
 
2021-0000019500
Paar met kind 1.615 1.766 1.870 
 
    
 
 
De bedragen voor het ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland zijn tot stand 
gekomen op basis van de bedragen uit het rapport van Regioplan (2018). 
Regioplan heeft in 2018 de noodzakelijke kosten van levensonderhoud op Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba in kaart gebracht. Hieruit is gebleken dat de kosten van 
basale uitgaven nu voor veel mensen hoog zijn. De kosten moeten worden 
teruggebracht tot een redelijk niveau. Voor een aantal kostenposten waar door 
(ingezet) beleid een verlaging van de kosten wordt verwacht, is in het ijkpunt voor 
het sociaal minimum daarom een bedrag opgenomen dat afwijkt van het door 
Regioplan waargenomen bedrag voor de betreffende kostenpost.  
 
Vraag 22 
Ook ontvangen deze leden graag preciezere informatie over de toegenomen 
behoefte aan schuldhulpverlening door de covid-19-crisis, en over de omvang van 
de groep die geen woning kan betalen. De leden van de GroenLinks-fractie hebben 
begrip voor de huidige omstandigheden en de daaruit voortvloeiende problemen 
bij het vergaren van actuele en concrete informatie, maar deze leden hebben 
grote behoefte aan inzicht in de gevolgen van de huidige economische crisis voor 
Caribisch Nederland. Dat geldt vooral voor de arbeidsmarktperspectieven. 
 
Antwoord 22 
Schuldhulpverlening is een eilandelijke taak, waaraan het ministerie van SZW 
praktische ondersteuning biedt, zoals aangegeven in de beantwoording op de 
vraag van de leden van de D66- fractie (vraag 12). Daarin is ook informatie van 
de openbare lichamen weergegeven met betrekking tot het beroep op acute 
hulpverlening. Er zijn verder geen gegevens beschikbaar over de omvang van de 
groep mensen die zelfstandig geen woning kunnen betalen. Uit het onderzoek van 
Regioplan (2018) blijkt dat 40 procent van de huishoudens een (bij het CBS 
geregistreerd) inkomen heeft dat lager is dan voor de gemiddelde kosten van 
9
levensonderhoud nodig is. Bekend is dat woonlasten een substantieel deel van de 
kosten van levensonderhoud vormen.  
 
Navraag bij de openbare lichamen met betrekking tot de schuldenproblematiek op 
de eilanden levert het beeld op dat op alle drie de eilanden schuldhulpverlening de 
nadrukkelijke aandacht heeft. Waar op Sint-Eustatius de afgelopen periode geen 
sprake is geweest van een toename van het beroep op het openbaar lichaam voor 
schuldhulpverlening, ziet het openbaar lichaam Saba dit wel toenemen. Ook op 
Bonaire ziet het openbaar lichaam dat inwoners steeds vaker een verzoek doen 
voor financiële steun, met name gericht op betaling van de woonlasten. Daarnaast 
maakt men veel gebruik van incidentele voorzieningen. De openbare lichamen 
verwachten dat de vraag naar professionele hulpverlening in 2021 zal toenemen.  
 
 
9
 Hierbij moet worden aangemerkt dat informele inkomsten door het CBS niet worden 
meegenomen, maar in praktijk wel vaak voorkomen.  
Pagina 2 van 30

moeilijke periode worden ondersteund. Op die manier is het streven om zo veel 
mogelijk te voorkomen dat mensen als gevolg van COVID-19 verder in armoede 
Datum
wegzakken. Het kabinet heeft extra middelen aan de openbare lichamen 
17-02-2021
beschikbaar gesteld om aanvullend vanuit het eilandelijk beleid een bijdrage te 
kunnen leveren aan het verzachten van de gevolgen van COVID-19. Ook deze 
Onze referentie
middelen dragen bij aan de ondersteuning van kwetsbare inwoners.  
2021-0000019500
 
Vraag 24 
Tot slot vragen de leden van de fractie van GroenLinks het huidige kabinet om 
voor het volgende kabinet het noodzakelijke vóórwerk te doen voor na de 
komende verkiezingen. Kan het kabinet alvast, samen met de lokale autoriteiten, 
enkele scenario’s en bijbehorende stappenplannen en kostenplaatjes uitwerken 
voor de noodzakelijke sociale, economische, bestuurlijke en duurzame 
ontwikkelingen in Caribisch Nederland?  
 
Antwoord 24 
Het is aan een volgend kabinet om samen met de lokale autoriteiten richting en 
koers te bepalen voor de komende jaren op de door u aangehaalde thema’s. Daar 
wil ik niet op vooruit lopen. Dit neemt echter niet weg dat dit kabinet alle 
beschikbare informatie zal delen om het formatieproces en de transitie richting 
een nieuw kabinet zo goed mogelijk te faciliteren. 
 
Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
stand van zaken met betrekking tot het ijkpunt bestaanszekerheid en hebben 
hierover nog enkele vragen.  
 
Vraag 25 
De leden van de PvdA-fractie delen de zorgen van de staatssecretaris over de 
sociaaleconomische situatie op de eilanden, die mede als gevolg van de 
coronacrisis aanzienlijk is verslechterd. Het streven is om de kosten van 
levensonderhoud en de inkomens van de inwoners in Caribisch Nederland met 
elkaar in balans te brengen. In de brief staat dat uit cijfers naar voren komt dat 
29 procent van de huishoudens in Caribisch Nederland in 2018 een besteedbaar 
inkomen had dat lager is dan het ijkpunt sociaal minimum voor het betreffende 
huishouden. In het ijkpunt voor het sociaal minimum is de beoogde verlaging van 
de kosten van wonen en kinderopvang verdisconteerd. Zolang deze 
kostenverlagingen niet zijn gerealiseerd, zijn de werkelijke kosten hoger. Betekent 
dit dat het percentage huishoudens dat een besteedbaar inkomen heeft dat lager 
is dan het ijkpunt sociaal minimum in werkelijkheid hoger ligt? En zo nee, wat 
betekent dit dan wel? Waarom is ervoor gekozen om nog niet gerealiseerde 
kostenverlagingen mee te nemen? Geeft dat geen vertekend beeld van de 
werkelijke cijfers?  
 
Antwoord 25 
Uit de cijfers die zijn opgenomen in de brief van 27 november 2020 komt 
inderdaad naar voren dat 29 procent van de huishoudens in Caribisch Nederland in 
2018 een besteedbaar inkomen had dat lager is dan het ijkpunt sociaal minimum 
voor het betreffende huishouden. Zoals ook in de genoemde brief is aangegeven, 
moet daarbij worden aangemerkt dat de cijfers geen indicatie geven van het 
aantal huishoudens dat voldoende inkomen heeft om in de kosten van 
levensonderhoud te voorzien. In het ijkpunt voor het sociaal minimum is namelijk 
de beoogde verlaging van de kosten van wonen en kinderopvang verdisconteerd. 
Pagina 2 van 30

10
januari 2013 het ABB-tarief voor veel eerste levensbehoeften op nihil is gesteld. 
De intentie van deze tariefverlaging was om daarmee de koopkracht van met 
Datum
name degenen met een lager inkomen te ondersteunen. Nadien is echter gebleken 
17-02-2021
dat deze tariefverlaging slechts voor een beperkt deel via de winkelprijzen aan de 
consument is doorgegeven. Mede tegen die achtergrond bezien zijn er op dit 
Onze referentie
moment geen voornemens om meer vrijstellingen in de ABB op te nemen. Tot slot 
2021-0000019500
wordt nog opgemerkt dat de levering van water, elektriciteit en gas door 
nutsbedrijven in Caribisch Nederland eveneens is vrijgesteld van ABB.  
 
Vraag 28 
In het steunpakket zijn de internetkosten verlaagd, is dit gezien de huidige 
omstandigheden voldoende? En zijn hiermee de mogelijkheden voor 
(internet)bankieren voldoende gewaarborgd?  
 
Antwoord 28 
De tijdelijke verlaging van de kosten per aansluiting vanuit het ministerie van EZK 
moet ervoor zorgen dat in deze moeilijke tijd internet goed toegankelijk blijf met 
het oog op thuiswerken, thuisonderwijs en internetbankieren. De maatregel staat 
los van beschikbare bandbreedtes (deze veranderen niet) of de diensten die 
erover kunnen plaatsvinden. Ik verwijs u verder naar het antwoord op de vraag 
van de leden van de ChristenUnie-fractie (vraag 40). 
 
Uit de cijfers van het CBS blijken de telecomtarieven door deze maatregel 
gemiddeld op Bonaire met 18,7%, op Sint-Eustatius met 18,1% en op Saba met 
12,2% te zijn gedaald. Dit is een aanzienlijke daling waardoor internet ook voor 
de lagere inkomensklasse beschikbaarder is. 
 
Vraag 29 
De staatssecretaris geeft aan dat het doel is en blijft dat de kosten worden 
teruggebracht tot een redelijk niveau zodat een situatie ontstaat waarin alle 
inwoners van Caribisch Nederland in de minimale kosten van levensonderhoud 
kunnen voorzien. Onderdeel van het steun- en herstelpakket voor Caribisch 
Nederland om de gevolgen van de coronacrisis te verzachten is de (tijdelijke) 
verlaging van een aantal vaste lasten zoals de tarieven van energie en telecom. 
Het kabinet heeft niet gekozen voor financiële ondersteuning van investeringen in 
duurzame elektriciteitsproductie terwijl dit juist voor lagere inkomens een goede 
oplossing kan zijn. Immers, zoals de staatssecretaris schrijft is de jaarproductie 
van een zonnepaneel in Caribisch Nederland twee keer zo hoog als in Europees 
Nederland. Op dit moment is het juist voor draagkrachtige huishoudens 
aantrekkelijk om zonnepanelen te plaatsen. Te aantrekkelijk, volgens de 
staatsecretaris want de verkopen door het gemeenschappelijke eilandelijke 
elektriciteitsbedrijf dreigen hierdoor te dalen waardoor de vaste kosten steeds in 
steeds grotere mate bij de klanten die geen eigen zonnepanelen hebben worden 
neergelegd. Om dit effect te voorkomen was bij alle drie de openbare lichamen 
een verbod op een eigen elektriciteitsopwekking (zonnepanelen) van toepassing 
voor klanten van het eilandelijke elektriciteitsbedrijf. In de Wet elektriciteit en 
 
10
 Het nihiltarief in de ABB geldt voor melk en zuivelproducten, vogeleieren, natuurhoning en 
overige eetbare producten van dierlijke oorsprong, groenten, planten, wortels, knollen, fruit, 
schillen van citrusvruchten en van meloenen, koffie, thee, maté, specerijen, granen, 
producten van de meelindustrie, mout, zetmeel, inuline, tarwegluten, vetten, oliën en 
dissociatieproducten daarvan, bewerkt spijsvet en was, suiker en suikerwerk, bereidingen 
van graan, van meel, van zetmeel of van melk en gebak. 
 
Pagina 2 van 30

vertrouwenspersoon die een jongere kan vertrouwen en waarbij de jongere zijn of 
haar verhaal kan doen benadrukt. Het ministerie van VWS zou samen met de 
Datum
openbare lichamen bezien hoe hieraan voor de eilanden het beste invulling kan 
17-02-2021
worden gegeven, zodat in het eerste kwartaal van 2021 zicht is op welke stappen 
concreet gezet kunnen worden. Wat is de stand van zaken op dit moment? Is er 
Onze referentie
gedacht over een tijdelijke invulling van de leemte die er nu is bijvoorbeeld door 
2021-0000019500
gebruik te (laten) maken van bestaande Nederlandse instanties en/of organisaties 
die hierin kunnen voorzien? De leden van de PvdA-fractie vinden dat het welzijn 
van jongeren en jongvolwassenen gebaat is bij snelle toegang tot een buddy of 
vertrouwenspersoon en zij vinden dat niet alleen gekeken moeten worden naar de 
beste invulling maar dat hier ook prioriteit aan moet worden gegeven.  
 
Antwoord 31 
Vanwege het feit dat het beleid op het gebied van jeugd en jongvolwassenen 
meerdere departementen betreft werken deze departementen inderdaad nauw 
samen in de interdepartementale werkgroep jeugd. De leden informeren naar de 
fase waarin de beleidsinzet voor jongeren en jongvolwassenen zich bevindt en wie 
eindverantwoordelijk is. Inmiddels heeft er met elk openbaar lichaam en de 
interdepartementale werkgroep jeugd overleg plaatsgevonden over de 
doelstellingen voor ieder eiland op elk thema. De thema’s waaraan onder andere 
wordt samengewerkt, zijn: onderwijs en werk, vrije tijd en huisvesting. Deze 
thema’s zijn gekozen in overleg met de openbaar lichamen en naar aanleiding van 
het rapport van de Nationale ombudsman en Kinderombudsman. Elk departement 
en de openbare lichamen vervullen in de thema’s hun eigen bestaande 
verantwoordelijkheden. Doel is om de problematiek op de thema’s zoveel mogelijk 
integraal aan te pakken en (nieuw) beleid en wetgeving op elkaar af te stemmen 
waarbij het ministerie van BZK een coördinerende rol heeft. Op dit moment wordt 
het kader waarbinnen deze samenwerking “13+” gaat plaatsvinden, uitgewerkt en 
afgestemd met de verschillende partijen.  
 
De leden informeren tevens naar de stand van zaken rondom begeleid wonen. 
Namens de staatssecretaris van VWS kan ik u laten weten dat er wordt 
toegewerkt naar de start van een pilot begeleid wonen per 1 maart 2021. In de 
eerste fase zullen maximaal negen jongeren worden geplaatst in deze voorziening 
met begeleiding richting zelfstandig wonen. Er worden afspraken gemaakt over de 
doorstroommogelijkheden naar sociale huisvesting op Bonaire.  
 
Tenslotte informeren de leden naar de stappen die ondernomen zijn om voor 
jongeren en jongvolwassenen de mogelijkheid van een buddy of 
vertrouwenspersoon te realiseren. Het openbaar lichaam Saba heeft in september 
2020 samen met de middelbare school een mentorschapprogramma gelanceerd. 
Op Bonaire zijn door het ministerie van VWS, het openbaar lichaam en het 
Centrum voor Jeugd en Gezin de eerste stappen gezet richting een pilotproject 
buddynetwerk. Gezamenlijk zijn er doelstellingen geformuleerd en 
randvoorwaarden opgesteld als kader voor de verdere uitwerking van het 
pilotproject. Op Sint Eustatius zullen er in het kader van eerdergenoemde 
samenwerking 13+ afspraken gemaakt worden over de toegang tot een buddy of 
vertrouwenspersoon. Voor elk eiland geldt dat de voorkeur uitgaat naar een 
netwerk van buddy’s bestaande uit bij jongeren betrokken inwoners van het eiland 
boven een instantie die hierin vanuit Nederland zou voorzien.  
 
 
 
Pagina 2 van 30

worden. Dit brengt risico’s mee voor de economie en de arbeidsmarkt en daarmee 
ook voor de sociaaleconomische situatie in Caribisch Nederland. Het kabinet geeft 
Datum
dan ook prioriteit aan het verlagen van de kosten van levensonderhoud. Het doel 
17-02-2021
is dat de kosten worden teruggebracht tot een redelijk niveau zodat alle inwoners 
van Caribisch Nederland in de minimale kosten van levensonderhoud kunnen 
Onze referentie
voorzien. 
2021-0000019500
 
Vraag 34 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat de in mei getroffen maatregelen 
substantieel effect hebben gehad op de kosten van het levensonderhoud op alle 
drie de eilanden. Deelt het kabinet dat deze maatregelen kunnen bijdragen aan de 
zo gewenste terugdringing van kosten voor het levensonderhoud? Genoemde 
leden vragen het kabinet aan te geven wat er voor nodig is om deze maatregelen 
in structurele maatregelen om te zetten?  
 
Antwoord 34 
De tijdelijke maatregelen in de vorm van subsidies om de kosten van energie, 
11
telecom en drinkwater te verlagen sluiten aan bij de ambitie van het kabinet om 
de noodzakelijke kosten van levensonderhoud te verlagen. Zoals aangegeven in 
de bovenstaande vraag van uw fractie (vraag 33), is in de brief over het steun- en 
herstelpakket van 28 augustus 2020 aangekondigd dat de tijdelijke verlaging van 
de tarieven van energie, telecom en drinkwater wordt verlengd met een 
kalenderjaar tot 1 januari 2022. In het voorjaar van 2021 wordt bezien of de 
situatie op dat moment vraagt om verdere verlenging in 2022. Wel dient gezegd 
te worden dat voor telecom zonder een structurele subsidie de tarieven niet op 
een substantieel lager niveau zullen komen te liggen. De vraag of het wenselijk is 
om deze tijdelijke coronamaatregel structureel te maken, en hier middelen voor te 
reserveren, is aan een volgend kabinet. 
 
Het Kabinet onderzoekt opties om tot een financieel duurzame exploitatie van de 
drinkwatervoorziening te komen, waarbij zowel de kosten voor de inwoners van 
Caribisch Nederland als de benodigde subsidies beheersbaar zijn. Het onderzoek is 
inmiddels aanbesteed en gestart; naar verwachting zijn de resultaten eind tweede 
kwartaal beschikbaar. 
 
Vraag 35 
Het is goed dat het kabinet de deflatie niet heeft omgezet in lagere uitkeringen. 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien hierin ook een mogelijkheid om, sneller 
dan het basispad, te werken aan het verbeteren van de inkomenspositie van 
mensen die onder het sociaal minimum lezen. Waarom kiest het kabinet ervoor 
om vast te houden aan het basispad en niet om te versnellen? In de kabinetsbrief 
lezen de leden van de ChristenUnie-fractie ook wel enige voorzichtigheid bij het 
kabinet. Zo wordt, om te voorkomen dat werken niet lonend zal zijn, nog niet 
direct gekozen om de onderstand te verhogen. Deze leden hebben begrip voor de 
complexiteit van de ontstane situatie door de coronacrisis, maar roepen het 
kabinet wel op niet enkel te blijven hangen in dilemma’s, of oproepen tot 
zorgvuldige afwegingen. Eveneens vragen de leden van de ChristenUnie-fractie 
het kabinet om het ijkpunt vast te leggen op het daadwerkelijke 
bestaansminimum. Zij vinden het onwenselijk dat het op dit moment 
geformuleerde sociaal minimum in de praktijk nog helemaal geen inkomen op 
 
11
 Kamerstukken II, 2019/2020, 35420, nr. 25. 
Pagina 2 van 30

Is het kabinet bereid jaarlijks te rapporteren over de situatie van kinderen op de 
BES-eilanden? 
Datum
 
17-02-2021
Antwoord 36 
Voor Caribisch Nederland geldt dat we tot voor kort over onvoldoende data over 
Onze referentie
het aantal kinderen dat opgroeit in armoede beschikten. Met de statistieken die 
2021-0000019500
inzicht bieden in hoe het besteedbaar inkomen per huishouden in 2018 zich 
verhoudt tot het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum per huishouden, is 
een eerste stap gezet om dit inzicht te verbeteren. Om te komen tot een 
representatieve statistiek zijn namelijk de volgende huishoudens meegenomen in 
de statistieken: alleenstaande met 1 kind, alleenstaande met 2 kinderen, 
alleenstaande met 3 kinderen, paar, paar met 1 kind, paar met 2 kinderen en paar 
met 3 kinderen. Hiermee is voor deze huishoudsamenstellingen inzicht verkregen 
in het aantal kinderen dat opgroeit in een huishouden met een besteedbaar 
inkomen dat lager is dan het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum voor 
het betreffende huishouden. Dit inzicht ontbrak vooralsnog, zoals ook is benoemd 
in de brief van 9 april 2020 aan de Eerste Kamer over de nadere uitwerking van 
12
de ambities op het gebied van kinderarmoede. Als in 2021 de inkomensgegevens 
van 2019 vastgesteld worden, kan inzicht geboden worden in het aantal kinderen 
dat in 2019 opgroeit in een huishouden met een besteedbaar inkomen dat lager is 
dan het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum voor het betreffende 
huishouden. Daarmee wordt ook de ontwikkeling tussen 2018 en 2019 zichtbaar. 
In de jaarlijkse voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid worden deze 
statistieken meegenomen. 
 
Huishoudens met meerdere volwassenen, huishoudens met meer dan drie 
kinderen en overige huishoudsamenstellingen zijn vooralsnog niet meegenomen in 
de statistieken, hoewel dit type huishoudens wel voorkomt in Caribisch Nederland. 
Het kabinet is bereid om met het CBS in gesprek te gaan of deze cijfers in de 
volgende statistieken meegenomen kunnen worden. 
 
Vraag 37 
Kan de regering aangeven wanneer het wetsvoorstel met aanpassing van het 
Burgerlijk Wetboek om geestelijk geweld, lichamelijk geweld of andere 
vernederende behandeling in de opvoeding op de BES te verbieden en daarmee 
uitvoering te geven aan de motie Van der Graaf c.s. (Kamerstuk 35300 IV, nr. 
29)? 
 
Antwoord 37 
Het wetsvoorstel is in internetconsultatie geweest van 25 september 2020 tot en 
met 6 november 2020. Het wetsvoorstel is op dit moment aanhangig bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State.  
Vraag 38 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien ook een kans om jongeren te betrekken 
bij beleid dat hen aangaat. Kan het kabinet aangeven hoe participatie van 
jongeren op de BES bij jeugdbeleid momenteel is vormgegeven? Is het kabinet 
bereid om over te gaan tot het instellen van een jongerenraad als gesprekspartner 
bij de totstandkoming van beleid dat jongeren op de BES aangaat? 
 
 
 
 
12
 Kamerstukken I, 2019/20, 35300-XV, nr. G. 
Pagina 2 van 30

op de middelbare school. Een aantal van deze clubs organiseert sportactiviteiten. 
Het ministerie van VWS blijft met het openbaar lichaam in gesprek over het 
Datum
stimuleren van sport op het eiland.  
17-02-2021
 
Vraag 40 
Onze referentie
Gezien de grote afhankelijkheid van internet, juist ook ten tijde van corona, 
2021-0000019500
vragen de leden van de ChristenUnie-fractie in hoeverre de kwaliteit van 
internetverbinding eenvoudig verbeterd kan worden op Saba, Sint Eustatius en 
Bonaire. 
 
Antwoord 40 
De verantwoordelijkheid voor de telecomdienstverlening ligt bij de 
telecomaanbieders zelf. De afgelopen jaren hebben zij fors geïnvesteerd in 
verbeteringen in de netwerken en kwaliteit. Om te kunnen voldoen aan de sterk 
groeiende vraag naar datadiensten op Bonaire en om kwaliteitsverbeteringen en 
kostenbesparingen te kunnen realiseren, investeren de concessiehouders in 
verglazing van de vaste netten en de uitrol van 4G.  
 
Ook op de bovenwindse eilanden wordt gewerkt aan het verglazen (van delen 
van) de netwerken om de kwaliteit van het netwerk te verbeteren en hogere 
internetsnelheden aan te bieden. Daarnaast heeft begin november de 
bovenwindse zeekabelaanbieder (Statia Saba Cable Systems BV) samen met het 
ministerie van BZK, de Regeringscommissaris en de lokale aanbieder van vast 
internet een overeenkomst gesloten die zal zorgen voor hogere snelheden tegen 
lagere kosten op Sint-Eustatius. Met ingang van 2021 zullen de tarieven met 10 
USD per maand dalen en gaat de snelheid met minimaal 20% omhoog.  
 
In zijn algemeenheid kan worden gezegd dat de zeekabel ervoor heeft gezorgd dat 
Saba en Sint-Eustatius kwalitatief hoogstaand (glasvezel in plaats van alleen 
straalverbindingen) en redundant verbonden zijn met meerdere 
internetknooppunten in de regio. Tevens is het verkeersvolume fors toegenomen 
ten opzichte van de situatie voor de aanleg en zijn de tarieven voor het afnemen 
van data van de zeekabel voor lokale operators aanzienlijk gedaald tot minder dan 
5% van het oorspronkelijk bedrag van $450 per Mbit. 
 
Het is van belang dat concessiehouders zelf blijven investeren in vernieuwingen, 
zodat netwerken meer data aanbieden voor lagere kosten. Er moet hierbij wel 
rekening worden gehouden met de beperkte schaalgrootte van de eilanden en 
daarmee de verdien- en investeringscapaciteit. 
 
Vraag 41 
Ook op Bonaire is meer aandacht nodig voor mentaal welzijn onder jongeren, zo 
vernemen de leden van de ChristenUnie-fractie. Is het kabinet bereid, samen met 
het openbaar lichaam, scholen en zorgverleners, te bezien hoe meer aandacht 
voor zorg en preventie op dit gebied kan komen, zowel binnen als buiten het 
klaslokaal?  
 
Antwoord 41 
Gezien de schaalgrootte van de eilanden in Caribisch Nederland is er geen sprake 
van scholen voor speciaal onderwijs. Het uitgangspunt is dat leerlingen met een 
specifieke onderwijsbehoefte zoveel mogelijk onderwijs volgen binnen het 
reguliere onderwijs. Het is de bedoeling dat scholen en de Expertisecentra 
Onderwijszorg gezamenlijk bekijken en besluiten hoe het geheel van middelen, die 
Pagina 2 van 30

