> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Bijlage(n)
Afschrift reactie op brief 
eilandsbesturen over 
voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch 
Nederland 
Onze referentie
2019-0000156284
Datum 19-11-2019
Betreft Nader schriftelijk overleg voortgangsrapportage 
ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland
 
Hierbij bieden wij u, mede namens de minister van Milieu en Wonen, de minister 
van Infrastructuur en Waterstaat, de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de minister van Economische Zaken en Klimaat, de staatssecretaris 
van Economische Zaken en Klimaat en de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport het nader verslag van een schriftelijk overleg aan over de 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland van 27 juni 
1
2019 .  
 
Met deze brief ontvangt uw Kamer ook een verslag van de reis van de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid naar Bonaire begin 
oktober. Daarnaast ontvangt uw Kamer een afschrift van onze reactie op de brief 
van de eilandbesturen over de eerdergenoemde voortgangsrapportage.   
 
 
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken          de Minister van Binnenlandse 
en Werkgelegenheid,            Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
T. van Ark             drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61 
Pagina 1 van 24

internetabonnementen geleid (betere netwerken, snellere verbindingen tegen 
2
dezelfde tarieven) .  
Datum
Daarbij zal in reactie op de recente verlaging van de frequentievergoeding in 
19 november 2019
Caribisch Nederland een van de aanbieders een aantal databundels van mobiele 
gebruikers aanzienlijk verhogen voor dezelfde prijs. Dit is een welkome 
Onze referentie
verbetering van de prijs-kwaliteit verhouding, die door de gebruikers aldaar 
2019-0000156284
bijvoorbeeld kan worden gebruikt om meer videodiensten te streamen. Eenzelfde 
ontwikkeling is te zien voor de tarieven voor vast internet waarbij tegen dezelfde 
prijs de kwaliteit de laatste jaren aanzienlijk is toegenomen.  
 
 
Vraag 2 
In uw antwoord schrijft u: “Het goedkoopste abonnement op Saba van 1,5 Mbps is 
beschikbaar voor 49 dollar (43,30 euro) en het duurste van 12 Mbps is 
beschikbaar voor 179 dollar (158,21 euro) per maand. Het goedkoopste 
abonnement op Sint Eustatius van 5 Mbps is beschikbaar voor 75,42 dollar (66,66 
euro) en het duurste van 40 Mbps is beschikbaar 285 dollar (251,90 euro) per 
maand. Het goedkoopste abonnement op Bonaire van 10 Mbps is beschikbaar voor 
65,95 (58,28 euro) en het duurste is beschikbaar voor 100 Mbps 85,95 dollar 
(75,96 euro)”. Met welke internetsnelheid is het kijken van bijvoorbeeld uitzending 
gemist normaal te doen? Niet met blokjes en vertraging, maar gewoon met een 
vloeiend beeld? En welk abonnement is daarbij dan van toepassing? Kunt u 
garanderen dat met het goedkoopste abonnement Nederlandse televisie via het 
internet op Bonaire, Saba en Sint Eustatius goed te doen is? Bent u van mening 
dat BVN goed genoeg is voor de inwoners van Bonaire Saba en Sint Eustatius voor 
het kijken van Nederlandse televisie via de kabel? 
 
Antwoord 2 
Welke internetsnelheid benodigd is voor het vloeiend kunnen kijken van TV via 
internet varieert per videodienst en kwaliteit. Allereerst is het meest van belang 
dat de bandbreedte een voorspelbaar en enigszins stabiel karakter heeft. NPO 
Start (voorheen Uitzending gemist) kan bij verschillende snelheden worden 
bekeken. Bij lage snelheden wordt de kwaliteit van het beeldmateriaal aangepast 
waardoor bij een constant lagere snelheid NPO Start te bekijken is. De beste 
kwaliteit wordt verkregen bij een minimale (constante) internetsnelheid van 8 
Mbps. Netflix geeft concreet aan dat de vereiste snelheid op 0,5 Mbps ligt, maar 
de aanbevolen snelheid voor SD-kwaliteit (reguliere kwaliteit digitale) televisie is 3 
Mbps en voor HD is het 5 Mbps. Dit houdt in dat met de goedkoopste 
abonnementen in Caribisch Nederland over het algemeen tv via het internet kan 
worden gekeken. Op de eilanden is verder de mogelijkheid om via de satelliet of 
soms kabel naar Beste van Vlaanderen en Nederland (BVN) te kijken en op 
Bonaire zijn tevens de Nederlandse publieke zenders via de kabel beschikbaar. 
 
BVN is een belangrijke bron voor Nederlandstalige publieke televisie in het 
buitenland. Het is bovendien gratis, 24 uur per dag te ontvangen online, via de 
satelliet en via de BVN-app. Elke dag wordt uit het televisieaanbod van de 
Nederlandse Publieke Omroep en de VRT de beste Nederlandstalige programma’s 
geselecteerd (voor zover de uitzendrechten dit toestaat): nieuws en actualiteiten, 
sport, documentaires, series, evenementen en kinderprogramma’s. Daarnaast is 
via NPO Start het overgrote deel van de uitzendingen van de publieke omroep 
 
2
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 69 
Pagina 24 van 24

data neemt dus toe en de abonnementen volgen die trend. Hiervoor zijn echter 
wel investeringen nodig en naast de hoge tarieven voor internet is de kwaliteit (en 
Datum
continuïteit) van de netwerken en dienstverlening in Caribisch Nederland een 
19 november 2019
aandachtspunt. Doordat de aanbieders de laatste jaren hebben gekozen om in hun 
netwerk te investeren is de kwaliteit verbeterd zonder dat de prijzen zijn 
Onze referentie
verhoogd. Dit is een welkome verbetering van de prijs-kwaliteit verhouding.    
2019-0000156284
 
 
Vraag 6 
In uw antwoord schrijft u: “Omdat PostNL niet verantwoordelijk is voor de 
postbezorging op de BES zijn er geen postcodes ingevoerd”. Wat let u dan om zelf 
postcodes in te voeren voor Bonaire, Saba en Sint Eustatius maar die wel erkend 
laten worden door PostNL? Het gaat namelijk tegenwoordig niet alleen om 
postbezorging, maar ook voor het aanschaffen van licenties van software moet er 
vaak een postcode worden ingevoerd. Door het niet hebben van een postcode op 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius benadeelt u mensen maar zeker ook bedrijven.  
 
Antwoord 6 
Het Nederlandse postcodesysteem is een privaat initiatief en eigendom van 
PostNL. De overheid (gemeenten) nemen adresbesluiten en stellen PostNL 
daarvan op de hoogte. PostNL kent vervolgens postcodes toe en neemt deze op in 
de eigen systemen en levert deze aan de gemeenten. De gemeenten nemen dit 
(als niet-authentieke gegevens) vervolgens op in de Basisregistratie Adressen en 
Gebouwen (BAG) en stelt deze adresgegevens (inclusief postcodes) aan een ieder 
(als open data via een Landelijke Voorziening bij Kadaster) ter beschikking. Het is 
aan de private partij PostNL om postcodes al dan niet beschikbaar te stellen voor 
Caribisch Nederland. 
 
Een private partij in CN (zoals FXDC) zou ook een dergelijk systeem zelf kunnen 
opzetten, daarvoor bestaat in beginsel geen enkel beletsel. Barrières die er 
mogelijk nog wel zijn, zijn financiering en steun vanuit de lokale overheden. 
Vanuit private partijen (FXDC) is hier tot nog toe niet expliciet om gevraagd. 
Inmiddels hebben PostNL en FXDC contact met elkaar gehad in het kader van 
kennisuitwisseling en advisering door PostNL over de invoering van een dergelijk 
systeem. FXDC is bereid hier stappen in te zetten en PostNL is bereid hiervoor 
kennis in te brengen. Belangrijk is wél dat een partij als het openbaar lichaam 
Bonaire het gebruik van een dergelijk systeem ondersteunt (net zoals dat in 
Nederland is gebeurd), zodat het als standaard systeem wordt omarmd door 
overheden en burgers. 
 
 
Vraag 7 
In uw antwoord schrijft u: “ACM zal de resultaten naar verwachting het eerste 
kwartaal van 2020 opleveren. In hoeverre dit zal leiden tot lagere tarieven moet 
uit het onderzoek blijken. Feit is dat door de beperkte schaalgrootte er hogere 
kosten worden berekend aan eindgebruikers. Op dit moment zijn er geen 
aanwijzingen dat de aanbieders overwinsten maken”. Is de beperkte schaalgrootte 
niet juist het probleem? Door die beperkte schaalgrootte zullen er hogere kosten 
worden doorberekend. Hoe gaat u ervoor zorgen dat de doorberekende kosten 
aan de inwoners van Bonaire, Saba en Sint Eustatius niet onevenredig hoog zijn in 
relatie tot het inkomen en sociaal minimum? Welke middelen heeft u daarvoor? 
 
 
Pagina 24 van 24

Vraag 9 
In uw antwoord schrijft u: “Conform de toezegging in het Algemeen overleg van 
Datum
13 juni jl. zal de staatssecretaris van EZK in gesprek gaan met aanbieders en de 
19 november 2019
eilandbesturen om samen te bezien hoe de dienstverlening doelmatiger kan 
worden uitgevoerd”. Is er ondertussen contact geweest met de bestuurscolleges? 
Onze referentie
Zo ja, wat is daaruit gekomen. Zo nee, waarom niet?  
2019-0000156284
 
Antwoord 9 
De prioriteit ligt eerst bij de aanpassing van het Besluit Opgedragen Diensten en 
het onderzoek naar de kosten georiënteerdheid van ACM. Vooral deze laatste zal 
handvatten moeten bieden om de gesprekken met de eilandbesturen aan te gaan. 
Ik verwacht dat deze gesprekken in de eerste helft van volgend jaar plaatsvinden.  
 
 
Vraag 10 
In de antwoorden staat: “EZK brengt samen met het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties de mogelijkheden in kaart voor leningen voor 
investeringen in duurzame energie om de kosten voor elektriciteit voor inwoners 
van Caribisch Nederland op termijn te verlagen”. Kunt u de leden van de VVD-
fractie een rekenvoorbeeld geven van een lening voor een investering in 
duurzame energie waarbij het resultaat is dat uiteindelijk de kosten verlaagd 
worden voor de inwoners? Kunt u dat doen aan de hand van een rekenvoorbeeld 
voor de drie verschillende eilanden? Kunt u aangeven wat het tijdsbestek is 
voordat het omslagpunt bereikt wordt van afbetalen van de lening naar lagere 
kosten voor de inwoners? 
 
Antwoord 10  
Investeringen voor duurzame energie kunnen ervoor zorgen dat marginale 
oliekosten van de opwek van elektriciteit worden uitgespaard. Deze marginale 
oliekosten zijn voor Bonaire, Eustatius en Saba respectievelijk USD 0,14/kWh, 
USD 0,21/kWh en USD 0,23/kWh. Een wind-elektriciteit-project op Bonaire van 
nominaal 10 MW kan in 15 jaar tijd minstens 450 GWh leveren. Een dergelijk 
project kan, ook door private partijen in goed overleg met het nutsbedrijf en het 
openbaar lichaam, gerealiseerd worden voor minder dan USD §63 mln. (=450 
GWh maal USD 0,14/kWh) inclusief financieringskosten. Deze financieringskosten 
zijn wel afhankelijk van de rente, lagere rente betekent dus lagere 
financieringskosten. Voorts zijn er operationele kosten. Dit betekent dat vanaf het 
moment dat er voor het eerst elektriciteit geleverd wordt, door de 
verduurzamingsinvestering het tarief kan dalen. Op Saba en Sint Eustatius is de 
marginale olieprijs weliswaar hoger, maar zijn verduurzamingsprojecten ook 
duurder per kWh door onder andere de kleinere schaal. 
 
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Vraag 11 
In uw antwoord schrijft u: “Tot nu toe is het nog niet gelukt om voor een 
aanvaardbaar tarief een vaste tandarts op Saba te laten vestigen. Dit heeft met 
name te maken met het geringe aantal behandelingen, waardoor een 
businesscase niet sluitend is.” De leden van de VVD-fractie vragen of u kunt 
uitleggen hoe op een eiland er een sluitende businesscase te maken is ten aanzien 
voor bijvoorbeeld een tandarts. Is het niet juist het probleem van de kleine schaal 
Pagina 24 van 24

toegang heeft tot een Nederlands IP-adres of een IP-adres met een van de 
eilanden als landcode? Zo nee, waarom niet?  
Datum
 
19 november 2019
Antwoord 13 
Het is bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap niet bekend of 
Onze referentie
iedereen toegang heeft tot een Nederlands IP-adres of een IP-adres met een van 
2019-0000156284
de eilanden als landcode. 
 
 
Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
  
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
brief van 13 september 2019 over de voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland. 
 
Vraag 14 
Recent publiceerde de Nationale ombudsman een rapport over armoede-
gerelateerde problematiek onder ouderen in Caribisch Nederland: Oog voor 
ouderen in Caribisch Nederland. De Nationale ombudsman constateert dat 
ouderen die in Caribisch Nederland rond of onder de armoedegrens leven, tegen 
meerdere problemen aanlopen. Zo hebben ze te weinig geld om in hun eerste 
levensbehoeften voorzien, zijn er te weinig (zorg)voorzieningen en weten ze niet 
voor welke regelingen zij in aanmerking komen. De Nationale ombudsman stelt 
dat ouderen in Caribisch Nederland niet zelden een mensonwaardig bestaan 
leiden. Onderschrijft het kabinet de conclusie dat beleid dat de bestaanszekerheid 
van ouderen in Caribisch Nederland garandeert prioriteit moet krijgen, zo vragen 
de leden van de CDA-fractie. Welke concrete stappen zet u om deze kwetsbare 
groep tegemoet te komen? 
 
Antwoord 14 
Het rapport laat zien dat het voor ouderen in Caribisch Nederland moeilijk is om 
de eindjes aan elkaar te knopen. Het rapport bevestigt daarmee de noodzaak van 
de inzet van het kabinet om de inkomenspositie van inwoners in Caribisch 
Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te verlagen. Voor een 
uitgebreide reactie op het rapport van de Nationale Ombudsman verwijs ik u naar 
4
onze brief van 3 oktober 2019 .  
 
 
Vraag 15 
Bestaanszekerheid is een vrucht van sociaaleconomische ontwikkeling. Voor 
sociaaleconomische ontwikkeling van de eilanden is een adequate fysieke 
infrastructuur onmisbaar. Daarom vinden deze leden het een goede zaak dat het 
kabinet het Infrastructuurfonds vanaf 2018 structureel heeft verhoogd met vijf 
miljoen euro per jaar ten behoeve van Caribisch Nederland. Zij constateren echter 
dat het algemene beeld is dat het erg lang duurt voordat een project tot stand 
komt, terwijl dit voor de bevolking juist de tastbare voorbeelden zijn van 
vooruitgang en vernieuwing. Welke stappen zet de u om het tempo in de 
uitvoering te bevorderen? 
 
 
 
 
4
 Kamerstukken II, 2018/2019, 24515, nr. 495 
Pagina 24 van 24

bedrijf. Bonaire heeft ervoor gekozen deze route niet te volgen en zelfstandig te 
blijven.  
Datum
 
19 november 2019
Op Saba en Sint Eustatius heeft het ministerie van Economische Zaken de 
verzelfstandiging van de eilandelijke bedrijven uit het Gemeenschappelijk 
Onze referentie
Elektriciteitsbedrijf der Bovenwindse Eilanden NV (GEBE) ondersteund. Ook deze 
2019-0000156284
eilanden staan afwijzend tegenover aansluiting bij een Europees-Nederlands 
bedrijf. Wel hebben twee Europees-Nederlandse netbeheerders voor elektriciteit 
de bedrijven technisch en met personeel ondersteund. 
 
Er is met een Nederlandse telecomaanbieder verkend of zij vanuit maatschappelijk 
verantwoord ondernemen iets voor de eilanden zou kunnen doen. Uiteindelijk 
heeft de aanbieder besloten hier niet op in te gaan. 
Als vervolgstap hierop zal worden gekeken naar mogelijke samenwerking met 
aanbieders in de regio. Oriënterende gesprekken in die richting worden opgepakt.  
Daarnaast zou kunnen worden gedacht aan het professionaliseren van de 
aansturing van de aanbieders, bijvoorbeeld door ondersteuning vanuit 
Nederlandse aanbieders. Een optie is dat een bestuurder van een Nederlandse 
telecomaanbieder in de Raad van Toezicht plaatsneemt om zijn of haar kennis in 
te zetten. Zover ik heb begrepen heeft Satel reeds een dergelijke stap gezet door 
ondersteuning vanuit een Nederlandse telecomaanbieder te vragen.  
Hierbij wil ik de kabinetsreactie op de adviezen van de Raad van State en het 
Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) dat 4 oktober jl. aan uw Kamer is 
gestuurd, ook meenemen. Hierin is opgenomen dat het kabinet zal bezien of 
sommige taken die nu op eilandelijk niveau liggen vanwege hun complexiteit of 
vanwege hun vitale functie niet beter (deels) bij het Rijk belegd kunnen worden. 
Het gaat hierbij bijvoorbeeld om het vliegveld Bonaire, of de brandstofvoorziening 
en nutsvoorzieningen op Bonaire en Sint Eustatius. 
 
De drinkwaterbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius werken nauw samen met 
Vitens Evides Internationaal (VEI). De samenwerking wordt als zeer positief 
ervaren en leidt tot een zo efficiënt mogelijke productie en distributie van 
drinkwater. Het ministerie van IenW ondersteunt en stimuleert deze 
samenwerking en financiert deze waar nodig. Met deze werkwijze kunnen de 
drinkwaterbedrijven in Caribisch Nederland op eigen kracht voorzien in een goede 
drinkwaterwinning. 
 
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie hebben enkele vragen bij de antwoorden op de 
vragen van de commissie over de voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland. 
 
Vraag 17  
De leden van de D66-fractie vragen of het kabinet de mening deelt dat het toch 
wenselijk zou kunnen zijn om vooral bij ouderen inzicht te verkrijgen in welke 
groep recht zou kunnen hebben op aanvullende regelingen, zoals bijvoorbeeld 
aanvullende bijzondere bijstand. Deze leden vragen of in reactie op het rapport 
van de Nationale ombudsman nu echt goed in beeld is wat de situatie van ouderen 
op de BES-eilanden is, zowel wat betreft inkomensvoorzieningen als wat betreft 
zorg, en of bekend is welke groep geen gebruik maakt van aanvullende 
voorzieningen waar zij mogelijk wel recht op hebben.  
Pagina 24 van 24

gehouden. Bijvoorbeeld voorlichtingsbijeenkomsten voor sociale organisaties die 
met ouderen werken en voor thuiszorgmedewerkers. 
Datum
 
19 november 2019
 
Vraag 19 
Onze referentie
Deze leden vragen ook naar de voortgang van de dagopvang voor ouderen. 
2019-0000156284
Aangegeven wordt dat het ministerie van VWS en het openbaar lichaam in 
gesprek gaan over de dagopvang en de mogelijkheid om dit op korte termijn op te 
lossen. Wanneer wordt de Kamer hierover verder geïnformeerd?  
 
Antwoord 19 
In het eerste kwartaal van 2020 rond het ministerie van VWS een plan af ter 
versterking van de ouderenzorg. Per eiland wordt daarbij maatwerk toegepast. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de uitkomsten.  
 
 
Vraag 20  
De leden van de D66-fractie vragen daarnaast naar de aanvullende pensioenen op 
de BES-eilanden. De staatssecretaris geeft aan dat de inschatting is dat er een 
beperkt aantal mensen is dat een aanvullend pensioen heeft op de BES-eilanden. 
Heeft u stappen ondernomen om het afnemen van aanvullend pensioen te 
bevorderen? 
 
Antwoord 20 
Ambtenaren hebben een aanvullend pensioen via het Pensioenfonds Caribisch 
Nederland (PCN). Het vraagstuk van aanvullend pensioen speelt daarmee alleen in 
de private sector van Caribisch Nederland. Het thema is inmiddels geagendeerd in 
de Centraal Dialoog op Bonaire (het overlegorgaan van werkgevers, vakbonden, 
lokale overheid en de Kamer van Koophandel). Vanuit het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid is dat initiatief gesteund door het beantwoorden van 
een aantal vanuit de Centraal Dialoog gestelde technische vragen. De Centraal 
Dialoog heeft de bespreking van dit thema nog niet heeft afgerond. Gelet op het 
uitgangspunt dat aanvullend pensioen een verantwoordelijkheid van sociale 
partners zelf is, wacht het kabinet op de uitkomst van de bespreking af en beraadt 
zich daarna over eventuele betrokkenheid. Dat geldt ook voor als op Sint Eustatius 
en Saba hiertoe het initiatief wordt genomen.  
 
 
Vraag 21  
Deze leden vragen tot slot naar de voortgang van de versterking van het 
openbaar vervoer. Aangegeven wordt dat Bonaire beziet welke mogelijkheden er 
zijn voor het bevorderen van het openbaar vervoer. Gaat dit over het bevorderen 
van het OV op Bonaire of is Bonaire woordvoerder voor alle BES-eilanden? Welke 
actieplannen zijn hier tot op heden uit voortgekomen en kunt u meer informatie 
geven over de staat van mogelijke actieplannen? 
 
Antwoord 21 
Bonaire is geen woordvoerder namens de andere eilanden. Bonaire werkt aan pilot 
openbaar vervoer. De intentie van Bonaire is kleine bussen in te zetten en te 
kijken of er vraag naar is. Bonaire wordt geadviseerd door Europees Nederlandse 
gemeenten. Het kabinet kijkt met belangstelling uit naar de eerste resultaten van 
de pilot en zal bezien of iets vergelijkbaars ook werkzaam is voor Sint Eustatius. 
Pagina 24 van 24

dat we samen de komende maanden een financiële regeling zullen uitwerken om 
al in 2020 de eerste stappen te zetten om de kosten van kinderopvang voor 
Datum
ouders te verlagen. In het eerste kwartaal van 2020 wordt uw Kamer 
19 november 2019
geïnformeerd over de stand van zaken van het programma, de stand van zaken 
van de financiële regeling en het tijdpad voor het realiseren de financiële regeling 
Onze referentie
zal hier onderdeel van zijn. 
2019-0000156284
 
Voor het verlagen van woonkosten is het streven om tot een verlaging van de 
gemiddelde huurlasten met 50 procent te komen in de periode 2020-2025. De 
gemiddelde huurlasten komen dan overeen met de bedragen zoals opgenomen in 
het ijkpunt sociaal minimum, te weten 33 procent van het huidig wettelijk 
minimumloon. Om de beoogde verlaging van de kosten van wonen te realiseren, 
wordt gewerkt aan een tijdpad. 
 
De sociale voorzieningen in Caribisch Nederland zijn anders dan in Europees 
Nederland. De inhoudelijke verschillen, waaronder verschillen in het 
voorzieningenniveau, hebben onder meer te maken met de eigen 
ontstaansgeschiedenis van de regelingen in Caribisch Nederland. Ook spelen de 
economische- en sociale omstandigheden, het absorptievermogen en de 
draagkracht van de economie en de arbeidsmarkt hierin een rol. Alleen al 
vanwege de context waarin de sociale voorzieningen uitgevoerd worden, zullen de 
sociale voorzieningen in Europees Nederland en Caribisch Nederland inhoudelijk 
moeten verschillen. Het wegnemen van verschillen tussen sociale voorzieningen in 
Europees Nederland en Caribisch Nederland is dan ook geen doel op zich. Zoals 
het kabinet heeft gezegd in de reactie op de voorlichting van de Raad van State is 
het doel om een gelijkwaardig voorzieningenniveau binnen de mogelijkheden van 
de Caribische context te bereiken.  
 
De bekendheid van bestaande voorzieningen wordt vergroot doordat de inzet van 
de RCN-unit SZW om ouderen te informeren over de beschikbare voorzieningen en 
de voorwaarden die hiermee gepaard gaan. Om het aanvraagproces te 
vergemakkelijken biedt de RCN-unit SZW actieve ondersteuning bij het indienen 
van een aanvraag.  
 
 
Vraag 23 
Deze leden hebben tevens kennisgenomen van de brief van de gezamenlijke 
eilanden van Caribisch Nederland d.d. 16 september jl. De BES-eilanden vragen 
allereerst méér inzicht in het proces dat tot de totstandkoming van de ijkpunten 
moet leiden. Wat vindt u van de opvatting van de eilandraden van Saba en 
Bonaire dat realisatie van de lagere ijkpunten nu nog te onzeker is om ze als 
beleidsnorm voor bestaansminima te hanteren, omdat ze te ver af liggen van de 
dagelijkse situatie van te hoge kosten van levensonderhoud? En wat vindt u van 
het voorstel van Caribisch Nederland dat genoemde ijkpunten regelmatig, maar 
ten minste jaarlijks, zouden moeten worden herijkt? 
 
Antwoord 23 
Het kabinet heeft begrip voor het standpunt van de eilandbesturen dat het op dit 
moment ingewikkeld is om voor beleid uit te gaan van een norm die nog niet 
gerealiseerd is. Het ijkpunt voor het sociaal minimum is een doelstelling waar stap 
voor stap naar toe wordt gewerkt. Dit is ook opgenomen in onze reactie op de 
brief van de eilanden over de voortgangsrapportage, waarvan de afschriften zijn 
bijgevoegd.  
Pagina 24 van 24

het beste past. Differentiatie moet hierbij mogelijk zijn. Dit zou ook een bijdrage 
kunnen leveren aan een efficiëntere en betaalbaardere energievoorziening. 
Datum
 
19 november 2019
Voor de telecomvoorziening is nu sprake van het sturen op de dienstverlening 
door uitgifte van en toezicht op een concessie. De aanbieder bepaalt zelf de 
Onze referentie
tarieven en er kan worden ingegrepen indien deze niet in lijn zijn met de kosten. 
2019-0000156284
Er vindt echter geen structurele subsidiering plaats van de aanbieders en dit zou 
wel nodig zijn indien overgestapt zou worden naar een veel lagere tariefstelling. 
Op dit moment zijn hier geen middelen voor beschikbaar. Wel zal worden gekeken 
hoe de tarieven op andere wijze te verlagen. Gezien de relatief kleine omvang van 
Caribisch Nederland is dit inderdaad een uitdaging. Het onderzoek van de ACM zal 
inzicht bieden in de tariefstellingen en op basis daarvan kan worden bepaald welke 
volgende stappen ondernomen worden. Zoals in de eerdere antwoorden 
aangegeven, blijkt dat de prijs – kwaliteitverhouding de afgelopen tijd wel 
aanzienlijk verbeterd is.  
 
Een solidair tariefstelsel voor drinkwater is eerder onderzocht en bleek niet 
uitvoerbaar. De Europees Nederlandse drinkwaterbedrijven stellen zeer hoge eisen 
aan de drinkwaterbedrijven in Caribisch Nederland en eisen dat deze ‘state of the 
art’ zijn. Zo lang de drinkwaterbedrijven in Caribisch Nederland daar niet aan 
voldoen zijn Europees Nederlandse drinkwaterbedrijven niet bereid een rol in de 
drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland te nemen. 
 
Gezien de eilandelijke structuur, de kleinschaligheid van de drinkwatervoorziening 
en de ontzilting van zeewater zal het drinkwater in Caribisch Nederland altijd 
duurder zijn dan in Europees Nederland. Met gerichte subsidie zorgt het ministerie 
van IenW ervoor dat drinkwater in Caribisch Nederland toch betaalbaar en voor 
iedereen toegankelijk is. 
 
 
Vraag 25  
De BES-eilanden noemen het voorbeeld van de verlaging van de 
elektriciteitstarieven, die ondanks de doorberekening van de elektriciteitssubsidies 
nog steeds hoog zijn. Één van de door het kabinet genomen maatregelen is het 
verhogen van de tarieven voor grootgebruikers. De eilanden verwachten, naar het 
oordeel van deze leden niet ten onrechte, dat deze grootverbruikers de 
kostenverhogingen zullen doorberekenen in hun eigen prijzen. De leden van de 
GroenLinks-fractie verwachten kortom alsnog een negatief effect voor de kosten 
van levensonderhoud. Graag een reactie op dit punt.  
 
Antwoord 25 
Het openbaar lichaam Bonaire heeft verzocht om een wetswijziging waarbij het 
vaste tarief lager wordt, deze wijziging is in voorbereiding. De kosten moeten wel 
gedekt worden, conform de werkwijze van de tariefregulering, dus er is een 
verschuiving van de lasten tussen verschillende categorieën van klanten. Dit 
betekent dat de variabele tarieven stijgen en er dus een prikkel komt om het 
verbruik terug te dringen.  
In het wetsvoorstel wordt het mogelijk gemaakt om een deel van de kosten te 
verschuiven van kleinverbruikers of huishoudens naar grootverbruikers of 
zakelijke klanten. Het wetsvoorstel biedt hier de flexibiliteit aan het openbaar 
lichaam om naar eigen inzicht gebruik te maken van deze mogelijkheid. Dit wordt 
met de voorgenomen wetswijziging dus niet verplicht. Het is aan het eiland en het 
elektriciteitsbedrijf om te bezien welke kostenverdeling redelijk en nodig is. De 
Pagina 24 van 24

en de draagkracht van de economie en de arbeidsmarkt hierin een rol. Alleen al 
vanwege de context waarin de sociale voorzieningen uitgevoerd worden, zullen de 
Datum
sociale voorzieningen in Europees Nederland en Caribisch Nederland inhoudelijk 
19 november 2019
moeten verschillen. Het wegnemen van verschillen tussen sociale voorzieningen in 
Europees Nederland en Caribisch Nederland is dan ook geen doel op zich.  
Onze referentie
 
2019-0000156284
Zoals het kabinet heeft gezegd in de reactie op de voorlichting van de Raad van 
State is het doel om een gelijkwaardig voorzieningenniveau binnen de 
mogelijkheden van de Caribische context te bereiken. Met het ijkpunt voor het 
sociaal minimum wordt hier bijvoorbeeld op ingezet, Ook bij nieuwe wet- en 
regelgeving en aanpassing van bestaande wet- en regelgeving moet steeds 
worden bezien of en hoe deze wetgeving van toepassing kan worden verklaard in 
Caribisch Nederland én of differentiatie nodig en wenselijk is. Hierbij heeft het 
kabinet aangekondigd om in lijn met de aanbeveling van de Raad van State 
nadere heldere, eenduidige criteria op te stellen wanneer differentiatie kan of 
moet worden toegepast. 
 
De Jeugdwet zoals die geldt in Europees Nederland is niet van toepassing in 
Caribisch Nederland. Bij de invoering van de Jeugdwet in Nederland per 1 januari 
2015 heeft de regering, in verband met de nog in ontwikkeling zijnde uitvoerings- 
en bestuurskracht van de openbare lichamen, besloten jeugdzorg vooralsnog 
onder directe verantwoordelijkheid van het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) te laten uitvoeren. Wel onderzoekt VWS welke wettelijke 
basis wenselijk is voor het laten uitvoeren van jeugdzorg op de eilanden. Zo is in 
het voorjaar van 2016 de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba zodanig gewijzigd dat de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in 
oprichting toezicht houdt op de aanbieders van jeugdzorg en de 
gezinsvoogdijinstelling in Caribisch Nederland. En, in 2019 is een pleegzorgkader 
7
opgesteld waar uw Kamer eerder over is geïnformeerd . Vooruitlopend op de 
wettelijke grondslag per AMvB wordt al sinds 1 september 2019 volgens dit kader 
gewerkt. VWS onderzoekt voor welke andere onderdelen van de Jeugdwet een 
wettelijke grondslag gewenst is, hierbij rekening houdend met het 
absorptievermogen van de eilanden. 
 
Caribisch Nederland kent geen Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) of Wet 
Langdurige zorg (Wlz). Wel is in de Regeling aanspraken zorgverzekering BES een 
artikel opgenomen voor de langdurige zorg. Belangrijke onderdelen van de Wmo, 
gericht om inwoners te ondersteunen bij problemen rondom zelfredzaamheid en 
participatie, worden in Caribisch Nederland geïmplementeerd. De staatssecretaris 
8
van VWS heeft dit in eerdere brieven aan uw Kamer gemeld . Op alle eilanden zijn 
hierop al vergaande stappen gezet. 
 
 
Vraag 28 
De leden van de fractie van de ChristenUnie zijn verheugd dat vanaf 1 januari 
2020 het wettelijk minimumloon wordt verhoogd, alsook de onderstand, AOV, 
AWW, uitkeringen en de kinderbijslag, zij waarderen tevens de inzet om de 
kinderopvang op de eilanden betaalbaarder te maken. Deze leden vinden het 
voorts van belang dat goed wordt gemonitord wat de effecten zijn van de gedane 
 
7
 Kamerstukken II, 2018/2019, 31893, nr. 654 
8
 Kamerstukken II, 2018/2019, 3500 XVI, nr. 6 en Kamerstukken II, 2017/2018, 34775 
XVI, nr. 133 
Pagina 24 van 24

intensiveringen. Zo worden het wettelijk minimumloon en de uitkeringen per 1 
januari 2020 verhoogd, kunnen AOV-gerechtigden vanaf 1 januari 2020 in 
Datum
aanmerking komen voor een aanvulling vanuit de onderstand en zet het ministerie 
19 november 2019
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zich in om de kosten van wonen te 
verlagen.   
Onze referentie
 
2019-0000156284
De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2020 geïnformeerd over de 
voortgang van de inzet van het kabinet om de inkomenspositie van inwoners in 
Caribisch Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te verlagen. 
In deze voortgangsrapportage zal worden ingegaan op het effect van de 
maatregelen. Hierbij dient wel opgemerkt te worden dat de effecten van ingezet 
beleid niet altijd direct zichtbaar zijn. Bij de voortgangsrapportage 2020 zal 
worden bezien of en zo ja welke aanvullende stappen gezet kunnen worden om de 
situatie voor inwoners in Caribisch Nederland te verbeteren.  
 
De verantwoordelijkheid voor het verbeteren van de situatie van ouderen in 
Caribisch Nederland ligt bij verschillende partijen, zoals de openbare lichamen 
(o.a. armoedebestrijding), de sociale partners (o.a. pensioenvoorziening) en 
verschillende ministeries (van AOV tot dagopvang voor ouderen), terwijl de 
problematiek bij ouderen ook een meer integrale benadering vraagt. De minister 
van BZK en staatssecretaris van SZW zijn - met in achtneming van de 
verschillende verantwoordelijkheden - bereid de regierol op zich te nemen, onder 
meer door het onderwerp ouderen aan de orde te stellen in de hoog ambtelijke 
stuurgroep.  
 
 
Vraag 30  
Ook blijven de leden van de fractie van de ChristenUnie zich enigszins zorgen 
maken dat de bedragen in het ijkpunt lager zijn dan de bedragen zoals 
vastgesteld door Regioplan. Waarom is niet gekozen voor een ijkpunt op basis van 
de op dit moment reële kosten, dat bij eventuele kostenoptimalisatie kon worden 
bijgesteld. Creëert dit niet onbedoeld een foutief beeld dat mensen die op dit 
moment boven het door u geformuleerde ijkpunt leven, maar onder het ijkpunt 
van regioplan, bestaanszekerheid kennen?  
 
Antwoord 30 
De bedragen voor het ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland zijn tot stand 
gekomen op basis van de bedragen uit het rapport van Regioplan (2018). 
Regioplan heeft in 2018 de noodzakelijke kosten van levensonderhoud op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba in kaart gebracht. Hieruit is gebleken dat de kosten van 
basale uitgaven nu voor veel mensen hoog zijn. De kosten moeten worden 
teruggebracht tot een redelijk niveau. Voor een aantal kostenposten waar van 
(ingezet) beleid een verlaging van de kosten wordt verwacht, is in het ijkpunt voor 
het sociaal minimum daarom een bedrag opgenomen dat afwijkt van het door 
Regioplan waargenomen bedrag voor de betreffende kostenpost.  
 
De bedragen uit het rapport van Regioplan als uitgangspunt nemen voor het 
ijkpunt voor het sociaal minimum zou betekenen dat het wettelijk minimumloon 
en de uitkeringen substantieel verhoogd moeten worden. Alvorens deze keuze te 
maken, die al naar gelang de hoogte van het bedrag risico’s voor de economie en 
arbeidsmarkt met zich meebrengt, wordt eerst ingezet op het verlagen van de 
kosten van levensonderhoud. Het doel is dat de kosten worden teruggebracht tot 
Pagina 24 van 24

BIJLAGE: VERSLAG REIS STAATSSECRETARIS SZW NAAR BONAIRE 
 
Datum
Algemeen 
19 november 2019
Het werkbezoek dat ik van 1 tot 5 oktober heb afgelegd aan Bonaire was primair 
ingegeven door de uitnodiging van de Centraal Dialoog Bonaire om deel te nemen 
Onze referentie
aan een vergadering van de Centraal Dialoog en in gesprek te gaan met haar 
2019-0000156284
leden. Ik heb deze uitnodiging aanvaard, omdat de Centraal Dialoog een 
belangrijke (gespreks)partner is bij de totstandkoming en uitvoering van het SZW-
beleid ten aanzien van het openbaar lichaam.  
 
De Centraal Dialoog, die met steun van SZW vanaf november 2018 een nieuwe 
start heeft gemaakt, is een lokaal overlegorgaan van werkgevers, vakbonden, 
lokale overheid en Kamer van Koophandel onder het q.q. voorzitterschap van de 
gezaghebber. Het doel van de Centraal Dialoog is om door consensus en zonder te 
raken aan de eigen (bestuurlijke) verantwoordelijkheden van de deelnemende 
partijen, bij te dragen aan een sociaal, economisch en ecologisch duurzaam 
Bonaire. In dat kader kan de Centraal Dialoog Bonaire het Rijk gevraagd en 
ongevraagd adviseren. 
 
Woensdag 2 oktober 2019 
Deze dag stond in het teken van voorgesprekken met de partijen die deel uit 
maken van de Centraal Dialoog. Er is gesproken met elk van de deelnemers 
afzonderlijk, met inbegrip van de gezaghebber in zijn rol als voorzitter. De 
gesprekken waren verkennend ter voorbereiding van de buitengewone 
vergadering van de Centraal Dialoog op 3 oktober 2019 (zie hierna). Het zoeken 
naar ‘partnerschap’ was een belangrijke rode draad in de gesprekken, waarbij van 
beide kanten positieve intenties zijn uitgesproken. Ik heb onder meer 
aangekondigd dat de Centraal Dialoog betrokken wordt bij thema’s zoals het 
sociaal minimum, de wetgeving op het gebied van arbeidsomstandigheden en de 
wetgeving voor arbeidsongeschikte werknemers. Mijn gesprekspartners hebben 
aandacht gevraagd voor onder meer kinderopvang, tewerkstellingsvergunningen 
en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te verlagen. Vanuit de 
partijen is aangegeven dat de Centraal Dialoog voornemens is een ‘brede visie’ op 
te stellen. Het gaat om een gezamenlijke visie over de volle breedte van het 
sociaal en sociaaleconomisch domein, met als doel om te werken aan een beter 
Bonaire.  
 
Het bestuurscollege en ik hebben het voorgesprek daarnaast benut om de 
voortgang rond het ijkpunt sociaal minimum te bespreken. In deze context heeft 
het bestuurscollege gevraagd de mogelijkheid van dubbele kinderbijslag voor 
gehandicapte kinderen te onderzoeken, dat ik heb toegezegd.  
 
Donderdag 3 oktober 2019 
Na een bezoek aan de lokale RCN-unit SZW, die namens mij met de SZW-
uitvoering in Caribisch Nederland is belast, ben ik aangeschoven bij de Centraal 
Dialoog Bonaire. Het overleg, zonder inhoudelijke agenda, bood de mogelijkheid 
tot een open uitwisseling van ideeën, waarbij partijen onder meer aandacht 
hebben gevraagd voor thema’s als armoedebestrijding en het niveau van het 
wettelijk minimumloon. In het kader van het streven naar een goede 
verstandhouding heb ik met de partijen in de Centraal Dialoog een gezamenlijke 
Pagina 24 van 24

