Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 410 VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het 
jaar 2024
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 19 september 2023
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2024 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake agentschappen voor 
het jaar 2024 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 4
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige 
begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, 
wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zĳ in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zĳ terug tot en met 1 januari.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor 
het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 57.855.403 55.466.660 2.038.040
Onderwĳs, Cultuur 
en Wetenschap
Beleidsartikelen 57.459.977 55.071.234 2.037.473
01 Primair onderwĳs 15.363.520 15.428.036 9.208
03 Voortgezet onderwĳs 11.290.093 11.459.272 7.391
04 Beroepsonderwĳs 6.498.888 5.642.932 4.700
en volwasseneneducatie
06 Hoger beroepsonderwĳs 4.529.816 4.530.410 17
07 Wetenschappelĳk onderwĳs 7.165.172 7.076.407 16
08 Internationaal beleid 21.211 21.578 99
09 Arbeidsmarkt- 242.989 254.489 7.000
en personeelsbeleid
11 Studiefinanciering 6.283.902 6.283.902 1.600.852
12 Tegemoetkoming 78.250 78.250 2.184
onderwĳsbĳdrage 
en schoolkosten
13 Lesgelden 17.086 17.086 266.696
14 Cultuur 3.053.806 1.304.479 3.549
15 Media 1.223.663 1.213.908 135.660
16 Onderzoek 1.683.746 1.739.520 101
en wetenschapsbeleid
25 Emancipatie 7.835 20.965 0
Niet-beleidsartikelen 395.426 395.426 567
91 Nog onverdeeld 0 0 0
95 Apparaat Kerndepartement 395.426 395.426 567
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Naam Baten Lasten Saldo baten en lasten
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 445.212 445.212 0
Nationaal Archief (NA) 61.800 61.800 0
Totaal 507.012 507.012 0
Naam Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 109.300 73.600
Nationaal Archief (NA) 7.600 1.200
Totaal 116.900 74.800
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewĳze toelichting bĳ het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelgewĳze toelichting bĳ de begrotingsartikelen 5
1. Leeswĳzer 5
2. Beleidsagenda 9
2.1 Beleidsprioriteiten 9
2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties 31
2.3 Openbaarheidsparagraaf 42
2.4 Strategische Evaluatie Agenda 45
2.5 Overzicht risicoregelingen 66
2.6 Overzicht coronamaatregelen 68
3. Beleidsartikelen 70
3.1 Artikel 1. Primair onderwĳs 70
3.2 Artikel 3. Voortgezet onderwĳs 77
3.3 Artikel 4. Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 84
3.4 Artikel 6 en 7. Hoger onderwĳs 95
3.5 Artikel 8. Internationaal beleid 107
3.6 Artikel 9. Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 112
3.7 Artikel 11. Studiefinanciering 116
3.8 Artikel 12. Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage 
en schoolkosten 127
3.9 Artikel 13. Lesgelden 130
3.10 Artikel 14. Cultuur 132
3.11 Artikel 15. Media 141
3.12 Artikel 16. Onderzoek en wetenschapsbeleid 146
3.13 Artikel 25. Emancipatie 154
4. Niet-beleidsartikelen 158
4.1 Artikel 91 Nog Onverdeeld 158
4.2 Artikel 95 Apparaat Kerndepartement 159
5. Begroting agentschappen 162
5.1 Agentschap Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 162
5.2 Agentschap Nationaal Archief (NA) 169
6. Bĳlagen 174
Bĳlage 1: Rechtspersonen met een Wettelĳk Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen 174
Bĳlage 2: Verdiepingsbĳlage 179
Bĳlage 3: Moties en toezeggingen 190
Bĳlage 4: Subsidieoverzicht 262
Bĳlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 275
Bĳlage 6: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 297
Bĳlage 7: Specifieke uitkeringen 300
Bĳlage 8: Nationaal Groeifonds-projecten 309
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zĳn van de Rĳksbegroting, worden 
op grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk 
afzonderlĳk bĳ de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor het 
aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rĳksbegroting voor dat jaar. Een toelichting bĳ de Rĳksbegroting als geheel 
is opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaat opgenomen begro­
tingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van toelichting 
toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten 
van de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begro­
tingsartikelen worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) 
van deze memorie van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agent­
schappen.
De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap,
Robbert Dĳkgraaf
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwĳs,
Mariëlle Paul
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 4

De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) en de bĳlage met het evaluatie-
onderzoek, biedt een overzicht van de onderzoeken die we laten doen 
om beleid te volgen en de impact en effecten in kaart te brengen. 
Daarnaast wordt meer uitgebreide informatie over de voortgang van beleid 
op de website www.ocwincĳfers.nl gepubliceerd. Daarbĳ gaat het om 
de kwantitatieve en kwalitatieve resultaten van monitoring en evaluatie 
van beleid. In de begroting en het jaarverslag worden de belangrĳkste 
uitkomsten weergegeven over de beleidsprioriteiten die in de beleids­
agenda zĳn opgenomen.
In deze begroting is de nieuwe aanpak voor het rapporteren over de 
voortgang van beleid voort het eerst zichtbaar. De afgelopen periode zĳn 
per beleidsterrein gestelde doelen uitgewerkt. Daar waar mogelĳk zĳn 
beleidsindicatoren aan die doelen gerelateerd om de effectiviteit van het 
beleid te kunnen beoordelen in de komende jaren.
De tekst van de beleidsagenda bevat verwĳzingen naar de relevante 
indicatoren. Het volledige overzicht van beleidsindicatoren is te vinden 
op website van OCW in cĳfers. De website is daarmee instrument voor 
monitoring en evaluatie van beleid.
Figuur 3 geeft grafisch een totaalbeeld van welke informatie en verant­
woording van het OCW-beleid gedurende een begrotingscyclus aan de 
Tweede Kamer wordt gestuurd.
Figuur 3
Hieronder volgt een nadere toelichting bĳ het schema.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 6

– beleidswĳzigingen. Hierin wordt weergegeven welke belangrĳke 
beleidswĳzigingen zich komend jaar zullen voordoen. Ook wordt, indien 
van toepassing, ingegaan op beleidswĳzigingen als gevolg van beleids­
doorlichtingen, voor zover de doorlichtingen zĳn afgerond;
– tabel budgettaire gevolgen van beleid. Deze tabel bevat een vaste 
indeling in financiële instrumenten volgens de Rĳksbegrotingsvoor­
schriften. Onder de tabel budgettaire gevolgen van beleid wordt een 
uitsplitsing van de verplichtingen en de budgetflexibiliteit van het begro­
tingsjaar in percentages weergegeven;
– toelichting op de instrumenten en budgetflexibiliteit.
Niet-beleidsartikelen
Er zĳn twee zogenaamde niet-beleidsartikelen:
– op Artikel 91 (nog onverdeeld) wordt een overzicht gegeven van 
de verdelingen van tĳdelĳk geparkeerde middelen, zoals de loon- 
en prĳsbĳstelling;
– op Artikel 95 (apparaat kerndepartement) zĳn de apparaatsuitgaven 
van het kerndepartement, de apparaatskosten van de inspecties en 
adviesraden, baten-lastenagentschappen en de ZBO’s opgenomen.
Agentschappen die een baten-lasten stelsel voeren
Dit onderdeel bevat de cĳfermatige overzichten van de baten-lastenagent­
schappen Dienst Uitvoering Onderwĳs en het Nationaal Archief.
Verdiepingshoofdstuk (zie bĳlagen)
In dit onderdeel worden per beleidsartikel de mutaties getoond tussen de 
stand ontwerpbegroting 2023 en de ontwerpbegroting 2024. De ondergrens 
voor het toelichten van mutaties wordt bepaald op basis van een voorge­
schreven staffel. Een aantal mutaties is centraal toegelicht (nota's van 
wĳziging, incidentele suppletoire begrotingen, leerlingen en studentenra­
mingen en studiefinanciering, loonbĳstelling, prĳsbĳstelling en intensive­
ringen uit het Regeerakkoord).
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
€ miljoen
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
Bĳlagen
De volgende bĳlagen zĳn in de begroting opgenomen:
– overzicht Rechtspersonen met een Wettelĳke taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen;
– verdiepingshoofdstuk;
– overzicht moties en toezeggingen;
– subsidieoverzicht: hier wordt een overzicht weergegeven van alle subsi­
dieregelingen van het ministerie;
– uitwerking Strategische Evaluatie Agenda;
– rĳksuitgaven Caribisch Nederland;
– specifieke uitkeringen;
– Nationaal Groeifonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 8

onderwĳs, onderzoek en de wetenschap geven we ruimte aan divers talent, 
onder andere via de uitvoering van het nationaal actieplan voor meer 
diversiteit en inclusie.
Binnen de culturele en creatieve sector blĳven we inzetten op herstel, 
vernieuwing en groei. We verhogen de toegankelĳkheid van cultuur en 
nemen drempels weg, om diversiteit en inclusie te bevorderen. Een 
onderdeel hiervan is de investering in bibliotheken, want de bibliotheek 
levert een belangrĳke bĳdrage aan sociale cohesie en kansengelĳkheid. 
Lezen is bovendien een basisvaardigheid en geeft toegang tot de 
samenleving. Daarnaast houden we monumenten in stand en hebben 
hierbĳ bĳzondere aandacht voor het Caribisch deel van het Koninkrĳk.
We werken aan de versterking van het lokale en landelĳke medialand­
schap. We richten ons op het vergroten van de onafhankelĳkheid van 
lokale omroepen, de toekomstbestendigheid van het publieke bestel en het 
versterken van de positie van journalisten.
Ook binnen de Europese Unie (EU) en internationaal, zowel bilateraal 
als in de multilaterale gremia, zetten we in op onze beleidsprioriteiten. 
We hebben een proactieve inzet in de EU, mede in het licht van de 
nieuwe wetgevende periode na de Europese verkiezingen halverwege 
2024. Onder andere de EU-programma’s Horizon Europe, Erasmus+ en 
Creative Europe spelen een belangrĳke rol voor de OCW-beleidsterreinen. 
Daarnaast benutten we onze slagkracht in andere multilaterale fora als 
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO), 
Raad van Europa, G20 en Organisatie voor Economische Samenwerking 
en Ontwikkeling (OESO) om internationaal beleid mede vorm te geven 
op voor het Ministerie van OCW belangrĳke thema’s. Onze Europese en 
multilaterale samenwerking krĳgt ook vorm door inspiratie te ontlenen door 
bilaterale uitwisseling met andere lidstaten. Internationaal werken we nauw 
samen met prioriteitslanden. Onze detachering op verschillende diploma­
tieke posten, waaronder de Onderwĳs- en Wetenschapsattachés, spelen 
hierin een belangrĳke rol. Daarnaast hebben we nauwe samenwerking met 
de landen uit het Koninkrĳk der Nederlanden. Internationale samenwerking 
draagt bĳ aan het versterken van de positionering en zichtbaarheid van 
Nederland en het Nederlandse veld, maar ook aan het waarborgen van de 
waarden waar Nederland voor staat.
Nieuwkomersonderwĳs
Het nieuwkomersonderwĳs staat voor grote uitdagingen. Sinds het 
uitbreken van de oorlog in Oekraïne zĳn er naar schatting ruim 18.000 
Oekraïense leerlingen in het primair en voortgezet onderwĳs ingeschreven. 
Daarnaast is de instroom van asielzoekers in Nederland het afgelopen jaar 
toegenomen en is de prognose dat dit de komende jaren blĳft groeien. 
Scholen en gemeenten werken er hard aan om iedere leerling zo snel 
mogelĳk op te vangen. Kinderen in de asielopvang moeten regelmatig 
verhuizen van opvanglocatie en iedere verhuizing betekent een nieuwe start 
op een school. Bovendien werkt het lerarentekort ook door in het nieuwko­
mersonderwĳs. 
De uitdagingen voor nieuwkomersonderwĳs zĳn verbonden aan 
wereldwĳde ontwikkelingen die zorgen voor de instroom van leerlingen 
die nieuw zĳn in Nederland. In 2022 zĳn er wettelĳk tĳdelĳke onderwĳsvoor­
zieningen voor Oekraïense leerlingen mogelĳk gemaakt. De Tweede Kamer 
heeft op 4 juli 2023 bovendien een wetsvoorstel aangenomen om ook 
voor andere groepen nieuwkomers tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 10

culturele dimensies van duurzaamheid. Het Ministerie van OCW richt zich 
daarbĳ specifiek op het behalen van SDG4 (kwaliteitsonderwĳs en een leven 
lang ontwikkelen voor iedereen) en SDG5 (gendergelĳkheid). Daarnaast 
heeft het beleid impact op het behalen van een groot aantal SDG-subdoelen 
op de beleidsterreinen van onder andere wetenschap, onderzoek, innovatie, 
cultuur, creativiteit, erfgoed, persvrĳheid, veiligheid van journalisten en 
toegang tot informatie.
Brede welvaart
Naar aanleiding van de motie Hammelburg c.s. (Kamerstukken 2021/22, 
35925, nr. 88) zĳn er, in samenwerking met het Centraal Bureau voor 
de Statistiek (CBS), departementale factsheets ontwikkeld waarin brede 
welvaart gekoppeld is aan departementale begrotingen. De factsheet 
laat een breed spectrum van OCW-beleidsterreinen zien in de vorm van 
indicatoren die een relatie hebben met (het streven naar) brede welvaart. 
Hieruit blĳkt dat de beleidsterreinen van het Ministerie van OCW cruciaal 
zĳn voor het tot stand brengen van een duurzame wereld volgens het 
brede, integrale begrip van duurzaamheid zoals dat in de SDG's wordt 
gehanteerd. Zo speelt bĳvoorbeeld kwalitatief goed onderwĳs en een leven 
lang ontwikkelen voor iedereen een sleutelrol in het realiseren van brede 
welvaart en het behalen van de SDG's.
Uit de factsheet blĳkt over het algemeen dat Nederland bĳ relatief veel 
indicatoren progressie heeft gemaakt. Zo zien we bĳvoorbeeld dat het 
percentage van de bevolking (tussen 16-74 jaar) dat onderwĳs volgde 
(‘leven lang ontwikkelen’) is toegenomen met 4,3 procentpunt (18,8% in 
2020 en 23,1% in 2021). Binnen de EU-27 is Nederland hiermee gestegen 
van de 4e naar de 3e plek. Daarnaast blĳkt op het gebied van emancipatie 
dat het percentage vrouwen van 15-74 jaar dat een hoger onderwĳs diploma 
heeft behaald is toegenomen met 2,8 procentpunt (34,3% in 2020 en 37,1% 
in 2022).
OCW Open
OCW Open werkt in 2024 verder aan verbetering van de uitvoering, transpa­
rantie over de totstandkoming van beleid en regelgeving, en reflectie op 
de gevolgen van beleid en regelgeving voor de mensen en organisaties. 
Daarnaast werkt OCW Open aan verbetering van ambtelĳk vakmanschap. 
Om transparanter te kunnen werken, zetten wĳ in op goede informatiehuis­
houding en -voorziening. In het kader van de opdracht Werk aan Uitvoering 
(WaU) richten wĳ ons op het verbeteren van de overheidsdienstverlening 
aan mensen. Dat doen we door meer maatwerk voor mensen te bieden, 
te focussen op digitalisering en goed te letten op de uitvoerbaarheid van 
wet- en regelgeving. WaU besteedt ook aandacht aan de samenwerking en 
besturing tussen en binnen overheidsorganisaties. De komende tĳd gaan 
negentien uitvoeringsorganisaties aan de slag om de dienstverlening, ICT 
en statuur van de uitvoering te verbeteren en beter aan te laten sluiten bĳ de 
verwachtingen en behoeften van mensen.
Uitwerking
In het vervolg van deze beleidsagenda worden aan de hand van de 
belangrĳke thema’s de plannen van het Ministerie van OCW en de beoogde 
resultaten voor 2024 en verder uitgewerkt. De beleidsindicatoren zĳn waar 
mogelĳk verwerkt in de tekst. Deze thema’s corresponderen met die van de 
Strategische Evaluatie Agenda (SEA) van het Ministerie van OCW.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 12

In 2022 is gestart met de subsidieregeling basisvaardigheden voor scholen 
om zo snel mogelĳk de onderwĳskwaliteit te verbeteren. Deze subsidiere­
geling bouwen we stapsgewĳs om naar structurele bekostiging vanaf 2026 
voor de scholen die de grootste uitdagingen hebben op het gebied van 
de basisvaardigheden. We sturen op goed gebruik van bewezen effectieve 
methoden door scholen. Scholen kunnen ook een beroep doen op de 
basisteams, met hulp van onderwĳscoördinatoren van het Ministerie van 
OCW. Het team van onderwĳscoördinatoren heeft brede kennis van en 
ruime ervaring met onderwĳsondersteuning, het onderwĳsveld en onder­
steuning op de basisvaardigheden. Tot slot is in het Onderwĳsakkoord 
«Samen voor het beste onderwĳs» (Kamerstukken 2022/23, 31293, nr. 
615) afgesproken om extra te investeren in de ontwikkeling van leraren 
en schoolleiders. De focus ligt daarbĳ in eerste instantie op de kwaliteit 
van het onderwĳs in de basisvaardigheden en curriculumbekwaamheid. 
In het wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid is opgenomen dat het 
strategisch personeelsbeleid moet zĳn afgestemd op interne en externe 
ontwikkelingen, zoals het niveau van de basisvaardigheden.
Met het programma Ontwikkelkracht dat wordt gefinancierd uit het 
Nationaal Groeifonds (NGF), investeren we in het lerend vermogen van 
het onderwĳs door te bouwen aan een sterke kennisinfrastructuur voor 
het primair en voortgezet onderwĳs. Ontwikkelkracht investeert in kennis­
deling, de ontwikkeling van effectieve interventies, het versterken van de 
onderzoeks- en verbetercultuur op scholen en het professionaliseren van 
leraren en schoolleiders. Onderwĳsprofessionals en wetenschappers staan 
samen aan het roer om te zorgen voor meer evidence-informed werken in 
het onderwĳs, met als doel om een impuls te geven aan de onderwĳskwa­
liteit.
Digitalisering kan het onderwĳs beter en efficiënter maken. Met middelen 
uit het NGF stimuleren we langjarig innovatie, bevorderen we dat kwalitatief 
hoogwaardige open leermaterialen worden ontwikkeld, en realiseren we 
een infrastructuur die het gebruik van digitale systemen door scholen 
vergemakkelĳkt, toekomstbestendig en veiliger maakt.
Samen werken aan talent in het middelbaar beroepsonderwĳs (mbo)
In 2024 worden de afspraken uit de Werkagenda mbo en het Stagepact 
mbo verder uitgewerkt. De werkagenda bevat maatregelen voor de periode 
2023-2027 gericht op gelĳke kansen voor alle studenten, een goede 
aansluiting tussen opleiding en arbeidsmarkt en een goede kwaliteit van 
het onderwĳs. Er wordt ingezet op het versterken van studentenwelzĳn, 
het vergroten van de toegankelĳkheid van het onderwĳs voor studenten 
met een ondersteuningsbehoefte, op burgerschapsvaardigheden, sociale 
veiligheid, gelĳke behandeling en het bestrĳden van stagediscriminatie. 
Ook voor practoraten, de begeleiding van mbo-2 studenten in de overgang 
naar werk, het versterken van loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB), 
voor continuering van het regionaal investeringsfonds (RIF) en het 
verbeteren van de aansluiting met vervolgopleidingen zĳn maatregelen 
afgesproken. Voor deze laatste vier zaken én voor het versterken van 
basisvaardigheden zĳn extra middelen beschikbaar gesteld in het coali­
tieakkoord. Met de Regeling kwaliteitsafspraken 2024-2027 worden mbo-
instellingen ondersteund om uitvoering te geven aan de doelstellingen 
zoals afgesproken in de Werkagenda mbo en het Stagepact. Iedere mbo-
instelling geeft samen met hun studenten, docenten en externe partners 
(andere scholen, gemeenten, bedrĳven) via een eigen kwaliteitsagenda een 
regionale of sectorale (voor de beroepscolleges) invulling aan de belang­
rĳkste doelen van de Werkagenda en het Stagepact.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 14

Kamerbrief van 17 november jl. (Kamerstukken 2022/2023, 31288, nr. 987) is 
de Tweede Kamer geïnformeerd over de aanpak en inhoud van de toekomst­
verkenning, die begin februari daadwerkelĳk van start is gegaan (Kamer­
stukken 2022/2023, 31524, nr. 548). Het eindrapport van het consortium 
wordt in het najaar van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd. De eerder 
toegezegde reactie op deze verkenning zal als gevolg van de val van het 
kabinet niet meer kunnen worden uitgewerkt.
In het kader van onderzoek en wetenschap wordt ingezet op het verbeteren 
van de toegang tot de nationale en internationale onderzoeksfaciliteiten. Zo 
neemt Nederland deel aan een internationaal consortium voor de bouw van 
een nieuwe generatie supercomputer, komt er een nieuwe uitvraag voor 
de Roadmap Grootschalige Wetenschappelĳke Infrastructuren en wordt de 
geschiktheid van de Euroregio Maas-Rĳn voor de bouw van de Einstein 
Telescoop onderzocht. Het fundament wordt ook verstevigd door meer 
profilering, samenwerking en gezonde concurrentie. Enerzĳds gebeurt dit 
door te investeren in Nederlandse topwetenschap: continuering van de inzet 
van de Nationale Wetenschapsagenda en de eerste toekenningen binnen 
de Summit Grant (onderzoekfinanciering voor wetenschappelĳke consortia 
die tot de absolute wereldtop behoren of hier dichtbĳ zitten). Anderzĳds 
zĳn er investeringen in de sectorplannen. Verder blĳft het Ministerie van 
OCW betrokken bĳ verschillende initiatieven onder het NGF, waaronder de 
toegekende projecten Biotech Booster, Zelfdenkende Moleculaire Systemen 
en de Einstein Telescoop.
We effenen paden en maken internationaal afspraken zodat instellingen 
internationale samenwerking kunnen zoeken. Onze inzet is om de 
Nederlandse beleidsprioriteiten mee te laten nemen in internationale 
ontwikkelingen en afspraken over onder andere gezamenlĳke thema’s 
en projecten, toegang tot grondgebied, financiering, uitgangspunten en 
waarden, via de Europese Unie, maar ook via bi- en multilaterale relaties. 
Verder draagt het Ministerie van OCW actief bĳ aan de voorbereidingen 
voor het nieuwe Kaderprogramma (2028-2034), de opvolger van Horizon 
Europe. Via het voorzitterschap van de Comité Europese Onderzoeksruimte 
en Innovatie (ERAC) Task Force, maar ook via andere bĳeenkomsten en 
acties, bereidt Nederland zich voor op het nieuwe Kaderprogramma en de 
onderhandelingen hierover. We faciliteren en versterken de internationale 
samenwerking in onderzoek en wetenschap door het aangaan en versterken 
van de bilaterale banden met andere landen, met name de prioriteitslanden 
uit de Internationale Kennis en Talentstrategie (IKT). Dit gebeurt via de 
Onderwĳs- en Wetenschapsattaches in de IKT-landen, het organiseren van 
Joint Committee Meetings en kennismissies, en het (mede)opstellen en 
ondertekenen van (intentie)verklaringen, onderzoeken en memoranda van 
overeenstemming. Ook streven we ernaar dat de Nederlandse beleids­
prioriteiten aan bod komen in multilaterale gremia zoals de G20, OECD 
en UNESCO. 
Erkennen en waarderen van wetenschappers
In 2024 blĳven wĳ ons inzetten op het verbeteren van erkennen en 
waarderen van wetenschappers. Door oog te hebben voor de volle breedte 
van het academisch werk kunnen talenten op waarde worden geschat en is 
er ruimte om ook de prestaties op domeinen zoals onderwĳs, patiëntenzorg, 
publieke betrokkenheid, ondernemerschap en academisch leiderschap te 
belonen. Door financiering van het landelĳke programma Erkennen & 
Waarderen en door management-by-speech wordt de transitie naar een 
nieuwe balans bevorderd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 16

stellingen krĳgen de mogelĳkheid om eigen Teaching & Learning Centers in 
te richten, zodat zĳ advies en training kunnen krĳgen voor het (her)vormen 
van hun onderwĳs.
We zien dat de wereld verandert door de komst van Artificiële Intelligentie 
(AI) daarom investeert het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
via het NGF in het Nationaal Onderwĳslab Artificiële Intelligentie (NOLAI). 
NOLAI is in oktober 2022 van start gegaan. In het Nationaal Onderwĳslab 
werken leraren, schoolleiders, schoolbesturen, lerarenopleiders en mensen 
uit het bedrĳfsleven samen met wetenschappers om de kwaliteit van basis- 
en voorgezet (speciaal) onderwĳs te verbeteren met slimme technologie. 
Het NOLAI dient twee doelen: het ontwikkelen van digitale intelligente 
onderwĳsinnovaties gericht op (het verbeteren van) de kwaliteit van het 
primair en voortgezet onderwĳs en het inzichtelĳk maken van de pedago­
gische, maatschappelĳke en sociale consequenties van digitale onderwĳsin­
novaties.
EZK en OCW werken het komende jaar aan een plan voor het opschalen 
van de in het NOLAI ontwikkelde innovaties en startups en scale-ups hierbĳ 
te ondersteunen. Hiervoor is een bedrag van € 63 miljoen bĳ het Nationaal 
Groeifonds beschikbaar, na indiening van het opschalingsplan begin 2024.
Mentaal welzĳn studenten
We geven samen met instellingen uitvoering aan de gestelde kaders voor 
mentaal welzĳn. We trachten een betere balans te creëren tussen studie­
voortgang en welzĳn, en helpen studenten bĳ het vinden en volgen van 
de juiste studie. Ook zĳn de pilots voor Slimmer Collegejaar van start en 
is de basisbeurs sinds collegejaar 2023/2024 teruggekeerd in het hoger 
onderwĳs, waarvan we de komende jaren de resultaten gaan zien.
2. Iedereen gelĳke kansen
Het ministerie werkt aan het vergroten van de kansengelĳkheid, zodat 
iedereen in Nederland een goed bestaan heeft en onbenut potentieel kan 
worden benut, ongeacht je achtergrond. Iedere leerling en student moet 
kansen krĳgen om zich optimaal te ontwikkelen zodat ze mee kunnen 
(blĳven) doen in de maatschappĳ en een stevige positie innemen op 
de arbeidsmarkt.
Kansengelĳkheid in het funderend onderwĳs
Om kansengelĳkheid te bevorderen hebben we maatregelen uitgewerkt 
in de Agenda Kansengelĳkheid die begin 2023 is gepubliceerd. We 
richten ons onder andere op de startpositie van jonge kinderen, door 
maatregelen te nemen die de deelname aan de voorschoolse educatie 
vergroten en de kwaliteit van voorschoolse educatie en kleuteronderwĳs 
versterken. Met het programma School en Omgeving stimuleren we 
coalities van scholen, gemeenten en maatschappelĳke organisaties om 
buiten de reguliere onderwĳstĳd extra activiteiten aan te bieden, zoals 
sport, muziek, koken, huiswerkbegeleiding, ondersteuning, coaching en 
sociaalemotionele ontwikkeling. Zo kunnen kinderen en jongeren hun 
vaardigheden en talenten na schooltĳd verder ontwikkelen en zich in de 
volle breedte ontplooien. Met een lerende aanpak werken we toe naar 
duurzame en kennisgedreven programma’s. Ook zĳn wĳ blĳ dat in het 
Onderwĳsakkoord is afgesproken om de arbeidsmarkttoelage voor leraren 
structureel te maken. Op scholen waar personeel de arbeidsmarkttoelage 
ontvangt, zien de meeste schoolleiders positieve effecten op het aantrekken 
en behouden van personeel. Voor 2024 hebben wĳ aan de sociale partners 
gevraagd om een nieuwe regeling te maken voor 2024 en verder. Ook 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 18

maatschappelĳke organisaties, gemeenten, scholen en bedrĳven. Hierdoor 
sluiten de trajecten aan op de belevingswereld van jongeren én de kansen 
en uitdagingen die lokaal spelen. MDT draagt bĳ aan een generatie jongeren 
die omziet naar elkaar en zich met grote betrokkenheid inzet voor een ander 
en de samenleving. Om dit te bereiken wordt ingezet op het realiseren 
van vĳf ambities. Ten eerste vergroten we de bekendheid van MDT, door 
middel van grootschalige campagnes, zowel onder jongeren als maatschap­
pelĳke organisaties en bedrĳven. Daarnaast breiden we het aanbod uit, 
we bouwen naar jaarlĳks circa 110.000 gehonoreerde MDT-trajecten voor 
jongeren. De derde ambitie is het vergroten van het aantal jongeren dat 
met succes een MDT-traject doorloopt. Jaarlĳks willen we ruim 80.000 
jongeren bereiken. Ten vierde zetten we in op het realiseren van een 
landelĳk dekkend netwerk van vraag en aanbod, met speciale aandacht 
voor de gebieden en sectoren waar het aanbod en/of de deelname nog 
achterblĳft. Tot slot zorgen we ervoor dat het MDT-netwerk zich verder 
uitbreidt door meer (maatschappelĳke) organisaties, bedrĳven, gemeenten 
en scholen aan MDT te verbinden. Met deze inzet werken we toe naar het 
uitbouwen en bestendigen van de maatschappelĳke positie van MDT.
Verbetering financiële positie door aanpassingen studiefinanciering
Vanaf studiejaar 2023/2024 ontvangen studenten in het hoger onderwĳs, 
die aanspraak maken op studiefinanciering, een basisbeurs. Vanaf 1 januari 
2024 krĳgen daarnaast meer studenten in het hoger onderwĳs recht op 
een aanvullende beurs, omdat de inkomensgrens daarvoor wordt verruimd. 
Het effect dat deze wĳziging heeft op gemiddelde studieschulden voor 
verschillende cohorten wordt gemonitord en getoetst. Komend jaar werken 
we verder aan de uitvoering van de tegemoetkoming voor studenten die 
geen basisbeurs hebben gehad. Studenten die daar recht op hebben, krĳgen 
vanaf 2025 de tegemoetkoming wanneer zĳ binnen de diplomatermĳn 
afstuderen. In het studiejaar 2023-2024 wordt de beurs voor uitwonende 
studenten en scholieren voor de duur van één jaar verhoogd bĳ wĳze van 
koopkrachtmaatregel. Voor mbo-studenten geldt dat voor studenten die 
vanaf studiejaar 2023/2024 voor het eerst studiefinanciering ontvangen 
dezelfde terugbetalingsvoorwaarden als in het ho gaan gelden. Ook vervalt 
de bĳverdiengrens en wordt de 1-februari-regeling voor mbo-studenten die 
doorstromen naar het hbo verruimd.
Doorstroom, toegankelĳkheid en gelĳke kansen in het hoger onderwĳs
Samen met de sectoren blĳven we werken aan het verhogen van de 
succeskans van studenten. We versterken onder meer de samenwerking en 
doorstroom binnen de beroepsonderwĳskolom vmbo-mbo-ho. We nemen 
belemmeringen weg en streven naar verbetering van de doorstroom 
van voortgezet onderwĳs naar mbo, hbo en wo en tussen mbo en hbo 
en hbo en wo. Zo krĳgen meer studenten de mogelĳkheid om na een 
mbo-opleiding nog een hbo-opleiding te volgen of na de hbo-opleiding 
door te stromen naar het wo. Hierbĳ wordt ook gekeken naar oplei­
dingsroutes gericht op tekortsectoren. Het is tevens nodig dat masterop­
leidingen goed toegankelĳk zĳn voor hbo-bachelors en dat waar nodig 
premaster of schakelprogramma’s worden aangeboden. Zo trachten we een 
betere balans te creëren tussen studievoortgang en welzĳn, en helpen we 
studenten beter bĳ het vinden en volgen van de juiste studie.
Om instellingen meer ruimte te geven kansengelĳkheid mee te nemen 
in het vormgeven van hun selectieprocedures, is het wetsvoorstel loting 
ingediend, dat is aangenomen in de Eerste Kamer. Dit wetsvoorstel is 
in werking getreden per 1 september 2023. In 2024 worden ook stappen 
gezet in het tegengaan van stagediscriminatie. Het stagemanifest is er om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 20

lerarenopleidingen. Tevens voert de Nederlands-Vlaamse Accreditatieorga­
nisatie (NVAO) een analyse uit naar aanleiding van het advies van de 
Onderwĳsraad «Taal en rekenen in het vizier». De NVAO analyseert hoe 
de signalen van de Onderwĳsraad zich verhouden tot recente positieve 
accreditaties. In het najaar van 2023 wordt de Tweede Kamer geïnformeerd 
over de analyse van de NVAO.
Ten tweede is er met lerarenopleidingen, scholen en leraren een curricu­
lumberaad ingericht. Binnen het curriculumberaad bespreken we wensen 
en behoeften voor het curriculum van de opleidingen en maken we 
afspraken over de minimale inhoudelĳke doelen van de opleiding van 
elke leraar. Daarnaast bepalen de onderwĳspartĳen in het curriculumberaad 
gezamenlĳk welke doelen bereikt moeten worden in de initiële opleiding en 
welke een plek moeten krĳgen in de doorlopende leerlĳn daarna. Dit moet 
ervoor zorgen dat er meer synergie tussen lerarenopleidingen ontstaat 
en dat lerarenopleidingen zich beter kunnen focussen op de belangrĳkste 
opgaves voor het onderwĳs. In het najaar van 2023 zal het curriculumberaad 
starten met de focus op taal en rekenen, waarna het zal worden uitgebreid 
naar passend onderwĳs.
Ten derde hebben we samen met de partĳen in het onderwĳs diverse 
maatregelen genomen om de instroom te vergroten, waarvan een aantal 
valt binnen het Bestuursakkoord Flexibilisering Lerarenopleidingen. Het 
moet hierdoor voor meer doelgroepen met een ho-opleiding aantrekkelĳker 
worden om over te stappen naar het onderwĳs en te kiezen voor een leraren­
opleiding. We dragen hieraan bĳ door Erkenning Verworven Competenties 
(EVC)- en vrĳstellingenbeleid te harmoniseren, het zĳ-instroomtraject beter 
aan te laten sluiten en de invoering van leeruitkomsten bĳ de lerarenoplei­
dingen en modulaire curricula voor universitaire lerarenopleidingen. Het in 
2023 aangenomen wetsvoorstel educatieve module draagt hier ook aan bĳ.
Tot slot wordt er in 2024 gestart met de implementatie van toekenning 
van het nationale groeifonds voor de Nationale Aanpak Professionalisering 
Leraren (NAPL) teneinde ontwikkelpaden voor leraren tot stand te brengen, 
inclusief bĳbehorende kwaliteitsborging en registratiesystemen. Het doel 
van de NAPL is om zowel de kwaliteit van leerkrachten te versterken als 
de aantrekkelĳkheid van het beroep van leerkracht te vergroten. De NAPL 
realiseert een samenhangend geheel van voorzieningen (infrastructuur) om 
de professionele ontwikkeling van leraren gedurende hun gehele loopbaan 
continu te stimuleren. 
Strategisch personeelsbeleid
Strategisch personeelsbeleid is één van de onderdelen uit de werkagenda, 
waarvoor het wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid tot medio juni 
2023 in openbare internetconsultatie heeft gestaan. Er wordt beoogd dat 
het wetsvoorstel in 2024 ook wordt voorgelegd in de Tweede Kamer. Dit 
wetsvoorstel verplicht besturen in zowel het primair (po) en voortgezet 
onderwĳs (vo) als het middelbaar beroepsonderwĳs (mbo) om strategisch 
personeelsbeleid te voeren. Voor het po en vo bevat het voorstel daarnaast 
enkele arbeidsrechtelĳke maatregelen om personeelstekorten tegen te gaan 
en te zorgen dat het onderwĳs een aantrekkelĳke werkplek blĳft.
Vaste contracten
Ons streven is dat structureel werk in het onderwĳs in vast dienst­
verband wordt verricht. Dit is in de eerste plaats van belang voor het 
tegengaan van de personeelstekorten: vaste dienstbanden dragen bĳ aan 
het binden en behouden van onderwĳspersoneel. Het bieden van werk- en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 22

van maatschappelĳke uitdagingen in de sectoren woningbouw, zorg, 
onderwĳs, klimaat en energie, veiligheid en kinderopvang, uitgesplitst naar 
nieuwe inschrĳvingen en switches. Ook wordt het regionaal investerings­
fonds mbo gecontinueerd voor de periode 2024-2027. Via dit fonds komen 
middelen beschikbaar voor het bevorderen van een goede aansluiting van 
het mbo op de arbeidsmarkt.
Leren in de beroepspraktĳk vormt het hart van het mbo. Het Stagepact 
maakt werk van het uitbannen van stagediscriminatie en het bieden 
van voldoende stageplekken, goede begeleiding van studenten en een 
passende stagevergoeding. De bĳbehorende indicator is het aandeel 
studenten dat moeite had om een stage of leerwerkplek te vinden gecatego­
riseerd op achtergrondkenmerken en het aandeel bol- en bbl-studenten dat 
positief is over de begeleiding van de school en van het leerbedrĳf tĳdens de 
stage (beroepspraktĳkvorming).
Leven lang ontwikkelen
De ambitie is om in 2024 de bestaande beleidslĳnen (zie Kamerbrief 
over beleidslĳnen Leven Lang Ontwikkelen, Kamerstukken 2022/23, 
30012, nr. 147) op gebied van leven lang ontwikkelen verder te versterken. 
We willen onze samenwerking met de ministeries van EZK en SZW inten­
siveren om vanuit de regionale leerinfrastructuren concrete oplossingen 
op maat te realiseren voor werkenden en werkzoekenden. Dit najaar 
informeren we de Tweede Kamer vanuit de drie betrokken ministeries nader 
over onze inzet. Daarnaast lopen de Nationaal Groeifonds programma’s 
de LLO Katalysator, Leeroverzicht en Vaardig met Vaardigheden ook in 
2024 door. De relevante indicatoren die we voor leven lang ontwikkelen 
gebruiken zĳn: het aantal studenten dat een opleiding volgt voor bĳ- of 
omscholing (instromers van 25 jaar en ouder), uitgesplitst naar sector; 
het aantal studenten dat hun diploma haalt via de BBL, waaronder 
zĳ-instromers (geïdentificeerd op basis van 25 jaar en ouder) en de 
overstappers vanuit de BOL; het aantal studenten en gediplomeerden van 
deeltĳd- en duale opleidingen hoger onderwĳs (hbo en wo).
Aanpak arbeidsmarktkrapte, groei-, krimp- en tekortsectoren voor 
toekomstgericht onderwĳs
De Nederlandse arbeidsmarkt kent grote en groeiende arbeidstekorten. 
Vooral vacatures op mbo- en hbo-niveau zĳn moeilĳk vervulbaar. Het hbo 
speelt hierin een belangrĳke rol door het opleiden van geschoold personeel 
in de tekortsectoren gezondheidszorg, onderwĳs en bèta-techniek (ook 
belangrĳk voor klimaatbanen). Daarom ontvangen de hbo-opleidingen 
in deze drie tekortsectoren extra middelen om de studenteninstroom te 
vergroten, onnodige uitval en studiewisselingen in deze sectoren in te 
perken en de verbinding van de instelling met het werkveld te verbeteren. 
We geven de hogescholen de ruimte om naar eigen behoefte de middelen 
in te zetten, omdat iedere hogeschool en regio andere uitdagingen kent. 
Op termĳn verwachten we een landelĳke daling van het aantal studenten. 
Tot slot stimuleren we de afstemming tussen hoger onderwĳsinstellingen 
in het kader van doelmatig en toekomstgericht onderwĳs. Zo zorgen we 
ervoor dat het onderwĳsaanbod goed aan blĳft sluiten op de behoeftes in 
de arbeidsmarkt. Ook zetten wĳ erop in dat vernieuwing van het onderwĳs 
waar dat kan zoveel mogelĳk wordt vormgegeven binnen reeds bestaande 
opleidingen, zodat beter wordt geanticipeerd op ontwikkelingen en de 
opleidingen toekomstbestendig zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 24

onderwĳs een plek is waar iedereen zichzelf vrĳ kan uiten en ontplooien. 
De ontwikkelingen op dit gebied worden jaarlĳks gemonitord. We streven 
ernaar dat jongeren, studenten en docenten kansrĳke keuzes kunnen 
maken, passend bĳ hun interesses, talenten en capaciteiten zonder dat deze 
beïnvloed worden door bĳvoorbeeld sociale verwachtingen, gendernormen 
en rolpatronen. We hebben extra aandacht voor gelĳke behandeling en 
kansen op gezondheid voor vrouwen en lhbtiq+ personen. Zĳ moeten de 
ruimte en vrĳheid hebben om zichzelf te kunnen zĳn, zonder geconfronteerd 
te worden met verbaal of fysiek geweld. Daarom houden we de ontwikke­
lingen bĳ via de tweejaarlĳkse Emancipatiemonitor en de Lhbtiq+-monitor.
Sociale veiligheid in het primair en voortgezet onderwĳs
In 2022 voelde 97 procent van de leerlingen in het funderend onderwĳs 
zich veilig op en rond de school. Bĳ het personeel was dat 96 procent in 
het po, en 95 procent in het vo. Tegenover deze breed gevoelde veiligheid 
staat dat er in 2022 sprake is van een stĳging van het aantal leerlingen dat 
aangeeft gepest te worden. In het po was dit in 2021 nog 14 procent terwĳl 
in 2022 17 procent aangaf gepest te worden. In het vo steeg het aandeel 
leerlingen dat dit aangaf van 6 procent naar 9 procent. Voor het personeel 
is het aandeel nagenoeg gelĳk ten opzichte van 2021; ook in 2022 geeft 
circa 2 tot 3 procent aan gepest te worden. Om de sociale veiligheid in 
het funderend onderwĳs te verbeteren richten we ons op het versterken 
van de positie van de leerling en ouders indien er een klacht is over de 
veiligheid. Ook stimuleren we het gesprek over het veiligheidsbeleid binnen 
de school, het toezicht op dit thema en het verbeteren van de veiligheid 
van onderwĳspersoneel. Om dit te bereiken, richten we in het funderend 
onderwĳs een meld- en steunpunt voor leerlingen en ouders in, versterken 
we het klachtenstelsel, regelen een meldplicht voor ernstige incidenten van 
sociale veiligheid voor scholen, breiden de monitoringsverplichting uit en 
intensiveren het toezicht.
Sociale veiligheid en gelĳke behandeling in het 
middelbaar beroepsonderwĳs
In 2024 blĳven gemeenten, scholen en andere partĳen de gelĳk­
waardige positie van mbo-studenten in het studentenleven stimuleren. Zo 
bevorderen we de mogelĳkheid dat mbo-studenten kunnen participeren in 
studentensportverenigingen en introductieweken, passend bĳ de mogelĳk­
heden in de regio en de wensen van studenten. Verder wordt ingezet op 
het verbeteren van het studentenwelzĳn en de (integrale) veiligheid op 
scholen en leerbedrĳven. Scholen en studenten gaan met elkaar in gesprek 
over mentaal welzĳn en (integrale) veiligheid om gezamenlĳk te komen 
tot een visie, beleid en laagdrempelige voorzieningen voor studenten. Met 
scholen is afgesproken dat zĳ hun sociaal veiligheidsplan uitbreiden, want 
scholen hebben zelf goed zicht op hun sterke en zwakke punten. Hierbĳ 
betrekken de mbo-scholen studenten en personeel. Daarnaast komt er een 
representatieve monitor integrale veiligheid mbo. Daarbĳ wordt gezorgd 
voor een heldere samenhang met bestaande monitoren, zoals de BPV 
(beroepspraktĳkvorming)-monitor. De monitor integrale veiligheid geeft 
onder andere weer hoe (sociaal) veilig studenten zich op school voelen. 
De relevante indicatoren hiervoor zĳn het aandeel mbo-studenten dat zich 
veilig voelt op school, het aandeel mbo-studenten dat zich veilig voelt 
tĳdens de bpv en het oordeel van mbo-studenten over hun welzĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 26

cultuurverandering noodzakelĳk die gaat leiden tot een samenleving waarin 
eenieder zich veilig voelt en we elkaars grenzen herkennen, erkennen 
en respecteren. Het Nationaal Actieprogramma kent diverse maatregelen 
in alle sectoren van de maatschappĳ die zich richten op onder andere 
preventie, wetgeving, omstanders, communicatie en werkgevers. Het 
programma kent vĳf actielĳnen: er zĳn gedeelde maatschappelĳke waarden 
en normen over hoe we met elkaar om willen gaan in de samenleving; 
wet- en regelgeving weerspiegelen de (veranderende) maatschappelĳke 
normen; organisaties hebben processen voor preventie, signalering en 
opvolging op orde; iedereen herkent seksueel grensoverschrĳdend gedrag 
en seksueel geweld en kan hierop reageren; er is goede hulpverlening die 
makkelĳk vindbaar is.
Sport
We werken aan het realiseren van een inclusieve omgeving ‘op en buiten het 
veld’ waarbinnen iedereen, ongeacht seksuele oriëntatie of genderidentiteit 
vrĳ, veilig, gelĳkwaardig én volwaardig kan sporten in de top- en amateur­
sport. Zo starten we in 2024 een onderzoek naar mogelĳke methoden om de 
acceptatie van trans- en intersekse personen in de (top)sport te vergroten.
Internationaal
Nederland maakt onderdeel uit van een vrĳe Europese Unie met open 
grenzen. Daardoor moeten nationale ambities op gendergelĳkheid en 
gelĳke rechten voor lhbtiq+ personen ook terugkomen in de naleving 
van harde, duidelĳke en ambitieuze Europese en internationale afspraken 
op deze mensenrechten. Gendergelĳkheid, gelĳke rechten van lhbtiq+ 
personen en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR) 
staan binnen en buiten Europa onder groeiende druk. Het kabinet heeft 
daarom de afgelopen twee jaar een strategie uitgerold om op meer 
consistente en consequente wĳze proactief deze rechten te beschermen 
en om tegelĳkertĳd weerstand te bieden aan ondermĳnende krachten, de 
zogenaamde pushback. Het ministerie van OCW voert een grote rol in de 
coördinatie en uitvoering van deze strategie. In het kader van die strategie 
organiseren we in 2024 onder andere het IDAHOT Forum 2024 in Nederland.
6. Herstel, vernieuwing en groei in de culturele en creatieve sector
De culturele en creatieve sector heeft door de coronacrisis onder grote druk 
gestaan en het is nog altĳd een uitdagende tĳd. Deze kabinetsperiode staat 
daarom in het teken van herstel, vernieuwing en groei. In 2024 werken we 
aan deze doelen door in te zetten op de culturele arbeidsmarkt, creativiteit 
bĳ het aanpakken van maatschappelĳke vraagstukken, cultuur overal en 
voor iedereen (toegankelĳkheid), digitalisering en erfgoed. Een vernieuwde 
reeks beleidsindicatoren en andere verwĳzingen naar beleidsrelevante 
gegevens is te vinden op de website OCW in Cĳfers.
Inzet creativiteit bĳ maatschappelĳke vraagstukken
De verbouwing van Nederland vraagt onze maximale denkkracht. Op 
dit moment wordt de creativiteit van bĳvoorbeeld ontwerpers nog te 
weinig benut bĳ de grote maatschappelĳke opgaven van dit moment, 
zoals de energietransitie. Op kleine schaal zĳn er al veel voorbeelden 
van modeontwerpers die gerecycled materiaal gebruiken voor kleding­
stukken, of architecten die volledig duurzaam bouwen. Het kabinet wil 
deze aanpak beter en breder inzetten en investeert daarom in ‘ontwerpend 
onderzoek’. Hiermee kunnen de methodieken van ontwerpend onderzoek 
verder ontwikkeld worden en de toepassing ervan gestimuleerd worden bĳ 
de aanpak van maatschappelĳke vraagstukken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 28

deze omroepen onafhankelĳk van gemeentebesturen, waarbĳ van lokale 
omroepen geacht wordt dat ze kritisch journalistiek kunnen volgen. Ook 
zetten we met investeringen in op professionalisering en versteviging van 
deze derde laag in het publieke omroepbestel, waarbĳ schaalvergroting van 
de lokale omroepen bĳ deze aanpak wordt betrokken. De aanpassing van 
de mediawet zorgt, met het oog op de volgende concessieperiode van de 
landelĳke publieke omroep, ook voor een nieuwe basis voor toekomstbe­
stendigheid van het publieke bestel. Het advies uit 2023 van het onafhan­
kelĳke adviescollege over de erkennings- en legitimatiecriteria vormt de 
bouwsteen voor de beoogde aanpassingen in de mediawet.
In opdracht van het Ministerie van OCW verschĳnt in 2024 de eerstvolgende 
representatiemonitor, waarin de representatie van vrouwen in de media 
voor de derde keer in kaart wordt gebracht. We verkennen momenteel of 
de opzet van de monitor verbreed kan worden naar de representatie van 
mensen met een (zichtbare) beperking en mensen van kleur.
Tot slot evalueert het Ministerie van OCW samen met het Ministerie van 
JenV de organisatie Persveilig, die als doel heeft om de positie van journa­
listen te versterken tegen geweld en agressie op straat, op sociale media 
en tegen juridische claims. Aanvullend borgen wĳ samen met het Ministerie 
van JenV de structurele financiering van de organisatie.
8. Het Herstel- en Veerkrachtplan (HVP)
Op 4 oktober 2022 is het definitieve Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan 
(HVP) goedgekeurd. Het definitieve Nederlandse HVP bestaat uit 49 
maatregelen. Het ministerie van OCW geeft uitvoering aan de volgende 
vier maatregelen: Digitaliseringsimpuls Onderwĳs NL (Npuls); Aanpak 
leerachterstanden nieuwkomers (Nieuwkomers); Ondersteuning leerlingen 
in het laatste jaar (Eindexamens); laptops, tablets en internetrouters voor 
online en hybride onderwĳs ter bestrĳding en voorkoming van leerachter­
standen (Devices).
Het kabinet werkt momenteel hard aan de implementatie van het HVP. Over 
de voortgang van de implementatie van het HVP wordt de Tweede Kamer 
tweejaarlĳks geïnformeerd. In het voorjaar van 2024 zal dit gebeuren door 
middel van het Nationaal Hervormingsprogramma en in het najaar door 
middel van een aparte Kamerbrief.     
Nederland is voornemens eind 2023 het eerste betalingsverzoek ter waarde 
van € 1,4 miljard in te dienen bĳ de Europese Commissie. Het Ministerie 
van Financiën bereidt, in samenwerking met de departementen die verant­
woordelĳk zĳn voor de verschillende maatregelen, het formele betalings­
verzoek voor. Het Ministerie van OCW is voor het eerste betaalverzoek 
verantwoordelĳk voor de uitvoering en verantwoording van de maatregelen 
«Devices» en «Eindexamens« en het borgen van de financiële belangen van 
de Unie voor de relevante maatregelen van het Ministerie van OCW. Over de 
beoordeling van het eerste betalingsverzoek door de Europese Commissie 
wordt de Tweede Kamer te zĳner tĳd geïnformeerd.
Nederland is tevens voornemens om medio 2024 het tweede betalings­
verzoek bĳ de Europese Commissie in te dienen. Over de beoordeling van 
dit tweede betalingsverzoek door de Europese Commissie wordt de Tweede 
Kamer ook te zĳner tĳd geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 30

2. Ontvangen relevante extra prĳsbĳstelling
Bĳ Najaarsnota 2022 is door het kabinet aan de Tweede Kamer gemeld 
dat er bĳ Voorjaarsnota 2023 een extra structurele prĳsbĳstelling over 2022 
wordt uitgekeerd voor de (semi)collectieve sector. Deze eenmalige afwĳking 
van de reguliere systematiek is gerechtvaardigd gegeven de uitzonderlĳke 
stĳging van de prĳzen sinds het uitkeren van de reguliere prĳsbĳstelling 
voor 2022. De extra prĳsbĳstelling voor de OCW-begroting komt uit op circa 
€ 173,0 miljoen in 2024 en € 175,0 miljoen structureel.
De extra prĳsbĳstelling wordt via de reguliere systematiek verdeeld over 
de begroting. Voor het primair en voortgezet onderwĳs (po en vo) is 
het voornemen de prĳsbĳstelling in 2023 te gebruiken voor een subsi­
dieregeling voor scholen die een extra grote stĳging van energielasten 
ervaren. In 2024 wordt de extra prĳsbĳstelling gebruikt voor een generieke 
compensatie, tenzĳ een verlenging van de subsidieregeling noodzakelĳk 
blĳkt. In 2025 en 2026 wordt de extra prĳsbĳstelling voor het po en vo ingezet 
ter dekking van de rĳksbrede dekkingsopgave. Vanaf 2027 en verder wordt 
de extra prĳsbĳstelling volledig ingezet ter compensatie van de gestegen 
prĳzen, waardoor het structurele budget volledig is geïndexeerd naar het 
huidige prĳspeil.
Een deel van de extra prĳsbĳstelling op artikel 11 (studiefinanciering), 
onderdeel reisvoorziening, wordt ingehouden ter dekking van de rĳksbrede 
dekkingsopgave. Deze extra prĳsbĳstelling op het budget voor de reisvoor­
ziening kan vrĳvallen, omdat de prĳsstĳging voor de reisvoorziening al 
gedekt kan worden binnen de beschikbare budgetten.
Voor het middelbaar beroepsonderwĳs (mbo), het hoger onderwĳs (ho), 
het onderzoeks- en wetenschapsbeleid (owb), emancipatie, cultuur en 
media geldt dat de extra prĳsbĳstelling generiek wordt toegekend aan 
het artikel volgens de reguliere systematiek. Specifieke inzet wordt per 
artikel toegelicht.
3. Saldo mee- en tegenvallers
Er vindt per saldo een meevaller van € 108,5 miljoen plaats op de OCW-
begroting in 2024. Deze meevaller wordt veroorzaakt vanwege minder 
geboorten waardoor er op termĳn minder leerlingen in het po instromen 
dan vorig jaar geraamd en vanwege een afvlakking van de instroom in het 
ho. Per saldo leiden deze effecten structureel tot een meevaller van circa 
€ 420,3 miljoen.
Daarnaast doen zich meevallers voor op de relevante studiefinancierings-
raming van circa € 160,0 miljoen in 2024. Dit heeft diverse oorzaken, 
waarvan de neerwaartse bĳstellingen van de studentenaantallen in het 
mbo en het ho de belangrĳkste zĳn. Structureel leidt de studiefinancie-
ringsraming tot een meevaller van circa € 70,0 miljoen, waarvan ruim 
€ 40,0 miljoen een meevaller op de uitgaven betreft en circa € 30,0 miljoen 
een meevaller op de ontvangsten.
Er vindt een tegenvaller plaats van € 58,9 miljoen op het budget voor de 
nieuwkomersregeling in het po en vo. Dit heeft te maken met een hogere 
instroom van nieuwkomers dan verwacht uit overige landen, naast de 
instroom van Oekraïense nieuwkomers. Structureel betreft deze tegenvaller 
bĳna € 30,0 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 32

5 en 6. Uitgekeerde eindejaarsmarge en inzet voor 
overlopende verplichtingen
De eindejaarsmarge betreft het deel van de OCW-begroting dat in 2022 
per saldo niet tot besteding is gekomen. De eindejaarsmarge van 2022 
voor het Ministerie van OCW is vastgesteld op € 418,5 miljoen, wat (de 
maximale) 1 procent van de OCW-begroting betreft. Dit bedrag is in 2023 
weer toegevoegd aan de begroting. Circa € 80,0 miljoen is ingezet om 
tegenvallers in 2023 op te vangen en er wordt circa € 171,0 miljoen 
ingezet voor intensiveringen. Dit bedrag bestaat grotendeels uit het 
budget voor de schoolmaaltĳden van € 100,0 miljoen. Daarnaast wordt de 
€ 15,0 miljoen voor de restauratie van grote monumenten ook uit de einde­
jaarsmarge gefinancierd. Uit de eindejaarsmarge wordt tevens € 5,3 miljoen 
beschikbaar gesteld voor de subsidieregelingen met betrekking tot het 
herdenkingsjaar van het slavernĳverleden en € 4,6 miljoen voor het 
reisproduct voor het pro, vavo en mbo.
Er wordt € 47,0 miljoen van de eindejaarsmarge ingezet voor overlopende 
verplichtingen. Dit zĳn verplichtingen die in 2022 zĳn aangegaan, niet tot 
besteding zĳn gekomen, en in 2023 alsnog moeten worden voldaan. Deze 
overlopende verplichtingen zĳn reeds bĳ Tweede Suppletoire Begroting 
of bĳ de brief «Beleidsmatige mutaties na Najaarsnota» gemeld aan de 
Tweede Kamer. De hoogste overlopende verplichting betreft die op het 
budget van de nieuwkomersbekostiging ter hoogte van € 14,0 miljoen.
7. Restant eindejaarsmarge voor rĳksbrede dekkingopgave
Ruim € 116 miljoen van de eindejaarsmarge wordt ingezet als onderdeel van 
de rĳksbrede dekkingsopgave.
8. Additionele dekkingsopgave
Om te voldoen aan de rĳksbrede dekkingsopgave wordt er op verschil­
lende artikelen omgebogen. In de tabellen met de ombuigingen op 
de OCW-begroting is hiervan een overzicht weergegeven. Een deel 
van de ontvangen lpo op de artikelen 1 en 3 (primair- en voortgezet 
onderwĳs) wordt ingezet (circa € 500,0 miljoen over de meerjarenperiode 
en structureel € 59,0 miljoen). Ook wordt een deel van de incidentele 
prĳsbĳstelling ingehouden (cumulatief € 62,0 miljoen over de meerjaren­
periode). Daarnaast worden er incidentele middelen ingehouden op de 
reeks infrastructuur en basisvaardigheden (cumulatief € 111,0 miljoen over 
de meerjarenperiode).
Op de artikel 6, 7, 11 en 16 wordt ook op een aantal plekken omgebogen. 
Ten eerste worden de resterende middelen in de jaren 2024 ‒ 2027 van 
het stopzetten van de halvering collegegeld (cumulatief € 450,0 miljoen 
over de meerjarenperiode) ingezet. Dit betreft incidentele middelen die zĳn 
vrĳgekomen bĳ het nemen van deze maatregel, naast de structurele inzet 
voor de herinvoering van de studiebeurs. Daarnaast wordt de incidentele 
extra lpo op deze middelen ingezet. Ten tweede worden de al aflopende 
subsidies tweede lerarenopleiding (vanaf 2026) en open en online onderwĳs 
(vanaf 2023) beëindigd. Ten derde worden de 10 procent studievoorschot­
middelen met € 20,0 miljoen verlaagd vanaf 2029. Ten vierde worden 
de middelen voor de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk 
Onderzoek (NWO) verlaagd met structureel € 3,0 miljoen, eveneens vanaf 
2029. Als laatste wordt de extra prĳsbĳstelling 2022 op artikel 11 (studie­
financiering), onderdeel reisvoorziening, ingehouden. Deze extra prĳsbĳ­
stelling op het budget voor de reisvoorziening kan vrĳvallen, omdat 
de prĳsstĳging voor de reisvoorziening gedekt kan worden binnen de 
beschikbare budgetten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 34

11. Kasschuiven
Op de begroting worden diverse meerjarige kasschuiven doorgevoerd, 
om de budgetten in overeenstemming te brengen met het verwachte 
bestedingsritme. Er is besloten tot een kasschuif van € 1,0 miljard op 
het budget van de reisvoorziening van de openbaarvervoersbedrĳven op 
artikel 11 (studiefinanciering). Deze kasschuif (in dit geval van jaar 2024 
naar 2023) wordt vaker verwerkt omdat dit in het verleden behulpzaam 
kon zĳn om de plafondstanden te sluiten. Dit jaar is het verzoek voor de 
kasschuif initieel door de vervoersbedrĳven zelf ingediend. Tegelĳkertĳd 
is deze kasschuif ook dit jaar behulpzaam bĳ het optimaliseren van het 
kasritme van het Rĳk. Daarnaast worden er diverse meerjarige kasschuiven 
doorgevoerd, om de budgetten in overeenstemming te brengen met het 
verwachte bestedingsritme. Ook wordt een kasschuif toegepast om de 
doorrekening van de Referentieraming (RR) voor het primair onderwĳs te 
corrigeren. De reeks die bĳ Voorjaarsnota 2023 is verwerkt blĳkt niet het 
juiste ritme te bevatten en vanaf 2027 is er sprake van een te laag budget 
(structureel circa € 70,0 miljoen per jaar vanaf 2028). Met deze kasschuif 
worden de middelen tot en met 2026 in de juiste jaren gezet. Het budget 
vanaf 2027 en verder wordt gecorrigeerd bĳ Voorjaar 2024.
12. Nationaal Groeifonds (NGF)
Er zĳn middelen bĳ gekomen op de begroting voor het NGF-
project Nationale Aanpak Professionalisering Leraren voor cumulatief 
€ 73,0 miljoen, startend met een bedrag van € 3,5 miljoen in 2024.
Tevens worden er middelen naar achter geschoven bĳ drie verschillende 
NGF-projecten. De voorbereiding van deze investeringen vraagt namelĳk 
meer tĳd dan eerder was voorzien. Per saldo gaat het om € 149 miljoen, 
die eerder in 2023 besteed zou worden, die wordt verschoven naar de jaren 
2024 tot en met 2026. Dit gaat om € 131,1 miljoen bĳ het project Leven Lang 
Ontwikkelen (LLO) Katalysator en € 18,0 miljoen voor Biotech Booster. Voor 
het budget collectief laagopgeleiden en laaggeletterden wordt € 50.000 van 
2024 naar 2025 geschoven.
Tabel 3 Nationaal Groeifonds (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Artikel 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Overlopende verplichtingen uit 2022 Diverse 0 52.592 0 0 0 0 0
Kasschuif Collectief laagopgeleiden 
0 0 ‒ 50 50 0 0 0
en laaggeletterden 4
Kasschuif Nationale LLO katalysator 6 0 ‒ 131.100 80.000 40.000 11.100 0 0
Kasschuif Biotech booster 16 0 ‒ 18.010 18.010 0 0 0 0
Nationale aanpak professionalisering 
0 0 3.527 24.134 22.514 22.925 0
van leraren 6
Totaal 0 ‒ 96.518 101.487 64.184 33.614 22.925 0
13. COVID-19
In de Eerste Suppletoire Begroting is per saldo € 23,1 miljoen toegevoegd 
aan COVID-19 budgetten op de OCW-begroting. Dit betrof een overlopende 
verplichting van € 52,6 miljoen vanuit voorgaande jaren voor Ventilate in 
scholen. Daarnaast is € 10,0 miljoen toegevoegd voor een tegemoetkoming 
voor het verliezen van het recht op studiefinanciering vanwege mogelĳke 
studievertraging als gevolg van corona. Tot slot, is € 40,0 miljoen van het 
zelftesten budget teruggevloeid naar de Staatskas.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 36

Ten slotte vind er een meevaller plaats op de niet-relevante (NR) studiefinan-
cieringsraming van € 176,6 miljoen. In de laatste maanden 2022 en januari 
2023 is de niet-relevante (NR) terugontvangen lening gestegen als gevolg 
van de renteaankondiging. De ontvangsten op de terugontvangen lening 
zĳn daarop naar boven bĳgesteld voor 2024 en verder.
Tabel 4 geeft een overzicht van alle intensiveringen op de OCW-begroting, 
sinds de start van het kabinet Rutte III en tabel 5 doet dat voor de 
ombuigingen. Tabel 6 geeft een saldo van de tabellen 4 en 5 weer.
Tabel 4 Intensiveringen (bedragen x € 1.000)
Artikel 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 struc.
CA Leraren/schoolleiders 1,3,9,95 762.000 838.000 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000
CA Versterken onderwĳskwaliteit 1,3,4,14,95 445.444 653.850 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000
CA Vervolgopleidingen en onderzoek 3,4,6,7,16,95 290.570 669.164 678.950 678.950 678.814 703.550 700.000 700.000
CA Kansengelĳkheid 1,3,4,95 198.000 383.816 921.502 948.341 948.341 1.000.000 1.000.000 1.000.000
CA Fonds Onderzoek en Wetenschap 4,16,95 206.208 450.308 449.258 448.758 448.758 448.758 448.758 0
CA Cultuur en Media 14,15,95 150.000 169.300 191.800 238.900 200.000 200.000 200.000 200.000
CA Herinvoering basisbeurs 11,95 5.000 30.000 61.000 122.999 351.000 590.000 850.000 1.000.000
CA Tegemoetkoming leenstelsel 11,95 786.000 91.000 58.000 34.000 0
CA reeksen andere departementen diversen 3.217 9.072 14.571 14.901 13.815 15.092 15.365 15.365
CA WAU diversen 23.240 60.327 68.122 66.924 65.114 57.024 22.207 0
Herprioritering voor 4 4.692 29.577 50.571 57.604 68.674 45.247 28.447 28.427
doorstroom beroepskolom
Herdenkingsjaar slavernĳ 14 2.170 10.185 1.205 0 0 0 0 0
Grote monumenten 14 0 15.000 0 0 0 0 0 0
Programmatische 1 0 5.040 10.700 11.000 10.300 10.900 10.200 10.200
aanpak onderwĳshuisvesting
Reisproduct leerlingen pro/vavo 3,4 0 250 11.700 11.700 12.700 12.800 12.800 12.800
Schoolmaaltĳden 1,3 0 100.000 166.000 0 0 0 0 0
Verwerven kunstwerk Rembrandt 14 150.000 0 0 0 0 0 0 0
Wind in de zeilen 16 63 0 26.942 3.908 14.600 1.922 16.678 2.000
NGF Open leermateriaal 1,3,95 1.606 7.302 11.586 0 0 0 0 0
NGF Ontwikkelkracht 1,3,95 179 21.554 27.657 31.367 20.474 0 0 0
NGF Digitaal onderwĳs goed geregeld 3,95 33 4.074 5.733 5.583 3.083 3.083 3.083 0
NGF Collectief laagopgeleiden 4 181 3.519 3.850 50 0 0 0 0
en laaggeletterden
NGF Nationale LLO Katalysator 6 900 35.000 78.476 40.000 11.100 0 0 0
NGF Digitaliseringsimpuls onderwĳs NL 6 1.388 53.612 45.000 40.000 0 0 0 0
NGF Biotech booster reeks 16 1.140 1.710 46.750 0 0 0 0 0
NGF Leven lang ontwikkelen 4 3.365 11.015 7.540 5.260 1.300 0 0 0
NGF Einstein telescope 16 0 28.000 14.000 0 0 0 0 0
NGF Nationale Aanpak 6 0 0 3.527 24.134 22.514 22.925 0 0
Professionalisering Leraren
NGF Zelfdenkende moleculen 16 0 6.150 14.650 16.450 15.850 16.850 16.100 0
Totaal 2.249.396 3.595.825 4.711.090 5.352.829 4.777.437 4.986.151 5.157.638 4.768.792
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 38

Tabel 8 Ombuigingen per sector (bedragen x € 1.000)
Artikel 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Primair onderwĳs 1 0 ‒ 12.734 ‒ 44.354 ‒ 30.934 ‒ 44.151 ‒ 41.251 ‒ 18.645
Voortgezet onderwĳs 3 0 ‒ 6.900 ‒ 89.080 0 ‒ 9.260 ‒ 10.730 ‒ 13.062
Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 4 0 ‒ 23.074 ‒ 22.064 ‒ 22.410 ‒ 33.262 ‒ 32.985 ‒ 34.206
Hoger beroepsonderwĳs 6 0 0 ‒ 23.312 ‒ 103.744 ‒ 119.712 ‒ 112.080 ‒ 15.708
Wetenschappelĳk onderwĳs 7 0 ‒ 1.000 ‒ 13.188 ‒ 56.668 ‒ 64.842 ‒ 61.580 ‒ 11.361
Internationaal beleid 8 0 0 0 0 ‒ 16 ‒ 18 ‒ 21
Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 9 0 ‒ 6.000 0 0 0 0 0
Cultuur 14 0 0 0 0 ‒ 2.302 ‒ 2.668 ‒ 3.247
Media 15 0 0 0 ‒ 24.280 ‒ 24.280 ‒ 24.280 ‒ 24.280
Onderzoek en wetenschapsbeleid 16 0 0 0 0 ‒ 1.162 ‒ 1.346 ‒ 1.640
Overig ‒ 92.245 ‒ 126.709 ‒ 47.645 ‒ 11.430 ‒ 13.822 ‒ 1.172 ‒ 1.162
Totaal ‒ 92.245 ‒ 176.417 ‒ 239.643 ‒ 249.466 ‒ 312.809 ‒ 288.110 ‒ 123.332
Tabel 9 Saldo intensiveringen en ombuigingen per sector (bedragen x € 1.000)
Artikel 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Primair onderwĳs 1 667.343 1.065.726 1.363.563 1.266.717 1.245.867 1.279.599 1.301.236
Voortgezet onderwĳs 3 526.100 693.579 1.125.694 1.162.885 1.148.385 1.155.574 1.153.209
Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 4 237.667 363.170 484.303 493.924 492.551 466.801 448.592
Hoger beroepsonderwĳs 6 50.364 254.171 272.279 166.006 72.593 74.949 148.388
Wetenschappelĳk onderwĳs 7 61.000 218.951 195.309 156.864 146.601 151.485 202.743
Internationaal beleid 8 0 0 0 0 ‒ 16 ‒ 18 ‒ 21
Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 9 4.515 25.522 42.559 46.113 49.608 63.570 63.569
Studiefinanciering 11 9.750 55.587 90.512 935.239 469.078 672.935 871.860
Tegemoetkoming onderwĳsbĳdragen 12 15 92 109 113 108 70 69
en schoolkosten
Lesgeld 13 91 551 657 676 646 421 412
Cultuur 14 303.309 173.307 168.341 217.687 179.078 176.850 174.874
Media 15 18.007 34.535 41.169 13.569 10.713 10.674 10.493
Onderzoek en wetenschapsbeleid 16 250.799 591.212 660.694 580.556 589.475 577.493 591.652
Apparaat Kerndepartement 95 32.883 69.714 73.903 74.444 73.763 68.810 68.392
Overig ‒ 4.692 ‒ 126.709 ‒ 47.645 ‒ 11.430 ‒ 13.822 ‒ 1.172 ‒ 1.162
Totaal 2.157.151 3.419.408 4.471.447 5.103.363 4.464.628 4.698.041 5.034.306
Fonds Onderzoek en Wetenschap
In het coalitieakkoord zĳn in het Fonds Onderzoek en Wetenschap middelen 
gereserveerd ten behoeve van het inhalen van achtergebleven investe­
ringen in onderzoek en de versterking van de kwaliteit van hoger onderwĳs, 
wetenschap en onderzoeksinfrastructuur. Daarnaast zĳn de middelen 
ook bedoeld voor het verlagen van de werkdruk en voor ongebonden 
onderzoek. Het cumulatieve bedrag van de fondsmiddelen is toegenomen 
ten opzichte van de oorspronkelĳke € 5 miljard, door toevoeging van 
compensatie voor de loon- en prĳsontwikkeling. De investeringen zullen 
op lange termĳn resultaten opleveren. Door langjarig te investeren wordt 
rust en ruimte gecreëerd bĳ de instellingen, waardoor het fundament van 
onderzoek en wetenschap sterker wordt.
De financiering op de verschillende thema’s vanuit het fonds loopt 
uiterlĳk tot en met 2031. De investeringen hebben echter langdurige 
effecten, bĳvoorbeeld omdat onderzoekstalent zich via de open competitie 
of starters- en stimuleringsbeurzen verder ontwikkelt. Die instrumenten 
leveren daarmee ook na de fondshorizon een bĳdrage aan het verhogen 
van de kwaliteit en de impact van hoger onderwĳs en onderzoek. De 
gestimuleerde netwerken blĳven ook op de langere termĳn relevant. Hierbĳ 
kan gedacht worden aan consortia in de open competitie, praktĳkgericht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 40

2.3 Openbaarheidsparagraaf
Deze paragraaf bevat de beleidsvoornemens van het Ministerie van 
OCW voor de uitvoering van de Wet open overheid(Woo) en een trans­
parante overheid. Het ministerie werkt aan bestuurlĳke transparantie 
door de toegang tot overheidsinformatie voor iedereen te vergroten ten 
behoeve van een goed en democratisch bestuur. De beleidsvoornemens zĳn 
uitgesplist naar de actieve openbaarmaking, de passieve openbaarmaking 
en de verbetering van de informatiehuishouding.
Voor de implementatie en uitvoering van de Woo is het komende jaar 
€ 1,8 miljoen beschikbaar gesteld. Voor de verbetering van de informatie­
huishouding is dat € 7,6 miljoen. Het ministerie zet in op een integrale 
benadering. Openbaarheid en transparantie zĳn namelĳk niet los te zien van 
de organisatie, de medewerkers en de processen. Samen met aanpalende 
onderwerpen, zoals ambtelĳk vakmanschap en vermogen en Werk aan 
Uitvoering (WaU), is dit ondergebracht bĳ het programma OCW Open. 
Het programma is ingericht om bĳ te dragen aan het verstevigen van 
het vertrouwen van de samenleving in het handelen van de overheid. 
OCW Open werkt aan een ministerie dat open, in onderling vertrouwen, 
rechtvaardig en vanuit de inhoudelĳke doelen werkt.
Actieve openbaarmaking
De Woo verplicht het ministerie om overheidsinformatie uit eigen beweging 
openbaar te maken. Het gaat om een resultaatsverplichting om bepaalde 
informatiecategorieën bĳ ontvangst of opstellen binnen een bepaalde 
termĳn actief openbaar te maken en om een inspanningsplicht om andere 
overheidsinformatie openbaar te maken. De inspanningsplicht geldt sinds 
1 mei 2022. De resultaatsverplichting treedt gefaseerd in werking en 
loopt samen met de realisatie van het Platform Open Overheidsinformatie 
(PLOOI), waar alle geopenbaarde informatie op gepubliceerd moet worden.
In 2022 heeft het Adviescollege ICT-toetsing een advies uitgebracht omtrent 
het programma PLOOI. De Minister van BZK heeft toegezegd alle aanbeve­
lingen over te nemen. Het startpunt voor de herĳkte oplossing bestaat uit:
– een verwĳsindex waarin de eindgebruiker reeds gepubliceerde 
informatie (uit alle 17 categorieën) kan vinden, via verwĳzingen naar 
de betreffende documentverzamelingen;
– een zoekfunctie over de documenten waarnaar de verwĳsindex verwĳst.
PLOOI wordt voornamelĳk nog gebruikt als programmanaam; voor de 
centrale voorziening wordt veelal de aanduiding ‘Woo-index’ gehanteerd.
Het Ministerie van BZK is voornemens een nieuwe uitvoeringstoets uit te 
laten voeren.
Acht van de dertien informatiecategorieën die het ministerie straks onder 
de Woo actief openbaar moet maken, maakt het ministerie nu al uit eigen 
beweging openbaar. Het gaat dan onder meer om ontwerpen van algemeen 
verbindende voorschriften, bepaalde adviezen en onderzoeksrapporten en 
de inhoud van informatieverzoeken. De inspanningen zĳn nu gericht op het 
publiceren met het oog op de Woo-index  en het herĳken van processen 
binnen het ministerie, opdat ontvangen en opgestelde documenten die 
onder de actieve openbaarmakingsverplichting vallen, straks tĳdig worden 
gepubliceerd met gebruikmaking van de Woo-index. Ook binnen de dienst­
onderdelen, vinden al acties plaats om vooralsnog op de eigen website 
overige informatiecategorieën te publiceren. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 42

Informatiesystemen
Deze actielĳn beoogt de informatiesystemen toegankelĳker en gebruikers­
vriendelĳker te maken. We zorgen ervoor dat de informatiesystemen die 
we inzetten ons ondersteunen in plaats van belemmeren, door ze gebruiks­
vriendelĳker te maken en slimme technieken in te zetten. Technische 
oplossingen voor het veiligstellen en archiveren van berichtenapps, e-
mailberichten, sociale media en websites van het ministerie zĳn reeds 
ontwikkeld en worden ingeregeld.
Informatievolume
Deze actielĳn behelst het verkrĳgen van meer grip op de toegenomen 
hoeveelheid en aard van informatie. We maken actief inzichtelĳk welke 
informatie het ministerie heeft, wat bewaard moet blĳven en wat we moeten 
vernietigen. Dit geldt niet alleen voor traditionele tekstdocumenten, maar 
ook voor andere vormen van digitale informatie, zoals e-mail, sociale media 
en websites.
Bestuur en naleving
De laatste actielĳn ziet toe op het goed besturen en naleven van de kwaliteit 
van de informatiehuishouding. We ontwikkelen instrumenten voor een 
heldere sturing op de informatiehuishouding opdat verantwoording kan 
worden afgelegd aan zowel de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed als 
aan burgers, bedrĳven, parlement en journalisten. Een voorbeeld hiervan 
zĳn de nul- en vervolgmetingen van de informatiehuishouding op basis 
waarvan het verbeterplan geactualiseerd kan worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 44

Sinds het Ministerie van OCW in 2019 is begonnen met de SEA-systematiek, 
zĳn de volgende strategische evaluaties afgerond:
– toereikendheid en doelmatigheid bekostiging primair en voortgezet 
onderwĳs (2020);
– passend onderwĳs (2020);
– sectorakkoorden primair en voortgezet onderwĳs (2020);
– doorlichting nieuwe stĳl hoger onderwĳs (2019);
– doorlichting nieuwe stĳl studiefinanciering (2020);
– toereikendheid bekostiging mbo, hbo en wo&o (2021);
– werken met Allianties (2021);
– wetenschapsbeleid (2021);
– strategische evaluatie lerarenbeleid (deel 1 in 2021, deel 2 in 2022);
– wet op het onderwĳstoezicht (2022);
– IBO Sturing op kwaliteit van onderwĳs - ‘Koersen op kwaliteit en kansen­
gelĳkheid’ (2023);
– evaluaties NRO-programma Doelmatige leerwegen en kwalificatie-
structuur mbo (2023);
– eindrapport Beleidsdoorlichting Erfgoed (2022);
– beleidsdoorlichting Cultuurparticipatie (2022);
– beleidsdoorlichting Media (2022);
– evaluatie specifieke steun cultuur (2023).
Geplande strategische evaluaties
Thema’s beleidsagenda
1. COVID-19
2. Een sterke basis en hoge kwaliteit
3. Iedereen gelĳke kansen
4. Goed en voldoende onderwĳspersoneel
5. Een gezonde arbeidsmarkt
6. Sociale veiligheid en gelĳke behandeling        
7. Herstel, vernieuwing en groei in de culturele en creatieve sector
8. Versterking van het lokale en landelĳke medialandschap
1. COVID-19
Evaluatie en monitoring Nationaal Programma Onderwĳs
Ex durante, ex post
2021-2025 
Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
De inspanningen van onderwĳspersoneel, leerlingen en ouders hebben 
niet kunnen voorkomen dat de coronapandemie gevolgen heeft gehad 
voor de leerprestaties en ontwikkeling van leerlingen. Daarom heeft het 
kabinet in februari 2021 besloten om extra in het onderwĳs te investeren 
met het Nationaal Programma Onderwĳs (NP Onderwĳs). Met het NP 
Onderwĳs is € 5,8 miljard beschikbaar voor het funderend onderwĳs tot en 
met schooljaar 2024/2025. Hoofddoel van deze investering is het herstellen 
van de door de pandemie veroorzaakte vertragingen bĳ leerlingen. Het 
geld is ook bedoeld om de negatieve effecten van de pandemie op de 
kansengelĳkheid van leerlingen tegen te gaan.
Om zicht te houden op de besteding van de middelen en de bereikte 
resultaten, is een monitoring- en evaluatieprogramma ingericht. Met 
dit programma wordt op stelselniveau bekeken of het alle scholen en 
gemeenten in voldoende mate lukt om uitvoering te geven aan het NP 
Onderwĳs en wat het (ervaren) effect van die inspanningen is. In de onder­
staande alinea’s wordt de opzet van dit programma nader toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 46

2. Een sterke basis en hoge kwaliteit
Masterplan basisvaardigheden primair en voortgezet onderwĳs
Ex durante, ex post
2023–n.t.b.
Primair, voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
Het Masterplan basisvaardigheden heeft als doel scholen te ondersteunen 
met de ontwikkeling van de basisvaardigheden bĳ leerlingen en daarmee 
de resultaten op de basisvaardigheden aantoonbaar te verbeteren. Het 
Masterplan bestaat uit een breed pakket aan maatregelen en activiteiten. Dit 
pakket valt uiteen in twee hoofdonderdelen:
1. financiële impuls en directe ondersteuning voor scholen via een subsi­
dieregeling;
2. beleidsmaatregelen:
– extra tĳd en ruimte voor kwalitatief goede leraren;
– breder gebruik bewezen aanpakken stimuleren;
– aansluiting school en omgeving: versterken van taalomgeving;
– duidelĳke opdracht aan het funderend onderwĳs;
– basisblik, door monitoring en onderzoek, inclusief scherper toezicht.
Voor het Masterplan is een breed plan voor monitoring en evaluatie 
opgesteld. Op deze manier houden we zicht op de implementatie van het 
Masterplan op scholen en op de resultaten van het programma. Dit helpt om 
tĳdig te kunnen bĳsturen en om te bepalen of beleid wel of niet het gewenste 
effect heeft. Het plan van aanpak biedt:
1. Zicht op de implementatie en het effect van (maatregelen uit) het 
Masterplan – en de subsidieregeling "Verbetering basisvaardigheden"in 
het bĳzonder – zodat we een actueel en nauwkeurig beeld hebben van de 
uitvoering van het programma, de succesfactoren en knelpunten en het 
proces dat scholen doorlopen;
2. Zicht op (de ontwikkeling van) het vaardigheidsniveau en de prestaties 
van leerlingen op de basisvaardigheden, zodat we een actueel en 
nauwkeurig beeld hebben van de basisvaardigheden in het algemeen en 
de mogelĳke effecten van het Masterplan op de basisvaardigheden in 
het bĳzonder.
Ook wordt via het plan van aanpak een bredere kennisbasis gecreëerd over 
(het ontwikkelen van) de basisvaardigheden voor onderwĳspersoneel. De 
subthema’s ondersteuning van scholen en professionalisering van leraren 
uit de SEA van vorig jaar worden dit jaar niet apart vermeld maar zĳn ook 
onderdeel van de SEA voor het Masterplan basisvaardigheden.
Aanpak basisvaardigheden middelbaar beroepsonderwĳs
Ex ante, ex durante
2024-n.n.b.
Middelbaar beroepsonderwĳs
Artikel 4
De aanpak basisvaardigheden mbo is een integraal en duurzaam 
programma voor de lange termĳn. Het plan richt zich primair op 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap. Digitale geletterdheid wordt 
meegenomen als onderdeel van het burgerschapsonderwĳs en de beroeps­
vaardigheden. Onderdeel van de aanpak is ook de ambitie uit het coali­
tieakkoord om in te zetten op bevoegde docenten basisvaardigheden en 
burgerschap in het mbo. In 2023 worden hier in samenwerking met het 
veld verschillende beleidsopties voor bepaald. Vanaf 2024 gaan we aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 48

Interdepartementaal Beleidsonderzoek mbo (IBO)
Ex ante
2023-2024
Middelbaar beroepsonderwĳs
Artikel 4
In het IBO wordt verkend hoe het mbo zo georganiseerd kan worden dat 
het stelsel ook in de toekomst toegankelĳk en doelmatig is en er voldoende 
en kwalitatief goede opleidingen worden aangeboden. Dit vraagstuk wordt 
bekeken in de context van een dalende instroom in het mbo (die niet voor 
alle regio’s gelĳk is) en in de context van de arbeidsmarkt en de samenleving 
die snel veranderen. Er wordt verkend welke aanpassingen in het beleid 
nodig zĳn om een meer toekomstbestendig mbo te realiseren.
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwĳs
Ex durante
2023-2024
Hoger onderwĳs
Artikel 6, 7 en 11
De monitor beleidsmaatregelen (na 2023 trendrapport) brengt de belang­
rĳkste ontwikkelingen rondom deelname aan het hoger onderwĳs in kaart, 
om waar mogelĳk verbanden te leggen met beleidsmaatregelen. Denk 
hierbĳ aan toegankelĳkheid, studievoortgang en het gebruik van het studie­
voorschot. De monitor beleidsmaatregelen geeft inzicht in de belangrĳkste 
trends in het hoger onderwĳs over de afgelopen jaren.
Onderzoek bestuursakkoord flexibilisering lerarenopleidingen
Ex durante, ex post
2024
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
In het bestuursakkoord laten de lerarenopleidingen een ambitieus 
programma zien dat bĳdraagt aan het beter en meer op maat opleiden van 
aankomende leraren, beter benutten van eerder verworven competenties 
en intensievere (regionale) samenwerking tussen hoger beroepsonderwĳs- 
en wetenschappelĳk onderwĳs-lerarenopleidingen. De lerarenopleidingen 
zĳn aan de slag gegaan met alle ambities uit het bestuursakkoord en 
de eerste concrete resultaten zĳn geboekt. De eindevaluatie zal worden 
opgeleverd in 2024.
Stelselrapportage hoger onderwĳs
Ex post
2023–uitwerking komende jaren
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
De stelselrapportage beziet in samenhang de belangrĳkste conclusies van 
(bestaande) beleids- en evaluatieonderzoeken op het terrein van het hoger­
onderwĳsbeleid van de Minister van OCW. Dit betreft het beschrĳven en 
analyseren (doeltreffendheid – doelmatigheid) van de resultaten van het 
door de Minister van OCW gevoerde beleid met betrekking tot de drie 
stelseldoelen kwaliteit, toegankelĳkheid en de doelmatigheid van het hoger­
onderwĳsstelsel. Naast de stelseldoelen, wordt ook aandacht geschonken 
aangovernance en studiefinanciering. Ook de resultaten met betrekking 
tot de ambities van het kabinet zullen herkenbaar in de stelselrapportage 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 50

Twee synthesestudies wetenschapsbeleid
Ex post
2025 (eerste synthesestudie) en 2030-2031 (tweede synthesestudie)
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Artikel 16
Om de drie hoofddoelen van het onderzoeks- en wetenschapsbeleid te 
realiseren - een gezond en sterk fundament, ruimte geven aan divers talent 
en vergroten van de maatschappelĳk impact - wordt een gevarieerd instru­
mentarium ingezet. Dit is inherent aan de omvang en aard van de beleids­
thema’s:
– voor het versterken van het fundament is het van belang om: meer 
ruimte te creëren voor excellent onderzoek, het verbeteren van de 
toegang tot onderzoeksfaciliteiten, meer profilering, samenwerking en 
gezonde concurrentie, en internationalisering;
– om ruimte te geven aan divers talent is nodig: verbeterde sociale 
veiligheid en meer diversiteit, lagere werkdruk en verbetering in 
"erkennen en waarderen";
– voor het vergroten van de maatschappelĳke impact is relevant: meer 
maatschappelĳke impact van kennis uit onderzoek, meer open science 
en betere afweging tussen kansen en risico’s op kennisveiligheid.
De zojuist genoemde «output» is alleen te realiseren door de inzet van 
de juiste beleidsinstrumenten en rollen als minister. Zo worden starters- 
en stimuleringsbeurzen toegekend, sectorplannen gemaakt en aanvullende 
financiering verstrekt aan de Nederlandse Organisatie voor Wetenschap­
pelĳk Onderzoek (NWO) om ongebonden onderzoek te bevorderen (met 
het programma open competitie) en de werkdruk te verlagen. Het praktĳk­
gericht onderzoek krĳgt een impuls en er komt een Nationaal Expertise­
centrum voor Wetenschap & Samenleving (NEWS). Ook wordt de deelname 
aan Europese programma’s en partnerschappen (waar onder Horizon 
Europe) en de toegankelĳkheid tot grootschalige wetenschappelĳke infra­
structuur bevorderd. Kortom, veel instrumenten die - afzonderlĳk of in 
samenhang, op kortere of langere termĳn - zullen bĳdragen aan de doelen.
De eerste synthesestudie onderzoekt of dit inderdaad de juiste beleidsin­
strumenten en rollen van de minister zĳn en of de doelen hiermee worden 
bereikt. Ook geeft de studie aanknopingspunten om bĳ te sturen. De tweede 
synthesestudie zal een stevigere onderbouwing geven van de bĳdrage die 
het gevoerde beleid levert aan de drie hoofddoelen. Beide studies zĳn 
gericht op de bĳdrage van het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap. De 
periodieke rapportage in 2026 zal evenwel het gehele onderzoeks- en weten­
schapsbeleid en bĳbehorend instrumentarium in samenhang bestrĳken.
Synthesestudie wetenschapsbeleid (periodieke rapportage)
Ex post
2026
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Artikel 16
Deze rapportage biedt inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het gevoerde onderzoeks- en wetenschapsbeleid dat betrekking heeft 
op artikel 16 (Onderzoek en wetenschapsbeleids). Het wordt ingevuld 
en uitgevoerd volgens de richtlĳnen voor periodieke rapportage van het 
e
Ministerie van Financiën. De 1 synthesestudie Fonds voor Onderzoek 
en Wetenschap, de beschikbare monitor- en evaluatieonderzoeken uit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 52

voor de praktĳk en wat de positieve en negatieve effecten daarvan zĳn. Ook 
worden risico’s, randvoorwaarden en een passende manier van invoering in 
beeld gebracht. En worden beleidsalternatieven onderzocht.
School en omgeving
Ex durante
2023-2027
Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
Het vergroten van gelĳke kansen is een brede maatschappelĳke opgave 
en vraagt ook om een integrale aanpak. Kinderen en jongeren ontwikkelen 
zich thuis, op school en in hun buurt. Het programma School en omgeving 
voorziet daarom in een verrĳkte schooldag. Het programma heeft als doel 
om te zorgen voor een ondersteunende en stimulerende omgeving zodat 
alle leerlingen hun talenten in de volle breedte kunnen ontplooien en 
vaardigheden kunnen ontwikkelen ter bevordering van kansengelĳkheid 
in het onderwĳs en een gelĳkwaardige deelname aan de maatschappĳ. 
Daarnaast wordt met dit programma nagestreefd om de samenwerking 
tussen de scholen, gemeenten en lokale partĳen te bevorderen.
De onderzoekslĳn van het programma ziet er als volgt uit:
1. inventarisatie verrĳkte schooldag. Dit rapport is in het voorjaar van 
2023 opgeleverd;
2. een meerjarige monitor van het programma School en omgeving. Dit 
onderzoek wordt in de periode 2023-2026 uitgevoerd;
3. NRO-impactonderzoek. Het doel van het impactonderzoek is om te 
achterhalen wat de impact van het programma School en omgeving is 
op de doelgroep leerlingen en om de praktĳk en het beleid te informeren 
over werkzame factoren en randvoorwaarden binnen het programma 
voor het bevorderen van gelĳke kansen. Wat de verrĳkte schooldag 
oplevert voor het kind staat in dit onderzoek centraal. Dit onderzoek 
wordt in de periode 2024-2027 uitgevoerd.
NRO onderzoeksprogramma kansengelĳkheid in het basisonderwĳs (OAB)
Ex durante, ex post
2018-2025
Primair onderwĳs
Artikel 1
Het kabinet Rutte III heeft structureel € 170 miljoen extra uitgetrokken om 
de kwaliteit en kwantiteit van de voorschoolse educatie (ve) te verhogen: 
het aanbod voor peuters met een risico op een onderwĳsachterstand wordt 
uitgebreid van 10 naar 16 uur per week. Ook krĳgt de kwaliteit van de ve 
een impuls door de inzet van extra personeel op het niveau van hoger 
beroepsonderwĳs (hbo) vanaf 2022. In totaal ontvangen gemeenten circa 
€ 520 miljoen voor gemeentelĳk onderwĳsachterstandenbeleid.
Daarnaast zĳn er middelen voor het basisonderwĳs beschikbaar voor het 
verminderen van onderwĳsachterstanden. Scholen krĳgen structureel circa 
€ 332 miljoen per jaar. De middelen voor zowel scholen als gemeenten 
worden vanaf 2019 verdeeld op basis van een nieuwe indicator die door 
het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) is ontwikkeld. Er is een 
breed monitorings- en beleidsevaluatieprogramma opgesteld, om zowel 
de implementatie van het beleid als de beoogde effecten in de praktĳk 
te onderzoeken. Het programma loopt van 2018 tot 2025 en bestaat uit 
verschillende onderzoeken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 54

Monitoring verbetermaatregelen passend onderwĳs primair en 
voortgezet onderwĳs
Ex durante, ex post
2021-2027
Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
In 2020 is het passend onderwĳsbeleid geëvalueerd en aangescherpt, en 
is samen met het onderwĳsveld een Verbeteraanpak passend onderwĳs 
1
opgesteld. Naast de uitvoering van de Verbeteraanpak passend onderwĳs 
loopt een meerjarig monitoring- en evaluatieprogramma, met als doel 
de voortgang te volgen, periodiek te evalueren samen met het onder­
wĳsveld, en waar nodig beleid en uitvoering bĳ te sturen. De nulmeting 
van de Doestellingenmonitor passend onderwĳs is het voorjaar van 2022 
2
afgenomen bĳ scholen en in april 2023 gepubliceerd. Met deze monitor 
worden de volgende hoofdvragen beantwoord door middel van meerdere 
metingen tussen 2022 en 2026:
– wat is de voortgang op de 7 doelstellingen van passend onderwĳs;
3
– in hoeverre worden de doelstellingen van de Verbeteraanpak bereikt?
Daarnaast zal bĳ de verdere uitwerking van de contouren van de 
4
Werkagenda route naar inclusief onderwĳs 2035 ook een plan voor de 
monitoring en evaluatie worden gemaakt. Wanneer de ambities voor 2035 
concreter worden, zullen hier ook indicatoren bĳ worden opgesteld.
Maatschappelĳke Diensttĳd
Ex durante
2023-n.t.b.
Voortgezet onderwĳs
Artikel 3
Het opzetten van Maatschappelĳk diensttĳd (MDT) is een maatregel uit het 
coalitieakkoord. Dit nieuwe programma voor en door jongeren is bĳ het 
Ministerie van VWS in samenwerking met de Ministeries van SZW en OCW, 
jongeren, maatschappelĳke organisaties, gemeenten en scholen opgezet.
In het huidige coalitieakkoord is het programma naar het Ministerie van 
OCW overgeheveld en zĳn de beschikbare middelen verdubbeld van 
€ 100 miljoen naar € 200 miljoen per jaar om MDT voort te zetten en 
verder uit te bouwen.
Vanaf het begin van het programma is er een doorlopend evaluatieon­
derzoek ingericht. In het begin was dit onderzoek er vooral op gericht 
om inzicht te krĳgen in de werkzame elementen van MDT. Hiervoor zĳn 
jongeren, projectleiders van de betrokken maatschappelĳke organisaties 
en andere stakeholders structureel gevraagd naar hun ervaringen met 
de eerste experimentronden van MDT. Op basis hiervan is MDT steeds 
verder ontwikkeld c.q. opgezet en is in 2020 tot een ontwerp MDT 
1
 Kamerbrief evaluatie en verbeteraanpak passend onderwĳs
2
 Doelstellingenmonitor passend onderwĳs nulmeting (2023)
3
 de zeven aangescherpte doelstellingen van passend onderwĳs zĳn:
de ondersteuningsbehoefte is leidend;
de leerling wordt gehoord;
de leraar wordt ondersteund en toegerust;
de ouder is gelĳkwaardig partner;
er is een dekkend netwerk van voorzieningen in elke regio;
er is transparantie en verantwoording over ondersteuningsmiddelen;
er is acceptabele administratieve belasting.
4
 Kamerbrief Contouren Werkagenda route naar inclusief onderwĳs 2035
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 56

Passend onderwĳs mbo
Ex durante, ex post
2022-2026
Middelbaar beroepsonderwĳs
Artikel 4
We blĳven de ontwikkeling van passend onderwĳs monitoren, evenals de 
ontwikkeling op de vier terreinen van de verbeteragenda passend onderwĳs 
mbo. Deze monitor wordt uitgevoerd in 2022, 2024 en 2026. De terreinen van 
de verbeteragenda zĳn:
1. de intake van aspirant-studenten en betrokkenheid van hun ouders;
2. de kwaliteit van ondersteuning door onderwĳsteams;
3. de samenwerking tussen mbo, jeugdhulp en volwassenenzorg;
4. de begeleiding bĳ stage en eerste stappen op de arbeidsmarkt.
Om de kwaliteit van de ondersteuning van onderwĳsteams te verhogen 
(thema 2), komt er een «Werkplaats Onderwĳsonderzoek Differentiëren 
binnen het mbo» (via het NRO). Deze werkplaats heeft als doel om onder­
wĳsteams te helpen bĳ de vraag hoe zĳ zo goed mogelĳk in kunnen spelen 
op de ondersteuningsbehoeften van studenten in het mbo. Deze werkplaats 
loopt tot en met 2026.
Studentenmonitor HO
Ex durante
2023-2024
Hoger onderwĳs
Artikel 6, 7 en 11
De Studentenmonitor Hoger Onderwĳs brengt de stand van zaken in het 
hoger onderwĳs vanuit het perspectief van studenten in beeld. Dit is een 
jaarlĳks terugkerende enquête onder studenten in het hoger onderwĳs. 
Sinds 2000 wordt dit onderzoek uitgevoerd. Door periodiek dezelfde 
soort gegevens te verzamelen neemt de informatiewaarde toe en kunnen 
gegronde uitspraken gedaan worden over deze groep studenten. De studen­
tenmonitor combineert vragen naar de (sociaaleconomische) achtergrond 
van de student met vragen naar studiegedrag, motivering voor keuzes in de 
studie en leengedrag. De bevraging resulteert in gegevens over het al dan 
niet bestaan van relaties tussen achtergrond en keuzes. Dit is van belang 
om eventuele effecten van het regeringsbeleid op het gebied van hoger 
onderwĳs en studiefinanciering te monitoren.
Monitor mentale gezondheid en middelengebruik studenten HO
Ex durante
2023, 2024
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
De monitor mentale gezondheid en middelengebruik van studenten in het 
Hoger Onderwĳs heeft als doel om inzicht te krĳgen in de staat van de 
mentale gezondheid van studenten in het hbo en het wo. Deze inzichten zĳn 
belangrĳk voor de beleidsontwikkeling rondom deze thema’s.
Invoeringstoets herinvoering Basisbeurs
Ex durante
2024-2025
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 58

Pilots «slimmer collegejaar»
Ex durante, ex post 
2023-2027
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
De pilots zĳn onderdeel van een verkenning naar de mogelĳkheden voor 
een slimmer collegejaar. Deze pilots worden gemonitord en geëvalueerd. 
Vĳftien onderwĳsinstellingen gaan vier jaar lang proberen meer rust en 
ruimte te creëren in het onderwĳsprogramma.
Genderdiversiteit in de top
Ex durante
2024-e.v.
Emancipatie
Artikel 25
In 2024 en de daaropvolgende jaren wordt een overkoepelende monitor 
voor genderdiversiteit in de top van de (semi)publieke sector gestart, 
waarin de governance codes en de vrouw/man-verhoudingen in de 
(semi)publieke sector periodiek worden bĳgehouden, zodat trends kunnen 
worden waargenomen en beleid hierop kan worden aangepast. Daarnaast 
komt er een diversiteitsportaal waarin beursgenoteerde en grote vennoot­
schappen jaarlĳks rapporteren aan de Sociaal-Economische Raad (SER) 
over de vrouw/man-verhouding in de (sub)top van hun organisaties. In haar 
rapportages maakt de SER de resultaten van genderdiversiteit in de top van 
de private sector openbaar. Op deze wĳze kunnen ontwikkelingen worden 
gemonitord en kan beleid worden bĳgestuurd. 
Monitoring en evaluatie Fair Practice culturele sector
Ex durante, ex post
2026-2027
Cultuur
Artikel 14 
Vanaf 2025 de start van de nieuwe Basisinfrastructuur(BIS)-periode is 
extra geld beschikbaar voor een betere beloning van werkenden in de 
culturele sector. Ook wordt in de nieuwe BIS-periode op advies van de Raad 
voor Cultuur een verplichting ingesteld aan gehonoreerde instellingen om 
collectieve tariefafspraken (een cao of een honoreringsrichtlĳn) te maken. 
De ontwikkelingen met betrekking tot honorering van makers in de cultuur­
sector (met name de instellingen in de BIS) zullen worden gemonitord en in 
de laatste fase van de BIS periode 2025-2028 wordt de extra investering voor 
de culturele en creatieve arbeidsmarkt geëvalueerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 60

iemand slachtoffer wordt van een ongeval of incident. Sociale veiligheid 
gaat over de manier waarop mensen met elkaar omgaan. Er wordt gebruik 
gemaakt van verschillende al bestaande gegevensbronnen om studenten, 
medewerkers en instellingen niet teveel te belasten. Die informatie zal 
worden aangevuld met verdiepende groepsinterviews/focusgroepen.
Sociale veiligheid is een cruciale randvoorwaarde in hoger onderwĳs en 
onderzoek. Hogescholen en universiteiten hebben de ambitie dat studenten 
en medewerkers zich te allen tĳde veilig kunnen voelen in hun studie en 
op hun werkplek. Een veilige en inclusieve leer- en werkomgeving waarin 
iedereen zich vrĳ kan uiten en ontplooien draagt bĳ aan de kwaliteit van 
hoger onderwĳs en onderzoek en aan het kunnen aantrekken en behouden 
van studenten en onderzoektalent. In het hoger onderwĳs zullen instel­
lingen zelf zorgdragen voor een eenduidige en structurele monitor van 
ervaren sociale veiligheid. Daarnaast maken zĳ inclusie onder studenten 
en personeel zichtbaar. Hiervoor zullen bestaande instrumenten worden 
aangepast. De monitoringsvragen worden door de instellingen onderling 
uniform bepaald. Periodiek, en in 2024 voor de eerste maal, stellen Univer­
siteiten van Nederland en Vereniging Hogescholen de resultaten geaggre­
geerd op sectorniveau beschikbaar aan het Minsterie van OCW.
Evaluatie naar mainstreamen emancipatiebeleid
Ex ante
2024
Emancipatiebeleid
Artikel 25
De Rĳksoverheid heeft als doel om inclusief beleid te maken, ook op het 
gebied van gendergelĳkheid en lhbtiq+-emancipatie. Het Ministerie van 
OCW zet zich in om andere departementen en directies hierin te onder­
steunen en scherp te houden (zogeheten gendermainstreaming). Met deze 
evaluatie wordt gekeken naar:
– wat in de literatuur bekend is over (succesvolle) gendermainstreaming;
– naar factoren die bĳdragen aan gendermainstreaming als beleidsin­
strument;
– de stand van zaken in de praktĳk: in hoeverre en in welke fase van 
de beleidsontwikkeling passen beleidsprofessionals rĳksbreed gender­
mainstreaming toe;
– kansrĳke interventies om gendermainstreaming in de toekomst beter te 
verankeren en stimuleren. 
De Emancipatiemonitor en de Lhbtiq+-monitor
Ex durante
2024-e.v.
Emancipatie
Artikel 25
De Emancipatiemonitor en de Lhbtiq+-monitor geven tweejaarlĳks de 
meest recente gegevens over thema’s die verband houden met respec­
tievelĳk vrouwenemancipatie, gendergelĳkheid en lhbtiq+-gelĳkheid. De 
monitors geven samen de stand van zaken op het gebied van emancipatie 
van het grootste deel van de doelgroepen van het beleid van het Ministerie 
van OCW. De Emancipatiemonitor bevat de resultaten van tweejaarlĳks 
onderzoek naar de emancipatie van vrouwen in Nederland. Aan de hand 
van de meest actuele gegevens over de positie van vrouwen en mannen 
brengt deze monitor de stand van het emancipatieproces in kaart. Op basis 
van deze monitor wordt veel kennis vergaard over gendergelĳkheid op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 62

1,2,3,4
Tabel 11 Strategische Evaluatie Agenda
Thema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
COVID-19 Ex durante, ex post 2025 Lopend Evaluatie en via 3
monitoring Nationaal
Programma Onderwĳs 
primair en 
voortgezet onderwĳs
Ex durante, ex post 2024 Lopend Evaluatie en via 4
monitoring Nationaal
Programma 
Onderwĳs middelbaar 
beroepsonderwĳs en 
hoger onderwĳs
Een sterkte Ex durante, ex post ntb te starten Monitoring en 1 en 3
basis en hoge evaluatie Masterplan
kwaliteit basisvaardigheden 
primair en 
voortgezet onderwĳs
Ex ante, ex durante ntb te starten Monitoring Aanpak 4
basisvaardigheden
middelbaar 
beroepsonderwĳs
Ex ante, ex ntb lopend Monitoringsplan 1 en 3
durante, ex post Curriculumbĳstelling
ex durante 2027 te starten Monitoring 4
Kwaliteitsafspraken 
mbo - onderdeel 
werkagenda mbo
ex ante 2024 lopend Interdepartementaal 4
Beleidsonderzoek 
mbo (IBO)
ex durante 2024 te starten Monitor 7, 6 en 11
beleidsmaatregelen 
hoger onderwĳs
Ex durante, ex post 2024 te starten Onderzoek 6 en 7
bestuursakkoord 
 flexibilisering
lerarenopleidingen 
hoger onderwĳs
ex post ntb te starten Stelselrapportage 6 en 7
hoger onderwĳs
ex ante ntb te starten Toekomstverkenning 6 en 7
mbo, ho en wetenschap
Ex ante, ex durante en 2031 lopend Evaluatie Fonds 6, 7 en 16
ex post voor Onderzoek 
en Wetenschap
Ex post en strategisch 2025 en 2031 te starten Twee synthesestudies 16
wetenschapsbeleid
Ex post 2026 te starten Synthesestudie 16
wetenschapsbeleid 
(periodieke rapportage)
Iedereen Ex post, ex ante 2023 lopend Evaluatie 1 en 3
gelĳke kansen Kansengelĳkheidsbeleid 
primair en 
voortgezet onderwĳs
Ex ante 2027 te starten Doorstroom po-vo 1 en 3
Ex durante 2027 lopend School en omgeving 1 en 3
primair en 
voortgezet onderwĳs
Ex durante, ex post 2025 lopend NRO 1
onderzoeksprogramma 
kansengelĳkheid in het 
basisonderwĳs (OAB)
ex durante, ex post 2027 te starten Programma Ontwikkeling 1
van het jonge kind
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 64

2.5 Overzicht risicoregelingen
Tabel 12 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Garantie- Totaal 
garanties verlenen vervallen garanties verlenen vervallen garanties plafond plafond
2022 2023 2023 2023 2024 2024 2024
7 Bouwleningen aan 113.084 0 113.084 0 0 113.084 ‒ 176.631
Academische Ziekenhuizen
14 Indemniteits-regeling 251.712 305.205 251.712 305.205 0 0 305.205 ‒ 450.000
Totaal 364.796 305.205 251.712 418.289 0 0 418.289 626.631
Toelichting
Voor de Academische Ziekenhuizen is de garantieregeling sinds 1991 niet 
meer van kracht, met uitzondering van enkele op dat moment in gang 
gezette bouwprojecten. Sinds 1996 worden geen garanties meer verstrekt. 
Deze leningen hebben gemiddeld een looptĳd van 40 jaar. Expiratie van 
deze leningen zal omstreeks het jaar 2035 volledig hebben plaatsgevonden.
De Indemniteitsregeling heeft tot doel een bĳdrage te leveren aan het 
realiseren van tentoonstellingen van bĳzonder belang of het tentoonstellen 
van bĳzondere bruiklenen in Nederland door het beperken van de verze­
keringskosten van musea. De garantstelling van het Rĳk voor schade of 
verlies tot de eerste 30 procent van de verzekerde waarde (indemniteitsga­
rantie) van kunstwerken, verlaagt de verzekeringskosten van musea. Het 
risico is ook te verzekeren op de markt, maar de kosten zĳn dan hoger, 
waardoor er minder budget voor tentoonstellingen overblĳft. Daarnaast 
blĳkt dat een indemniteitsgarantie ook als internationaal keurmerk fungeert: 
buitenlandse publieke en private eigenaren van museale objecten hechten 
aan de garantstelling vanuit het Rĳk. Risicobeheersende maatregelen 
betreffen onder meer dat alleen erkende musea een aanvraag mogen doen 
op de indemniteitsregeling bĳ de Rĳksdienst Cultureel Erfgoed die deze 
aanvraag, mede op basis van een risico-inventarisatie en -analyse, toetst. 
Per 1 januari 2023 is het plafond van de indemniteitsregeling verhoogd naar 
€ 450 miljoen (Stcrt. 2022, 32562). Het proces voor verhoging is conform het 
beleidskader risicoregelingen verlopen.
Tabel 13 Overzicht achterborgstellingen (bedragen x € 1.000.000)
Art. Omschrĳving 2022 2023 2024
14 Achterborgstelling 347,0 € 330,0 € 330,0
Toelichting
Het Nationaal Restauratiefonds (NRF) verstrekt hypothecaire leningen aan 
monumenteigenaren van rĳksmonumenten om restauraties uit te voeren. 
Daarbĳ wordt onderscheid gemaakt tussen laagrentende hypothecaire 
leningen uit het revolving fund en aanvullende financieringen om de gehele 
restauratieopgave gefinancierd te krĳgen. De Achterborgovereenkomst 
NRF, en de garantie van het Ministerie van OCW, zien alleen toe op de 
aanvullende financiering. Door deze garantie kan het NRF financiering tegen 
een lagere rente aantrekken. Deze lagere rente wordt doorgerekend aan 
de monumenteigenaren zodat deze eigenaren gestimuleerd worden hun 
monument te restaureren. 
De limiet van de achterborg garantieregeling is met € 120 miljoen verhoogd 
naar € 500 miljoen, zodat eigenaren ook in de toekomst aanvullende finan-
ciering kunnen krĳgen (Kamerstukken 2022/23, 32156, nr. 123).
Aangezien er een algemeen belang is (gebouwen van nationaal belang) 
waar een individu lasten van ervaart (hoge onderhoudskosten, beperkte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 66

2.6 Overzicht coronamaatregelen
De jaren 2020, 2021 en 2022 zĳn voor een belangrĳk deel getekend door 
de coronacrisis. Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen 
om de crisis het hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht 
van de maatregelen die op de begroting van het Ministerie van OCW 
zĳn genomen. Een uitgebreid overzicht is te vinden op https://www.rĳksfi-
nancien.nl/overheidsfinancien-coronat ĳd.
Tabel 14 Overzicht coronamaatregelen (bedragen x € 1 mln)
Artikel Omschrĳving maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Vindplaats
15 Tĳdelĳk Steunfonds 5,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
Lokale 2020/21, 35716, 
Informatievoorziening nr. 2)
14 Tweede cultuurpakket 248,4 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
2020/21, 32820, 
nr. 400)
14 Extra steun voor 24,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
de culturele en 2020/21, 35735, 
creatieve sector nr. 2)
14 Opschalen initiatieven 10,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
voor kunst en cultuur 2020/21, 35776, 
voor kwetsbare groepen nr. 2)
14 Vierde 70,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
steunpakket cultuur 2020/21, 35850 
VIII, nr. 2)
14 Boekenvak 20,0 ‒ 8,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
2020/21, 35877, 
nr.2)
14 Ongeplaceerde 49,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
evenementen 2021/22, 35941, 
nr.2), 
(Kamerstukken II 
2021/22, 35964, 
nr.2)
11 Compensatie studenten 159,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
mbo en ho 2019/20, 35300 
VIII, nr. 184)
1,3,4 Extra hulp voor de klas 210,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
2020/21, 35570 
VIII, nr. 123)
4 Aanpak van 49,4 22,5 9,6 3,8 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
de jeugdwerkloosheid 2020/21, 35682, 
nr. 2), 
Kamerstukken II 
2021/22, 36120 
VIII, nr. 2
6, 7 Coronabanen in het 14,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
1
hoger onderwĳs 2020/21, 35682, 
nr. 2)
1 Extra apparaten voor 15,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
onderwĳs op afstand po 2020/21, 35696, 
en vo nr. 1)
3 Examens vo 45,2 51,4 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
2020/21, 35739, 
nr. 2), 
(Kamerstukken II 
2021/22, 36014 
VIII, nr. 2)
2
diverse NPO maatregelen 3.025,6 3.636,5 1.512,3 52,5 50,2 40,0 25,0 (Kamerstukken II 
2020/21, 35570 
VIII, nr. 185)
4 Projectskills en 1,0 0,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (Kamerstukken II 
scholingsmogelĳkheden 2020/21, 35850 
VIII, nr. 2)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 68

3. Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1. Primair onderwĳs
A. Algemene doelstelling
Het primair onderwĳs (po) zorgt dat leerlingen in de eerste fase van de 
doorlopende leerlĳn hun talenten maximaal kunnen ontplooien en vervolg­
onderwĳs kunnen volgen dat het beste past bĳ hun talenten. Het legt 
bovendien de basis voor de huidige en toekomstige deelname van deze 
leerlingen aan de samenleving.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor een stelsel van primair onderwĳs 
dat zodanig functioneert dat het onderwĳs aansluit bĳ de talenten van 
individuele leerlingen en bĳ de behoeftes van de maatschappĳ.
Financieren
De Minister is verantwoordelĳk voor de financiering van het primair 
onderwĳs door lumpsumbekostiging van de onderwĳsinstellingen. 
Hierdoor wordt de toegankelĳkheid van het onderwĳs gewaarborgd.
Stimuleren
De Minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen door het verstrekken 
van (aanvullende) bekostiging, subsidies en de inzet van andere 
instrumenten zoals overleg, voorlichting, (prestatie)afspraken en wet- 
en regelgeving.
Regisseren
De Minister vult zĳn verantwoordelĳkheid voor de kwaliteit van het 
onderwĳs in via een regisserende rol. De normeisen van kwaliteit zĳn 
vastgelegd in wet- en regelgeving; de Inspectie van het Onderwĳs houdt 
toezicht op de naleving.
Kengetallen
1,2
Tabel 15 Leerlingen primair onderwĳs (aantallen x 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Leerlingen basisonderwĳs 1424,1 1.418,1 1.424,9 1.422,6 1.426,3 1.420,6 1.417,9
3
Leerlingen trekkende bevolking 0,36 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4
Leerlingen in het speciaal basisonderwĳs 36,1 35,9 35,2 34,7 34,5 34,3 34,2
Leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwĳs 73,5 74,0 75,3 76,3 77,0 77,3 77,3
Totaal po 1534,1 1.528,4 1.535,8 1.534,0 1.538,2 1.532,6 1.529,8
1 Tabel o.b.v. het aantal leerlingen op 1 februari 2023.
2 Bron: DUO 1 cĳferbestand en de Referentieraming 2023.
3 Dit zĳn leerlingen van de rĳdende scholen en van de school voor varende kleuters.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 70

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 22.261.087 15.494.847 15.363.520 15.243.180 15.369.617 15.338.076 15.296.513
Scholenprogramma Groningen 3.000 3.089 3.089 3.089 3.089 3.089 3.089
Nationaal Programma Onderwĳs 93.907 54.773 0 0 0 0 0
Ventilatie in scholen 8.775 129.015 0 0 0 0 0
Spuk vve Oekraïne 0 9.675 0 0 0 0 0
Spuk huisvesting noodlocaties po 14.200 14.653 0 0 0 0 0
Overig 0 0 1.400 1.400 1.400 1.400 1.400
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken 0 194 194 194 194 13.711 13.711
Brede scholen 0 194 194 194 194 13.711 13.711
Ontvangsten 26.363 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208
Uitsplitsing verplichtingen
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 22.261.087 15.494.847 15.363.520 15.243.180 15.369.617 15.338.076 15.296.513
waarvan garantieverplichtingen 24.498 ‒ 2.472 0 0 0 0 0
waarvan overige verplichtingen 22.236.589 15.497.319 15.363.520 15.243.180 15.369.617 15.338.076 15.296.513
De garantieverplichtingen hebben betrekking op leningen/rekening-
courantkredieten aan onderwĳsinstellingen. Deze leningen worden door 
middel van schatkistbankieren verstrekt. Het Ministerie van OCW staat voor 
deze leningen garant. Deze verplichtingen worden niet geraamd.
Budgetflexibiliteit
Tabel 18 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 99,1%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0,8%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,1%
Van het totale budget voor artikel 1 is voor 2024 99,1 procent 
juridisch verplicht.
Bekostiging
Het beschikbare budget in 2024 is voor 100 procent juridisch verplicht. 
De verplichtingen hebben onder meer betrekking op de lumpsumbekos­
tiging aan de schoolbesturen en de samenwerkingsverbanden. Hieraan 
ten grondslag liggen de Wet op het primair onderwĳs, de Wet op 
expertisecentra, onderliggende besluiten en uitvoeringsregelingen. Het 
moment waarop de juridische verplichting wordt aangegaan vindt plaats 
voorafgaand aan het kalenderjaar waarop de bekostiging betrekking heeft.
Subsidies
Het beschikbare budget in 2024 is voor 79,8 procent juridisch verplicht. 
Dit verplichte deel betreft de subsidies die voorafgaand aan het jaar van 
verstrekking worden vastgelegd. Voor nadere toelichting wordt verwezen 
naar de subsidiebĳlage.
Opdrachten
Het beschikbare budget in 2024 is voor 48,6 procent juridisch verplicht. 
Het gaat hierbĳ om diverse beleidsgerichte activiteiten en onderzoeken, 
onder andere voor passend onderwĳs, voor- en vroegschoolse educatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 72

Tabel 19 Ondersteuningsmiddelen (bedragen x € 1 miljoen)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Lichte ondersteuning - Samenwerkingsverbanden 505 505 505 505 505 505
primair onderwĳs
Zware ondersteuning - cluster 1 en 2 350 350 350 350 350 350
Zware ondersteuning - samenwerkingsverbanden 710 710 710 710 710 710
primair onderwĳs
Zware ondersteuning - samenwerkingsverbanden 755 755 750 740 730 725
1
voortgezet onderwĳs
Lichte en zware ondersteuning - Totaal artikel 1 2.320 2.320 2.315 2.305 2.295 2.290
1 Samenwerkingsverbanden vo betreft alleen de middelen die op artikel 1 staan en is inclusief een gedeelte dat rechtstreeks naar de WEC scholen gaat onder andere bestemd 
voor onderwĳs in gesloten jeugdzorg en justitiële inrichtingen.
Bekostiging Caribisch Nederland
Het Rĳk verstrekt bekostiging aan de schoolbesturen in Caribisch 
Nederland. Het betreft de schoolbesturen op de eilanden Bonaire, Sint-
Eustatius en Saba.
Aanvullende bekostiging
Naast de reguliere bekostiging ontvangen de schoolbesturen middelen 
voor specifieke doeleinden. Voor kalenderjaar 2024 is in totaal circa 
€ 207,0 miljoen aan aanvullende bekostiging beschikbaar. Daarvan is vanuit 
het coalitieakkoord circa € 25,3 miljoen beschikbaar voor het versterken 
van de infrastructuur voor basisvaardigheden. Verder is circa € 28,0 miljoen 
beschikbaar om onderwĳs- en ondersteuningsaanbod voor hoogbegaafde 
leerlingen (verder) te ontwikkelen. Tot slot is circa € 153,7 miljoen 
beschikbaar voor de verdere professionalisering van het personeel en de 
begeleiding van startende leraren en schoolleiders.
Aanpak tekorten G5
Naast de aanvullende bekostiging ontvangen de steden Amsterdam, 
Rotterdam, Den Haag, Utrecht en Almere middelen voor de aanpak van 
het lerarentekort.
Subsidies
Voor het stimuleren en realiseren van diverse beleidsdoelstellingen worden 
subsidies verstrekt (zie voor het totaaloverzicht de bĳlage subsidies).
Verbetering basisvaardigheden
Te veel leerlingen verlaten het funderend onderwĳs zonder goede 
beheersing van de basisvaardigheden, zoals taal, rekenen, digitale gelet­
terdheid en burgerschap. Met het Masterplan Basisvaardigheden worden 
scholen bĳ de ontwikkeling van deze vaardigheden ondersteund. Vooruit­
lopend op het ontwikkelen van een structureel instrument is er voor 
de korte termĳn subsidie beschikbaar. Voor 2024 is hiervoor circa 
€ 224,8 miljoen beschikbaar.
School en Omgeving
Elke leerling verdient het om zĳn talenten en vaardigheden in de volle 
breedte te ontwikkelen. Om voor zoveel mogelĳk leerlingen een zo 
kwalitatief goed mogelĳk programma van activiteiten rond de school te 
bieden is er een subsidieregeling. Hiernaast loopt het programma School en 
Omgeving ook mee in de brede specifieke uitkering (spuk) Kansrĳke Wĳk. 
De middelen voor de spuk Kansrĳke Wĳk zĳn tot en met 2025 overgeboekt 
naar het Ministerie van BZK. De middelen voor het programma School 
en Omgeving staan verdeeld over artikel 1 (primair onderwĳs) en artikel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 74

Bĳdrage aan medeoverheden
Gemeentelĳk onderwĳsachterstandenbeleid
Gemeenten ontvangen middelen voor onderwĳsachterstandenbeleid. 
GOAB bestaat uit meerdere instrumenten, waaronder vve, schakelklassen 
en zomerscholen.
Het overgrote deel van dit budget bestaat uit de middelen voor GOAB 
(€ 566 miljoen). Het overige deel bestaat uit middelen ten behoeve van het 
programma Ontwikkeling Jonge Kind.
Caribisch Nederland
Naast de GOAB-middelen voor gemeenten bevat dit financiële instrument 
middelen die worden ingezet voor het OCW-beleid in Caribisch Nederland. 
Dat behelst onder meer het verder verbeteren van de kwaliteit van 
het gehele onderwĳs in Caribisch Nederland tot een naar Nederlandse 
maatstaven aanvaardbaar niveau. Een groot gedeelte van het budget is 
bestemd voor de verbetering van de onderwĳshuisvesting. Daarnaast is 
er voor samenwerking met Curaçao, Sint Maarten en Aruba structureel 
een beperkt budget beschikbaar, bestemd voor het bevorderen van voorzie­
ningen in de regio, mede ten behoeve van de inwoners van Caribisch 
Nederland. In 2024 gaat het in totaal om een bedrag van circa € 19,9 miljoen 
aflopend naar circa € 5,5 miljoen in 2028.
Scholenprogramma Groningen
Voor het scholenprogramma Groningen is er tot en met 2034 vanuit het 
Ministerie van OCW jaarlĳks circa € 3,0 miljoen beschikbaar om 101 scholen 
aardbevingsbestendig en toekomstbestendig te maken.
Overig
Op de post «overig» wordt vanaf 2024 € 1,4 miljoen per jaar geboekt. Naar 
aanleiding van het aangenomen amendement van der Molen c.s. worden 
deze middelen overgeboekt naar de provincie Friesland ter ondersteuning 
van de curriculum herziening voor de Friese Taal.
Bĳdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Brede scholen
Er worden structurele middelen ter beschikking gesteld ten behoeve van 
de «Brede impuls combinatie-functies» via een specifieke uitkering bĳ het 
Ministerie van VWS. Het doel van deze impuls is om onder andere sport-, 
beweeg- en cultuuronderwĳs op en rond scholen te versterken. In 2023 
is voor de periode 2023 tot en met 2026 circa € 12,7 miljoen per jaar 
overgeboekt naar het Ministerie van VWS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 76

Tabel 21 Uitgaven per leerling (bedragen x € 1. 000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
1
Voortgezet onderwĳs 11,5 12,4 12,1 12,3 12,3 12,3 12,3
2
Bekostiging 11,0 11,4 11,1 11,1 11,1 11,2 11,2
3
Exclusief ondersteuningsmiddelen 10,2 10,6 10,2 10,2 10,3 10,3 10,3
1 De totale uitgaven uit tabel budgettaire gevolgen van beleid, exclusief de bĳdragen aan agentschappen en ZBO’s/RWT’s, gedeeld door het aantal leerlingen in hetzelfde jaar, 
zoals opgenomen in tabel leerlingaantallen.
2 De bekostiging uit tabel budgettaire gevolgen van beleid, gedeeld door het aantal leerlingen in hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel leerlingenaantallen.
3 De bekostiging uit tabel budgettaire gevolgen van beleid, minus de ondersteuningsmiddelen opgenomen in tabel ondersteuningsmiddelen, gedeeld door het aantal 
leerlingen in hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel leerlingaantallen.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste beleidswĳzigingen op het terrein van voortgezet onderwĳs 
(vo) worden beschreven bĳ het onderdeel beleidsprioriteiten.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 22 Budgettaire gevolgen van beleid art. 3 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 11.033.861 11.865.636 11.290.093 11.429.005 11.408.869 11.327.760 10.680.666
Uitgaven 10.858.519 11.737.614 11.459.272 11.494.444 11.409.170 11.335.436 11.228.585
Bekostiging 10.361.148 10.868.276 10.512.339 10.414.877 10.354.394 10.314.435 10.217.482
Bekostiging vo-instellingen 9.215.501 10.097.559 10.364.349 10.266.890 10.211.169 10.171.210 10.074.257
Aanvullende regelingen
Resultaatafhankelĳke bekostiging vsv 9.013 8.557 0 0 0 0 0
aan vo-instellingen
Bekostiging Caribisch Nederland 24.775 24.128 23.804 23.801 23.801 23.801 23.801
Aanvullende regeling strategisch 489.717 119.646 119.646 119.646 119.424 119.424 119.424
personeelsbeleid, begeleiding starters 
en thuiszitters
Aanvullende regelingen leerlingendaling 4.513 4.540 4.540 4.540 0 0 0
Aanvullende bekostiging Nationaal 617.629 613.846 0 0 0 0 0
Programma Onderwĳs
Subsidies (regelingen) 291.407 640.471 744.532 867.131 841.569 811.167 800.565
Stichting Kennisnet (basissubsidie) po, 
vo, mbo 24.161 36.786 25.076 17.940 17.940 17.940 17.940
Subsidieregeling structureel voorkomen 
onnodig zittenblĳven 2.551 5.577 5.637 5.767 5.982 5.982 5.982
Praktĳkgerichte programma's 8.071 10.241 10.501 10.501 10.501 10.500 41
Inhaal- en ondersteuningsprogramma's 94 0 0 0 0 0 0
Regeling Heterogene brugklassen 68.618 21.250 0 55.500 55.500 55.500 55.500
Basisvaardigheden 113.598 176.214 254.366 250.162 242.371 243.518 244.065
Maatschappelĳke diensttĳd 0 186.149 121.177 220.200 182.755 182.754 181.753
School en omgeving 13.269 49.709 111.510 141.931 156.884 168.877 168.877
NGF Ontwikkelkracht 0 12.689 19.972 22.381 13.921 0 0
Schoolmaaltĳden 0 39.000 64.740 0 0 0 0
Brugfunctionaris 0 0 11.538 11.538 11.538 11.538 11.538
Overige subsidies 61.045 102.856 120.015 131.211 144.177 114.558 114.869
Opdrachten 9.892 45.637 80.477 91.717 89.242 85.925 86.361
Opdrachten 8.409 28.925 63.925 71.117 69.372 66.054 65.989
Zelftesten 1.483 2.643 0 0 0 0 0
MDT opdrachten 0 14.069 16.552 20.600 19.870 19.871 20.372
Bĳdrage aan agentschappen 69.674 74.565 70.009 68.934 72.230 72.169 72.437
Dienst Uitvoering Onderwĳs 69.674 74.565 70.009 68.934 72.230 72.169 72.437
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 56.661 63.930 51.567 51.437 51.387 51.392 51.392
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 78

Bĳdrage aan agentschappen
Het budget voor 2024 is 100 procent juridisch verplicht. Op basis 
van managementafspraken tussen het bestuursdepartement en de 
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) zĳn afspraken vastgelegd voor het 
komende jaar.
Bĳdrage aan ZBO's en RWT's
Het budget voor 2024 is 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft de 
bĳdrage aan het College voor Toetsen en Examens en de onderwĳs onder­
steunende instellingen (SLOA). Op basis van overeenkomsten worden 
de middelen voorafgaand aan het jaar waarop de bĳdragen betrekking 
hebben verplicht.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Het beschikbare budget in 2024 is 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft 
de bĳdragen aan de genoemde internationale organisaties.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Bekostiging vo-instellingen
Vanaf 1 januari 2022 is de nieuwe vereenvoudigde bekostiging in het 
voortgezet onderwĳs van kracht. Schoolbesturen in het vo ontvangen van 
het Rĳk een lumpsumbekostiging voor de reguliere uitgaven. Schoolbe­
sturen ontvangen bekostiging om (onderwĳs)personeel aan te stellen en 
overige arbeidsvoorwaarden te vervullen en te voorzien in de kosten van 
de materiële instandhouding van scholen. De basisbekostiging is gebaseerd 
op het aantal vestigingen en het aantal leerlingen. Naast de basisbekos­
tiging zĳn er drie aanvullende regelingen. Er zĳn extra bĳdragen voor 
leerlingen in de gemengde leerweg van het voortgezet middelbaar beroeps­
onderwĳs (vmbo), voor vestigingen met een breed onderwĳsaanbod en 
voor geïsoleerde vestigingen. Daarnaast wordt in de bekostiging rekening 
gehouden met bepaalde groepen leerlingen (leerplus, eerste opvang 
nieuwkomers en Internationaal Georiënteerd Voortgezet Onderwĳs (IGVO)) 
en de regeling functiemix VO Randstadregio’s vanwege Randstedelĳke 
problematiek. Met het leerplusarrangement is € 167,8 miljoen gemoeid, 
in dit bedrag is de intensivering van € 105 miljoen uit het Regeerak­
koord verwerkt. Daarnaast is voor regeling functiemix VO Randstad-regio’s 
€ 77,2 miljoen beschikbaar en is voor IGVO € 9,4 miljoen beschikbaar. Voor 
de regeling sterk techniekonderwĳs is in 2024 € 97,0 miljoen beschikbaar. 
Voor de aanpak van werkdruk is in kalenderjaar 2024 circa € 317,1 miljoen 
beschikbaar. Dit is op basis van de origineel beschikbaar gestelde reeks 
van circa € 300,0 miljoen inclusief de toegekende loon- en prĳsbĳstelling 
voor 2024. Vanaf 1 januari 2016 is de bekostiging van de lichte onder­
steuning aan samenwerkingsverbanden geïntegreerd in het kader van 
passend onderwĳs. Deze bekostiging bestaat uit twee delen: een budget 
voor leerwegondersteunend onderwĳs (lwoo) en praktĳkonderwĳs (pro) en 
een budget voor regionale ondersteuning. De ondersteuningsbekostiging 
wordt verrekend met het budget voor lwoo en pro van het samenwerkings­
verband. In de volgende tabel zĳn de ondersteuningsmiddelen opgenomen 
die naast de basisbekostiging hiervoor beschikbaar zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 80

bieden is er een subsidieregeling, waarbĳ scholen middelen ontvangen. 
Hiernaast loopt het programma School en Omgeving ook mee in de 
specifieke uitkering (spuk) Kansrĳke Wĳk aan gemeenten. Het deel van de 
middelen dat wordt uitgeven via Kansrĳke Wĳk wordt overgeboekt naar het 
Ministerie van BZK, die de spuk uitvoert. De middelen voor het programma 
School en Omgeving staan verdeeld over artikel 1 (primair onderwĳs) en 
artikel 3 (voortgezet onderwĳs). Voor artikel 1 is € 174,4 miljoen en voor 
artikel 3 € 111,5 miljoen beschikbaar. Voor beide artikelen is in 2024 in totaal 
€ 285,9 miljoen beschikbaar.
Schoolmaaltĳden
Net als in 2023 worden er in 2024 maaltĳden verstrekt op scholen 
in het primair en voortgezet onderwĳs, zodat meer leerlingen zonder 
honger les kunnen volgen. Hiervoor ontvangt OCW middelen van de 
ministeries van SZW (€ 52,5 miljoen) en VWS (€ 10,0 miljoen). In totaal 
is € 166,0 mln beschikbaar, dat naar rato van leerlingenaantallen is 
verdeeld over de sectoren. Op artikel 3 voor het voortgezet onderwĳs is 
€ 64,7 miljoen beschikbaar.
Brugfunctionaris
Voor het versterken van de verbinding tussen school, kind en gezin en 
de ondersteuningsstructuur op school zĳn middelen beschikbaar gesteld. 
De middelen staan verdeeld over artikel 1 (primair onderwĳs) en artikel 3 
(voortgezet onderwĳs). In 2024 bedraagt dit respectievelĳk € 40,3 miljoen en 
€ 11,5 miljoen. In totaal is voor dit doel € 51,8 miljoen beschikbaar gesteld 
in 2024.
Overige subsidies
Grote subsidies zĳn verder de pilots voor de praktĳkgerichte programma’s, 
voor stichting Kennisnet en in het kader van kansengelĳkheid. Stichting 
Kennisnet ondersteunt onderwĳsinstellingen bĳ het benutten van ICT 
(€ 25,1 miljoen), in dit bedrag zĳn ook de groeifondsmiddelen verwerkt 
(€ 7,1 miljoen). De subsidie voor kansengelĳkheid wordt onder andere 
gebruikt voor het bevorderen van doorstroom van po naar vo en vmbo-havo 
en vmbo-mbo (€ 28,0 miljoen). Er wordt een nieuwe regeling ontwikkeld 
voor doorstroomprogramma’s po-vo die vanaf 2024 in werking treedt. 
Op basis van de evaluatie wordt bepaald of er een nieuwe regeling 
wordt ontwikkeld voor doorstroomprogramma’s vmbo-havo en vmbo-
mbo. Daarnaast is een budget beschikbaar voor subsidies techniekhavo 
(€ 8,1 miljoen) om praktĳkgerichte programma’s op de havo te stimuleren.
Opdrachten
Dit betreft de middelen voor diverse beleidsgerichte activiteiten en 
onderzoeken. De belangrĳkste hiervan is een opdracht voor het ondersteu­
ningsprogramma voor onvoldoende en (zeer) zwakke scholen en regionale 
begeleiding sterk techniekonderwĳs in het vmbo.
Bĳdrage aan agentschappen
Dienst Uitvoering Onderwĳs
De Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) is de uitvoeringsorganisatie van het 
Ministerie van OCW en levert producten en diensten op het terrein van 
bekostiging van instellingen, financiering van studenten en informatievoor­
ziening. Het betreft het aandeel in de uitvoeringskosten van DUO voor artikel 
3 (voortgezet onderwĳs).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 82

3.3 Artikel 4. Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie
A. Algemene doelstelling
Het beroepsonderwĳs en de volwasseneneducatie zorgen ervoor dat 
studenten hun talenten maximaal kunnen ontplooien en volwaardig kunnen 
deelnemen aan de samenleving. Studenten worden voorbereid op passend 
vervolgonderwĳs en/of een positie op de arbeidsmarkt die optimaal aansluit 
bĳ hun talenten.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor een stelsel van middelbaar onderwĳs 
dat zodanig functioneert dat het onderwĳs aansluit bĳ de talenten en de 
ambities van individuele studenten en bĳ de behoeftes van de maatschappĳ. 
De sector beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie (bve) omvat het 
middelbaar beroepsonderwĳs (mbo) en de volwasseneneducatie. Het 
middelbaar beroepsonderwĳs heeft een belangrĳke maatschappelĳke en 
economische functie. Het is een leverancier van werknemers voor de 
arbeidsmarkt. Ook is het een schakel tussen het voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwĳs en het hoger beroepsonderwĳs.
Financieren
De Minister is verantwoordelĳk voor de financiering van het middelbaar 
beroepsonderwĳs door lumpsumbekostiging van de onderwĳsinstellingen. 
Hierdoor wordt de toegankelĳkheid van het onderwĳs gewaarborgd.
Stimuleren
De Minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen door het verstrekken 
van aanvullende bekostiging, subsidies, en de inzet van andere 
instrumenten zoals overleg, voorlichting, kwaliteitsafspraken en wet- 
en regelgeving.
Regisseren
De Minister vult zĳn verantwoordelĳkheid voor de kwaliteit van het 
onderwĳs in via een regisserende rol. De normeisen van kwaliteit zĳn 
vastgelegd in wet- en regelgeving; de Inspectie van het Onderwĳs houdt 
toezicht op de naleving.
Kengetallen
1
Tabel 26 Studenten middelbaar beroepsonderwĳs (aantallen x 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Aantal mbo-studenten (exclusief vavo) 483,5 470,8 468,2 469,3 471,4 472,5 470,0
Bol 346,9 339,7 347,0 353,0 360,1 366,6 366,5
Bbl 136,6 131,1 121,2 116,2 111,3 105,8 103,5
Vavo 7,1 7,3 7,3 7,3 7,4 7,5 7,5
1 Bron: Referentieraming 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 84

Daarnaast wordt er vanuit het Nationaal Groeifonds geïnvesteerd in het 
mbo. Er wordt bĳvoorbeeld ingezet op Leven Lang Ontwikkelen middels het 
leeroverzicht/skills en Collectief Laagopgeleiden & Laaggeletterden.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 28 Budgettaire gevolgen van beleid art. 4 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 5.708.910 5.437.778 6.498.888 5.594.181 5.607.146 5.535.388 5.560.318
Uitgaven 5.399.566 5.830.989 5.642.932 5.646.407 5.643.972 5.634.750 5.589.012
Bekostiging 4.722.353 5.193.345 4.976.105 4.974.603 4.986.337 4.981.379 4.963.149
Bekostiging mbo-instellingen 4.182.448 4.178.790 4.078.966 4.257.856 4.275.935 4.271.256 4.261.045
Bekostiging Caribisch Nederland 9.399 12.200 12.200 12.425 12.442 12.442 12.442
Bekostiging vavo 72.161 80.204 87.079 87.079 87.079 87.179 87.179
Kwaliteitsafspraken investeringsbudget 341.147 586.134 704.330 538.984 538.984 540.033 540.033
Kwaliteitsafspraken 
resultaatafhankelĳk budget 0 217.623 0 0 0 0 0
Regionaal Investeringsfonds 21.742 22.065 47.819 43.048 36.686 35.258 27.239
Salarismix Randstadregio's 54.406 55.279 0 0 0 0 0
Regionaal Programma 30.550 30.550 35.211 35.211 35.211 35.211 35.211
Begeleidingsgesprekken jeugdwerkloosheid 10.500 10.500 10.500 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 436.945 361.170 377.663 360.990 355.944 354.344 327.584
Praktĳkleren 311.558 265.864 259.046 230.356 221.220 212.267 202.307
Leven Lang Ontwikkelen 6.114 1.985 0 0 0 0 0
Actieplan Laaggeletterdheid/Tel mee 
met Taal 13.611 13.692 14.270 12.566 12.566 12.566 12.566
Loopbaanoriëntatie 1.523 34.623 34.082 33.818 33.407 32.717 32.000
Doorstroom beroepskolom 0 16.380 33.180 49.980 58.620 66.820 50.020
LLO Collectief Laagopgeleiden en 
Laaggeletterden (NGF) 0 3.068 3.600 0 0 0 0
Vakwedstrĳden mbo 4.100 4.727 4.928 4.928 4.928 4.928 4.928
Maatschappelĳke diensttĳd 77.098 0 0 0 0 0 0
Overige subsidies 22.941 20.831 28.557 29.342 25.203 25.046 25.763
Opdrachten 12.723 19.317 16.471 12.734 8.850 7.059 6.709
Opdrachten 12.472 18.587 16.471 12.734 8.850 7.059 6.709
Zelftesten 251 730 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen 25.218 23.785 24.514 24.260 25.278 25.202 25.271
Dienst Uitvoering Onderwĳs 22.644 21.220 21.268 21.014 22.032 21.956 22.025
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland 2.574 2.565 3.246 3.246 3.246 3.246 3.246
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 66.683 85.087 99.894 99.034 92.777 91.980 91.513
College voor Toetsen en Examens 0 0 11.861 11.861 11.861 11.861 11.861
Wet SLOA 0 0 70 70 1.934 1.934 1.934
SBB 66.683 82.357 82.802 80.881 72.760 71.963 71.496
NWO:NRO-Programma’s MBO 0 2.730 4.240 5.301 5.301 5.301 5.301
NCP NLQF 0 0 921 921 921 921 921
Bĳdrage aan medeoverheden 135.644 148.285 148.285 174.786 174.786 174.786 174.786
RMC's 44.665 43.623 40.694 67.195 67.195 67.195 67.195
Educatie 70.622 85.462 85.462 85.462 85.462 85.462 85.462
Regionaal Programma 19.200 19.200 22.129 22.129 22.129 22.129 22.129
Caribisch Nederland 1.157 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 14.238 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 86

Bĳdrage aan medeoverheden
Van het beschikbare budget is in 2024 100 procent juridisch verplicht. 
Deze middelen zĳn bestemd voor de gemeenten en worden in de vorm 
van specifieke uitkeringen verstrekt voor de uitvoering van de taken van 
de Regionale Meld- en Coördinatiefunctie, het educatiebudget en het 
regionaal programma.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Bekostiging mbo-instellingen
De rĳksbĳdrage die de mbo-instellingen ontvangen is gebaseerd op de Wet 
educatie en beroepsonderwĳs (WEB) en de nadere uitwerking in het Uitvoe­
ringsbesluit WEB.
Het landelĳk budget dat beschikbaar is voor het middelbaar beroepson­
derwĳs wordt verdeeld in een budget voor entreeopleidingen en een budget 
voor de niveaus 2 tot en met 4. Het budget voor de entreeopleidingen wordt 
verdeeld over de mbo-instellingen naar rato van het aantal ingeschreven 
studenten. Het budget voor de niveaus 2 tot en met 4 wordt verdeeld 
naar rato van het aantal ingeschreven studenten en het aantal afgegeven 
diploma’s van elke instelling. De mate waarin een student meetelt, is 
afhankelĳk van de leerweg (beroeps begeleidende leerweg (bbl) of beroeps 
opleidende leerweg (bol)) en de opleiding (de prĳsfactor van de opleiding).
Bĳ Voorjaarsnota 2023 is de bekostiging van mbo-instellingen in 2024 
naar beneden bĳgesteld op basis van de meest actuele referentieraming. 
Daarnaast is de bekostiging met € 165,0 miljoen verlaagd en is het inves­
teringsbudget voor de kwaliteitsafspraken in 2024 met hetzelfde bedrag 
verhoogd. Deze extra investering uit het coalitieakkoord in niveau 2 wordt 
ook in 2024 nog via de kwaliteitsafspraken verstrekt, omdat de verdeelsys­
tematiek van de mbo-bekostiging voor niveau 2 nog niet is aangepast. Na 
de aanpassing worden de extra middelen voor niveau 2 vanaf 2025 aan de 
bekostiging toegevoegd.
De bekostiging van mbo-instellingen is vanaf 2026 t/m 2029 incidenteel 
verlaagd met € 6,0 miljoen per jaar ter dekking van de Onderwĳsroute. 
Daarnaast is de bekostiging van mbo-instellingen vanaf 2024 structureel 
opgehoogd met € 10,0 miljoen voor het kosteloos beschikbaar stellen van 
boeken en licenties voor taal, rekenen en burgerschap aan studenten jonger 
dan 18 jaar. Hiermee wordt gehoor gegeven aan de motie van het lid 
Hagen c.s.. Verder ontvangen instellingen sinds 2023 € 14,5 miljoen om 
studenten beter te begeleiden in de overgang naar werk. Deze middelen zĳn 
toegevoegd aan de rĳksbĳdrage.
Bekostiging Caribisch Nederland
Deze middelen zĳn bedoeld voor het verzorgen van middelbaar beroeps­
onderwĳs in Caribisch Nederland. De onderwĳsinstellingen in Caribisch 
Nederland ontvangen hiervoor lumpsumbekostiging. Ook de Raad 
Onderwĳs Arbeidsmarkt in Caribisch Nederland wordt vanuit deze 
middelen bekostigd. Het aandeel voor Caribisch Nederland uit het coalitie­
akkoord is toegevoegd aan de bekostiging.
Bekostiging voortgezet algemeen volwassenonderwĳs (vavo)
Vavo-instellingen ontvangen bekostiging voor het onderwĳs dat zĳ 
verzorgen. Voor de verdeling van de beschikbare middelen wordt gebruik 
gemaakt van drie maatstaven, namelĳk: het aantal ingeschreven studenten, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 88

verlaters in 2024 wordt behaald. Ook nemen regio’s maatregelen om het 
aantal voortĳdig schoolverlaters dat terug naar school dan wel aan het werk 
gaat, te vergroten.
Voor de uitvoering van het regionaal programma zĳn middelen beschikbaar. 
In 2024 gaat het om in totaal € 57,3 miljoen. Deze middelen komen deels 
via de contactschool naar de regio (€ 35,2 miljoen) en deels via de 40 
RMC-contactgemeenten (zie Bĳdrage aan medeoverheden, € 22,1 miljoen).
Begeleidingsgesprekken jeugdwerkloosheid
Met de subsidieregeling nazorg 2022/2024 wordt in 2024 € 10,5 miljoen 
ter beschikking gesteld aan mbo-instellingen voor het bieden van nazorg 
aan mbo-gediplomeerden. Daarbĳ kan gedacht worden aan een uitstroom­
gesprek bĳ diplomering en waar nodig coaching (in samenwerking met 
de gemeente). De middelen die beschikbaar zĳn op basis van deze subsidie­
regeling worden over de instellingen verdeeld op basis van het aantal 
studenten met een grote kans op werkloosheid, dat aan de instelling 
studeert. Vanaf 2025 is het voornemen om nazorg wettelĳk te regelen en toe 
te voegen aan de bekostiging van mbo-instellingen.
Subsidies
Praktĳkleren
De subsidieregeling praktĳkleren is bedoeld om werkgevers te stimuleren 
praktĳk- en werkleerplaatsen aan te bieden. Deze regeling maakt 
het mogelĳk dat leerlingen, studenten of werknemers die een 
(beroeps)opleiding volgen, zich beter voorbereiden op de arbeidsmarkt, 
waardoor werkgevers kunnen beschikken over beter opgeleid personeel. 
De subsidie is een tegemoetkoming in de kosten die een werkgever maakt 
voor begeleiding. Aan de subsidieregeling is voor de studiejaren 2019/2020 
tot en met 2023/2024 € 10,6 miljoen per jaar toegevoegd om de sectoren 
landbouw, horeca en recreatie tegemoet te komen met een extra investering 
in de scholing van werknemers (motie Heerma). Deze stimulering vindt 
plaats via een tegemoetkoming in de begeleidingskosten voor bbl-stage­
plekken. In 2024 wordt de subsidieregeling naar verwachting vervolgd. 
Ten opzichte van 2023 is er tĳdelĳk een lichte toename in het bedrag dat 
beschikbaar is voor de subsidieregeling praktĳkleren (tot en met 2026), om 
een daling in het subsidiebedrag per leerplaats- als gevolg van overvraging 
door het groeiende aantal bbl-studenten- te beperken.
Actieplan laaggeletterdheid/Tel mee met taal
Ter ondersteuning van de aanpak van laaggeletterdheid worden in 2024 
middelen, € 14,3 miljoen, beschikbaar gesteld als bĳdrage aan het landelĳke 
programma Tel mee met Taal, dat door de Ministeries van OCW, SZW, VWS 
en BZK wordt uitgevoerd en gefinancierd. Op 18 maart 2019 heeft de Tweede 
Kamer een brief (Kamerstukken II 2018/19, 28760, nr. 84) ontvangen waarin 
het kabinet maatregelen aankondigt om de aanpak van laaggeletterdheid in 
de periode 2020–2024 een extra impuls te geven. Met het programma Tel 
mee met Taal worden onder andere gemeenten, aanbieders van cursussen, 
werkgevers, bibliotheken en maatschappelĳke organisaties ondersteund 
om laaggeletterden te herkennen, door te verwĳzen en te scholen. De 
activiteiten worden door verschillende partĳen (zoals stichting Lezen en 
Schrĳven, stichting ABC en Het Begint met Taal) uitgevoerd.
Loopbaanoriëntatie (lob)
De lob-middelen worden ingezet om de loopbaanbegeleiding en 
de studiekeuze- en arbeidsmarktvoorlichting van (aankomende) mbo-
studenten te verbeteren via onder meer het Expertisepunt lob en de portal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 90

toegekend voor dit voorstel voor de periode 2022-2024 en € 42,6 miljoen 
voorwaardelĳk voor de periode 2025-2027. Een deel van de middelen voor 
2022-2024 (€ 0,9 miljioen) staat onder het instrument opdrachten.
Overige subsidies
Hieronder vallen subsidies voor vervolgopleidingen oriëntatieprogramma’s 
en veilig digitaal onderwĳs (zie algemene toelichting). Daarnaast worden 
subsidies verstrekt aan onder andere kennispunten voor onderwĳs 
& examinering, alumnibeleid, burgerschap, als ook voor het netwerk 
burgerschap, macrodoelmatigheid en digitalisering mbo.
Opdrachten
Dit betreffen middelen voor diverse beleidsgerichte activiteiten en 
onderzoeken en de uitvoeringskosten van Dienst Uitvoering Subsidies 
Instellingen (DUS-I). Daarnaast staan op dit budget middelen in het kader 
van de NGF voorstellen LLO Collectief Laagopgeleiden en Laaggeletterden 
en NGF Programma Leeroverzicht & Skills.
Bĳdrage aan agentschappen
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO)
DUO is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van OCW en levert 
producten en diensten op het terrein van bekostiging van instellingen, finan-
ciering van studenten en informatievoorziening. Het betreft het aandeel in 
de uitvoeringskosten van DUO voor dit begrotingsartikel.
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland
Aan de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) worden middelen 
verstrekt voor het uitvoeren van de Subsidieregeling praktĳkleren.
Bĳdrage aan ZBO’s en RWT’s
College voor Toetsen en Examens
Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is een ZBO dat verantwoor­
delĳk is voor de centrale examens Nederlandse taal, rekenen en Engels in 
het mbo en de staatsexamens Nederlands als tweede taal.
Wet Subsidiëring Landelĳke Onderwĳsondersteunende Activiteiten (SLOA)
Op basis van de Wet SLOA worden middelen toegekend aan Stichting CITO, 
voor het ontwikkelen van de centrale examens Nederlandse taal, rekenen en 
Engels in het mbo.
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwĳs Bedrĳfsleven (SBB)
SBB ontvangt middelen om de wettelĳke taken uit te voeren, waarmee 
wordt bĳgedragen aan het primaire proces van het beroepsonderwĳs. 
Hiertoe behoort het ontwikkelen en onderhouden van de kwalificatie-
structuur. Tevens werft en accrediteert SBB leerbedrĳven, zorgt zĳ voor 
voldoende leerwerkplekken en bevordert zĳ de kwaliteit van deze plaatsen 
en tevens het voorkomen van stagediscriminatie. De samenwerking van 
onderwĳs en bedrĳfsleven binnen één organisatie draagt bĳ aan kwalitatief 
goed beroepsonderwĳs met opleidingen die up-to-date zĳn en voldoende, 
goede stageplaatsen. Voor deze structurele wettelĳke taken ontvangt SBB in 
2024 totaal € 69,4 miljoen.
Daarnaast ontvangt SBB in 2024 aanvullende middelen ten behoeve van de 
uitvoering van het Stagepact mbo en de Werkagenda mbo. Zo ontvangen 
ze € 3,3 miljoen voor de versterking van de begeleiding door praktĳkbege­
leiders en is er € 1,7 miljoen beschikbaar voor inzet op extra certificaten en 
voor extra stages en leerbanen. Tevens zal SBB een bĳdrage leveren aan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 92

Educatie
Gemeenten ontvangen budget om cursussen voor het versterken van 
basisvaardigheden (taal, rekenen en digitale vaardigheden) aan te bieden 
aan hun inwoners. De doelgroep betreft volwassenen die Nederlands als 
eerste of tweede taal hebben, maar niet inburgeringsplichtig zĳn. Sinds 
1 januari 2015 wordt het educatiebudget per specifieke uitkering verstrekt 
aan samenwerkende gemeenten binnen een regio (via de 35 contactge­
meenten). Gemeenten hebben voor de besteding van dit budget inkoop-
en/of subsidievrĳheid. Zĳ kiezen zelf aanbieders op basis van de vraag 
en behoefte van hun doelgroepen. Voor 2024 geldt dat er € 80,6 miljoen 
beschikbaar is.
Vanaf 2023 is voor het versterken van basisvaardigheden structureel 
€ 5,0 miljoen uit de coalitieakkoord-enveloppe voor versterken onderwĳs­
kwaliteit toegevoegd en € 5,0 miljoen vanuit de coalitieakkoord-bĳdrage 
van het Ministerie van SZW. Deze extra middelen worden beschikbaar 
gesteld voor het versterken van basisvaardigheden via het educatiebudget. 
Bovenstaande middelen, in combinatie met de coalitieakkoord-middelen 
van de Voorjaarsnota 2022, zorgen dat er in totaal vanaf 2023 structureel 
€ 15,0 miljoen extra wordt geïnvesteerd in de aanpak van laaggeletterdheid.
Regionaal Programma
Deze middelen komen deels via de contactschool naar de regio 
(€ 35,2 miljoen, zie instrument Bekostiging) en deels via de 40 RMC-contact­
gemeenten (€ 22,1 miljoen) in de vorm van een specifieke uitkering.
Extracomptabele fiscale regelingen
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, is er een fiscale 
regeling die betrekking heeft op dit beleidsterrein. De Minister van Financiën 
is hoofdverantwoordelĳk voor de wetgeving en uitvoering van deze regeling 
en voor de budgettaire middelen. In onderstaande tabel is ter informatie 
het budgettaire belang van deze regeling vermeld. De cĳfers zĳn ontleend 
aan de corresponderende bĳlage ‘Fiscale regelingen’ in de Miljoenennota. 
Voor een beschrĳving van de regeling, de doelstelling, de ramingsgrond, 
een verwĳzing naar de laatst uitgevoerde evaluatie en het beoogde jaar van 
afronding van de volgende evaluatie, wordt verwezen naar de bĳlage bĳ de 
Miljoenennota ‘Toelichting op de fiscale regelingen’.
Tabel 30 Fiscale regelingen 2022-2024, budgettair belang op 
1
transactiebasis in lopende prĳzen (bedragen x € 1 miljoen)
2022 2023 2024
Aftrek voor scholingsuitgaven (studiekosten) 23 17 10
1 [-] = regeling is in dat jaar niet van toepassing; [0] = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar 
afgerond nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 94

Tabel 32 Gediplomeerden (aantallen x 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
hbo voltĳd associate degree 3,3 3,3 3,4 3,4 3,3 3,3 3,3
hbo voltĳd bachelor 61,1 62,7 60,1 57,2 56,8 55,9 54,6
hbo voltĳd master 2,6 2,6 2,7 2,8 2,9 3,0 3,1
hbo deeltĳd associate degree 1,9 2,0 2,1 2,1 2,2 2,3 2,3
hbo deeltĳd bachelor 6,0 6,0 5,8 5,8 5,8 5,8 5,9
hbo deeltĳd master 2,2 2,1 2,0 2,0 2,1 2,1 2,1
Totaal hbo 77,1 78,7 76,2 73,4 73,2 72,3 71,2
wo voltĳd bachelor 41,3 42,4 42,1 42,8 42,8 41,9 41,2
wo voltĳd master 50,1 50,9 53,1 55,4 56,8 57,6 58,0
wo deeltĳd bachelor 0,2 0,2 0,2 0,2 0,1 0,1 0,1
wo deeltĳd master 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
Totaal wo 92,6 94,5 96,3 99,3 100,7 100,7 100,4
Tabel 33 Uitgaven per student (bedragen x € 1.000)
1. Onderwĳsuitgaven per student 2024 2025 2026 2027 2028
1
(bedragen x € 1.000)
hbo 9,7 9,8 9,7 9,6
wo 8,7 8,8 8,9 8,8
Wettelĳk collegegeld (hbo en wo 2023/24
2.
voltĳd, bedragen x € 1)
2.314
1 De onderwĳsuitgaven per student zĳn berekend in nominale prĳzen zonder de collegegeldontvangsten, en aantal studenten conform de Referentieraming 2022 
(overeenkomstig tabel «Studenten hoger onderwjĳs», onder 1; omgerekend naar kalenderjaren).
C. Beleidswĳzigingen
Op 17 juni 2022 is de Beleidsbrief hoger onderwĳs en wetenschap (Kamer­
stukken 2021/22, 31288, nr. 964) verzonden.
In deze brief is ingegaan op de beleidskeuzes en de investeringen zoals 
benoemd in het coalitieakkoord om het hele stelsel van hoger onderwĳs en 
onderzoek te verbeteren. Dit is in drie hoofddoelen uiteengezet:
1. een gezond en sterk fundament;
2. ruimte geven aan divers talent;
3. vergroten van de maatschappelĳke impact van hoger onderwĳs en 
onderzoek en de publieke erkenning hiervan.
In de beleidsprioreiten wordt hier nader op ingegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 96

Tabel 35 Budgettaire gevolgen van beleid art. 7 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 6.974.377 7.515.981 7.165.172 7.155.822 7.127.694 7.161.867 7.254.062
Uitgaven 6.654.563 7.100.963 7.076.407 7.087.951 7.149.686 7.124.411 7.161.854
Bekostiging 6.620.129 7.069.283 7.047.046 7.058.950 7.121.821 7.096.040 7.133.683
Bekostiging onderwĳsdeel 3.097.718 3.049.878 2.997.688 3.262.726 3.324.165 3.297.021 3.333.306
Bekostiging onderzoeksdeel 2.486.783 2.843.361 2.843.411 2.838.258 2.838.269 2.838.293 2.838.293
Bekostiging ondersteuning geneeskunde 787.647 802.832 804.295 805.736 807.157 808.496 809.854
onderwĳs en onderzoek
Studievoorschot kwaliteitsafspraken 197.981 220.982 249.422 0 0 0 0
Fonds onderzoek en wetenschap 50.000 152.230 152.230 152.230 152.230 152.230 152.230
Subsidies (regelingen) 21.651 23.333 22.726 22.052 21.421 21.936 21.936
Nuffic 11.880 10.755 9.779 9.779 9.779 9.779 9.779
Studiekeuze123 2.749 4.354 4.264 4.264 4.264 4.264 4.264
Vluchteling Studenten UAF 2.082 2.751 2.751 2.751 2.444 2.444 2.444
Studentenwelzĳn (Ecio) 868 981 981 981 842 842 842
Interstedelĳk Studentenoverleg (ISO) 325 321 394 308 346 283 343
Landelĳke Studenten Vakbond (LSVb) 255 279 279 279 279 279 279
Open en online onderwĳs 1.879 483 480 0 0 0 0
Overige subsidies 1.613 3.409 3.798 3.690 3.467 4.045 3.985
Opdrachten 9.930 5.180 3.468 3.782 3.277 3.268 3.068
Opdrachten 2.752 4.260 3.468 3.782 3.277 3.268 3.068
Zelftesten 7.178 920 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties 2.853 3.167 3.167 3.167 3.167 3.167 3.167
Europees Universitair Instituut 1.787 2.036 2.036 2.036 2.036 2.036 2.036
Florence (EUI)
United Nations University (UNU) 1.066 1.131 1.131 1.131 1.131 1.131 1.131
Ontvangsten 398 531 16 16 16 16 16
Uitsplitsing verplichtingen
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 6.974.377 7.515.981 7.165.172 7.155.822 7.127.694 7.161.867 7.254.062
waarvan garantieverplichtingen 97.918 69.726 0 0 0 0 0
waarvan overige verplichtingen 6.876.459 7.446.255 7.165.172 7.155.822 7.127.694 7.161.867 7.254.062
De garantieverplichtingen hebben betrekking op leningen/rekening-
courantkredieten aan onderwĳsinstellingen. Deze leningen worden door 
middel van schatkistbankieren verstrekt. Het Ministerie van OCW staat voor 
deze leningen garant. Deze verplichtingen worden niet geraamd.
Budgetflexibiliteit artikel 6
Tabel 36 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 97,0%
bestuurlĳk gebonden 2,8%
beleidsmatig gereserveerd 0,2%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0%
Het totale budget voor artikel 6 is in 2024 97,0 procent juridisch verplicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 98

Subsidies
Het beschikbare budget voor 2024 is voor 87,6 procent juridisch verplicht. 
Dit betreft enerzĳds de bĳdragen voor Nuffic, Studiekeuze123, Vluchteling-
Studenten UAF, Handicap en Studie, Interstedelĳk Studentenoverleg (ISO) 
en Landelĳke Studenten Vakbond (LSVb). Deze middelen worden in het 
jaar voorafgaand aan het begrotingsjaar verplicht. Anderzĳds betreft het de 
financiering van de verplichtingen die voortvloeien uit de afstudeerregeling, 
de subsidieregelingen kandidaten Europees Universitair Instituut, Sino-
Dutch Bilateral Exchange Scholarship Programme en reiskosten Culturele 
Verdragen en ten slotte ondersteunende activiteiten voor de projecten 
Integraal Veiligheid HO en cybersecurity. Het restant van 12 procent is 
beleidsmatig gereserveerd ten behoeve van de verhoging van de subsidie 
van Studiekeuze123 voor de verbetering van arbeidsmarktinformatie, 
koninkrĳksbeurzen Caribische studenten, Open&Online-onderwĳs en ad-
hoc subsidies.
Opdrachten
Het beschikbare budget voor 2024 is voor 27,0 procent juridisch verplicht op 
grond van in 2023 of eerder gesloten overeenkomsten. De ervaring leert dat 
in de loop van het jaar het resterende deel van het budget van 73,0 procent 
wordt verplicht.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Het budget voor 2024 is 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft de 
verdragsrechtelĳke bĳdragen aan de United Nations University (UNU) en 
het Europees Universitair Instituut Florence (EUI). Deze middelen worden in 
het jaar voorafgaand aan het begrotingsjaar verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Universiteiten (wo) en hogescholen (hbo) ontvangen bekostiging voor 
onderwĳs, onderzoek (wo) en ontwerp en ontwikkeling (hbo). De 
rĳksbĳdrage wordt jaarlĳks aan de universiteiten en hogescholen toegekend 
als een lumpsum. De rĳksbĳdrage is gebaseerd op de WHW. In het Uitvoe­
ringsbesluit WHW 2008 en de Regeling financiën hoger onderwĳs zĳn 
de bepalingen, bedragen en percentages opgenomen op basis waarvan 
de rĳksbĳdrage wordt berekend. Daarnaast ontvangen de instellingen 
middelen voor kwaliteitsafspraken.
Het experiment vraagfinanciering in het kader van flexibel hoger onderwĳs 
voor volwassenen wordt afzonderlĳk bekostigd.
Onderwĳsdeel (hbo en wo)
Universiteiten en hogescholen ontvangen een rĳksbĳdrage vanwege 
onderwĳs. De rĳksbĳdrage is gebaseerd op de nominale studieduur van de 
opleiding en het volgen en succesvol afronden van één bachelor- en één 
masteropleiding. Het onderwĳsdeel bestaat uit:
1. een studentgebonden deel: gebaseerd op het aantal ingeschreven 
bekostigde studenten en graden (diploma’s). Er zĳn hierbĳ drie bekosti­
gings-niveaus (laag, hoog en top);
2. een onderwĳsopslag in bedragen: bedragen op basis van afspraken voor 
kwaliteit, kwetsbare opleidingen en bĳzondere voorzieningen;
3. een onderwĳsopslag in percentages.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 100

ICT en vanaf september 2017 ook in een aantal opleidingen in de sector Zorg 
& Welzĳn. Ook in 2018 is er nog een aantal nieuwe opleidingen toegetreden 
tot het experiment vraagfinanciering. Naar aanleiding van de tusseneva­
luatie (Kamerstukken II 2018/19, 31288, nr. 721) is in april 2019 besloten om 
de instroom van nieuwe studenten aan het experiment niet te verlengen per 
september 2019. Studenten die tot eind augustus 2019 zĳn ingestroomd bĳ 
opleidingen die deelnemen aan het experiment vraagfinanciering kunnen 
tot het eind van het experiment (augustus 2024) aanspraak blĳven maken op 
vouchers. De eindevaluatie van het experiment vraagfinanciering is in 2023 
aan de Tweede Kamer verstrekt.
Fonds Onderzoek en Wetenschap (hbo en wo)
In het coalitieakkoord is voor de periode 2023-2031 in totaal € 5,0 miljard 
beschikbaar gesteld voor een Fonds voor Onderzoek en Wetenschap, 
zie ook het onderdeel beleidsprioriteiten. Voor de volgbaarheid van de 
uitgaven wordt het budget voor de investeringen uit dit fonds zichtbaar 
in de budgettaire tabel onder de betreffende instrumenten. Op artikel 
6 (hoger beroepsonderwĳs) is vanaf 2023 tot en met 2031 € 35,0 miljoen 
per jaar (prĳspeil 2022) uit het fonds beschikbaar gesteld voor praktĳkgericht 
onderzoek en op artikel 7 (wetenschappelĳk onderwĳs) is € 50,0 miljoen in 
2022 en € 144,0 miljoen in 2023 tot en met 2031 (prĳspeil 2022) beschikbaar 
gesteld uit het fonds voor stimuleringsbeurzen.
Praktĳkgericht onderwĳs (hbo)
Binnen het deel ontwerp en ontwikkeling (hbo) zĳn de coalitieakkoord­
middelen ondergebracht ten behoeve van het Praktĳkgericht onderzoek. 
Daar staat momenteel het volume, de continuïteit en de duurzaamheid 
onder druk. Door de hogescholen toe te rusten om hun rol als kennisin­
stellingen te verstevigen en verder uit te bouwen, worden zĳ in staat 
gesteld om met hun praktĳkgericht onderzoek het onderwĳs, onderzoek 
en de (regionale) beroepspraktĳk te verbinden en zo bĳ te dragen aan 
Nederlandse kennisontwikkeling en groei. Daarnaast zorgt de aansluiting 
van het onderzoek van hogescholen op maatschappelĳke vraagstukken 
voor vernieuwend beroepsonderwĳs en versterkt het de aansluiting op 
de (regionale) arbeidsmarkt. Om deze doelstellingen te bereiken is vanaf 
2023 een investering van € 100,0 miljoen ter beschikking gesteld. Hiervan 
wordt het grootste deel, € 85,0 miljoen, aan de eerste geldstroom van 
de hogescholen toegevoegd via de post «ontwerp en ontwikkeling» uit 
artikel 6 (hoger beroepsonderwĳs) en verdeeld naar rato van het onder­
wĳsdeel conform de bekostigingssystematiek zoals vastgelegd in de WHW. 
Van de € 85,0 miljoen is € 50,0 miljoen uit de coalitieakkoord-envelop 
«versterken hoger onderwĳs en onderzoek» afkomstig en € 35,0 miljoen 
uit het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap. Deze laatste impuls in de 
eerste geldstroom is gekoppeld aan een impuls van € 15 miljoen in de 
tweede geldstroom die is toegevoegd aan de post «NWO: praktĳkgericht 
onderzoek» uit artikel 16 (onderzoek en wetenschapsbeleid).
Stimuleringsbeurzen (wo)
Uit het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap is er voor universiteiten 
ruimte om stimuleringsbeurzen toe te kennen aan zittende universitair 
docenten, universitair hoofddocenten en hoogleraren met een vast 
contract, op plaatsen in de organisatie waar de werkdruk het hoogst is 
en de ruimte voor ongebonden onderzoek het laagst. Daarnaast zĳn in het 
onderzoeksdeel van de bekostiging structurele middelen opgenomen voor 
startersbeurzen. De Adviescommissie starters- en stimuleringsbeurzen 
heeft eind juni 2023 advies uitgebracht aan universiteiten over de nadere 
uitwerking van de stimuleringsbeurzen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 102

subsidie die Studiekeuze123 ontvangt hiervoor, wordt (jaarlĳks, maximaal) 
€ 1 miljoen extra beschikbaar gesteld ten behoeve van het verbeteren van de 
arbeidsmarktinformatie richting studenten. Hiermee moet het voor studie­
kiezers duidelĳker worden welk toekomstperspectief, inclusief verwach­
tingen rond de arbeidsmarkt, past bĳ een studie.
Vluchteling Studenten UAF (wo)
UAF begeleidt en ondersteunt vluchtelingen die zich voorbereiden op een 
studie in het hoger onderwĳs met als doel dat de aspirant-student kan 
starten met een passende studie die opleidt tot een diploma.
Studentenwelzĳn Ecio (wo)
Het Expertisecentrum Inclusief Onderwĳs (Ecio) bouwt aan inclusief 
onderwĳs op operationeel, tactisch en strategisch niveau voor verdere 
professionalisering en verduurzaming van inclusief onderwĳs en het 
versterken van het zelfvertrouwen van studenten met een ondersteu­
ningsvraag. Onder andere, adviseert en ondersteunt Ecio universiteiten, 
hogescholen en het mbo om belemmeringen voor studenten met een 
functiebeperking en met een ondersteuningsbehoefte weg te nemen en 
hen succesvol te laten studeren en doorstromen naar de arbeidsmarkt. Ecio 
coördineert daarnaast bĳvoorbeeld ook de bĳeenkomsten van het Landelĳk 
Netwerk en de Landelĳke Werkgroep Studentenwelzĳn.
Interstedelĳk Studentenoverleg (ISO) en Landelĳke Studenten Vakbond 
(LSVb) (wo)
Het betreft hier de (structurele) bekostiging van een tweetal organisaties die 
beleidsmatig activiteiten uitvoeren die betrekking hebben op de belangen­
behartiging van studenten.
Open en online hoger onderwĳs (wo)
In 2022 is de subsidieregeling afgelopen. Naast de regeling, voert SURF 
een Kennisagenda uit, gericht op het opdoen, ontwikkelen en delen van 
kennis over online onderwĳs en open leermaterialen in de Nederlandse 
context. De resultaten van de eerdergenoemde projecten van de instel­
lingen zĳn hiervoor belangrĳke input. Uiterlĳk eind 2024 zĳn alle gehono­
reerde projecten afgerond.
Nationaal Groeifonds (NGF)-project Nationale Leven Lang Ontwikkelen 
(LLO)-katalysator (hbo)
Het doel van de nationale LLO-katalysator is een forse impuls te geven 
aan de ontwikkeling van bĳ-, op- en omscholingsaanbod. In regionale 
samenwerkingsverbanden van bedrĳfsleven, onderwĳs (mbo, hbo en wo; 
publiek en privaat) en overheid vindt vraaggerichte ontwikkeling van het 
scholingsaanbod plaats en worden afspraken gemaakt over uitvoering 
en deelname.
Het programma is opgeknipt in twee tranches die weer verdeeld zĳn in twee 
fasen; fase 1 loopt in 2022, fase 2 loopt tot eind 2025. In tranche 2 loopt fase 
3 tot medio 2028 en fase 4 loopt tot het eind van het programma in 2029.
In tranche 1 (tot eind 2025) ligt de focus op scholing benodigd voor het 
realiseren van de ambities op het vlak van de energie- en grondstoffentran­
sitie. Vervolgens wordt de aanpak verbreed naar andere (tekort)sectoren. 
Onderdeel van het plan is ook een LLO-Radar, waarmee continu de 
(toekomstige) behoefte aan vaardigheden op de arbeidsmarkt in beeld 
wordt gebracht, zodat tĳdig kan worden voorzien in passend scholings­
aanbod. Daarnaast wordt in de LLO-katalysator gewerkt aan het versterken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 104

Bĳdrage aan ZBO’s en RWT’s 
NWO
Promotiebeurs voor Leraren.
Leraren in het po, vo, mbo en hbo worden in staat gesteld om promotie­
onderzoek te verrichten dat uitmondt in een proefschrift. Jaarlĳks kan via 
NWO aan circa 60 leraren een nieuwe beurs voor een periode van vĳf jaar 
worden verstrekt.
Nationaal Regieorgaan Onderwĳsonderzoek (NRO)-programma's 
Hoger Onderwĳs.
Vanaf 2023 is de volledige uitvoering van zowel het Comeniusprogramma 
(66 beurzen per jaar) als de Nederlandse Hogeronderwĳspremie (6 premies 
per jaar) bĳ het NRO komen te liggen, inclusief het verstrekken van de 
beurzen en premies aan de instellingen. Daarnaast wordt via het NRO ook 
onderzoek naar hoger onderwĳs gefaciliteerd en gefinancierd.
Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO).
De NVAO is als onafhankelĳke, binationale accreditatieorganisatie, 
opgericht door de Nederlandse en Vlaamse overheid. Deze organisatie 
geeft een deskundig en objectief oordeel over de kwaliteit van het 
hoger onderwĳs in Nederland en Vlaanderen. In deze begroting is de 
bĳdrage opgenomen die de Nederlandse overheid rechtstreeks aan de 
NVAO vergoedt voor de uitvoering van haar reguliere taken en voor haar 
aanvullende taken zoals in het kader van de kwaliteitsafspraken.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Europees Universitair Instituut Florence (EUI) en United Nations 
University (UNU)
Het betreft hier de (structurele) bĳdrage aan een tweetal interna­
tionale organisaties die taken uitvoeren die voortkomen uit verdragsrech­
telĳke verplichtingen.
Ontvangsten
Bĳ de ontvangsten is een raming opgenomen voor terugvorderingen bĳ 
instellingen en andere subsidieontvangers, bĳvoorbeeld als gevolg van 
eindafrekeningen op in eerdere jaren toegekende subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 106

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 38 Budgettaire gevolgen van beleid art. 8 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 15.706 23.002 21.211 20.909 20.892 20.891 20.903
Uitgaven 19.737 22.573 21.578 21.278 21.260 21.259 21.271
Subsidies (regelingen) 7.780 8.608 8.607 8.534 8.516 8.515 8.512
Stichting Ons Erfdeel 185 185 185 185 185 185 185
Stichting Nuffic 971 1.060 1.060 1.060 1.060 1.060 1.060
Nationaal Agentschap Erasmus+ Onderwĳs 
& Training 4.089 4.339 4.339 4.339 4.339 4.339 4.339
Internationalisering onderwĳs 1.000 1.136 1.136 1.136 1.136 1.136 1.136
Duitsland Instituut Amsterdam 820 896 896 896 896 896 896
Netherlands house for Education and 
Research (Neth-ER) 599 668 667 668 667 667 667
Incidentele HGIS subsidies 25 157 157 157 157 157 157
Overige incidentele subsidies 91 167 167 93 76 75 72
Opdrachten 3.747 4.034 3.205 3.067 3.067 3.067 3.067
Opdrachten 3.747 4.034 3.205 3.067 3.067 3.067 3.067
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties 7.730 9.451 9.286 9.197 9.197 9.197 9.212
Nederlandse Taalunie 7.125 7.845 7.680 7.591 7.591 7.591 7.591
Europa College Brugge 30 34 34 34 34 34 34
UNESCO 50 57 57 57 57 57 57
OESO CERI 86 98 98 98 98 98 98
Fulbright Commission The Netherlands 420 410 410 410 410 410 410
EU-programma's en activiteiten 19 22 22 22 22 22 22
Overige bĳdragen 0 985 985 985 985 985 1.000
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken 480 480 480 480 480 480 480
Vlaams-Nederlandshuis DeBuren 480 480 480 480 480 480 480
(Hoofdstuk 5 BuZa)
Ontvangsten 1.031 99 99 99 99 99 99
Budgetflexibiliteit
Tabel 39 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 96,5%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 3,5%
Van het totale budget voor artikel 8 is voor 2024 96,5 procent 
juridisch verplicht.
Subsidies
Van het budget voor subsidies is 98,2 procent juridisch verplicht. Het niet 
verplichte deel bestaat uit gereserveerde (Homogene Groep Internationale 
Samenwerking) middelen voor incidentele subsidies.
Opdrachten
Van het budget voor opdrachten is 91,3 procent juridisch verplicht. Het 
betreft hier een aanbesteding internationalisering en de uitvoeringskosten 
van de regeling Internationalisering funderend onderwĳs.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 108

Raad, Nuffic, Koninklĳke Nederlandse Akademie van Wetenschappen 
(KNAW), Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra 
(NFU), Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelĳk 
onderzoek (TNO), Universiteiten van Nederland (UNL), Vereniging 
Hogescholen, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek 
(NWO), Interstedelĳk Studenten Overleg (ISO), Jongeren Organisatie 
Beroepsonderwĳs (JOB) en Landelĳke Studentenvakbond (LSVB). Het 
gezamenlĳke doel van de vereniging is om de Nederlandse participatie 
aan de Europese programma’s te vergroten door de leden onder andere te 
voorzien van informatie over het Europees beleidsproces en het versterken 
van het netwerk van de leden. Neth-ER ontvangt een subsidie van het 
Ministerie van OCW voor het informeren van het brede Nederlandse 
kennisveld over Europese beleidsontwikkelingen op het terrein van 
onderwĳs en onderzoek.
Incidentele HGIS subsidies
Dit betreft middelen gereserveerd voor incidentele activiteiten in het kader 
van de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS).
Overige incidentele subsidies
Dit betreft middelen gereserveerd voor incidentele activiteiten ter 
bevordering van internationale samenwerking op het gebied van onderwĳs, 
cultuur en wetenschap.
Opdrachten
Dit betreft middelen voor diverse beleidsgerichte activiteiten en 
onderzoeken en uitvoeringskosten Dienst Uitvoering Subsidies Instel­
lingen (DUS-I).
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
De Taalunie
De Taalunie ondersteunt de betrokken overheden in hun taalbeleid voor het 
Nederlands en maakt samenwerking, afstemming en uitwisseling mogelĳk. 
Ook verzamelt, ontwikkelt en ontsluit de Nederlandse Taalunie kennis en 
informatie over het Nederlands met het oog op advies en dienstverlening 
aan sectoren, doelgroepen en individuele taalgebruiker.
Europa College Brugge
Europa College te Brugge is een post-universitaire opleiding voor 
onderzoek naar Europese eenwording, gefinancierd door de EU en EU-
lidstaten.
UNESCO
Dit betreft middelen gereserveerd voor deelname aan diverse projecten in 
het kader van UNESCO.
OESO CERI
Dit betreft de deelname aan diverse onderwĳsprojecten en - onderzoeken 
in het kader van het Centre for Educational Research and Innovation (CERI), 
onderdeel van de OESO.
Fulbright Commission The Netherlandset Fulbright Center
Verzorgt mobiliteitsprogramma’s voor het hoger onderwĳs via beurzen 
voor uitwisseling met de Verenigde Staten (met bĳdragen van de 
Amerikaanse regering).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 110

3.6 Artikel 9. Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid
A. Algemene doelstelling
De kwaliteit van het onderwĳs wordt gewaarborgd door de beschikbaarheid 
van voldoende personeel van voldoende kwaliteit voor alle onderwĳsdeel­
nemers.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Ministers zĳn verantwoordelĳk voor een onderwĳsstelsel dat zodanig 
functioneert dat het onderwĳs aansluit bĳ de talenten en ambities van 
individuele leerlingen/studenten en bĳ de behoefte van de maatschappĳ. De 
leraar, de schoolleider en ondersteunend personeel zĳn daarbĳ cruciaal.
Financieren
De Ministers dragen bĳ aan het personeelsbeleid op scholen door het 
(mee)financieren van (mogelĳkheden tot) werven, matchen, opleiden, 
begeleiden en professionaliseren. Dit gebeurt via aanvullende bekostiging 
en subsidies.
Stimuleren
De Ministers zĳn verantwoordelĳk voor het stelsel: borgen van de kwaliteit, 
toegankelĳkheid en doelmatigheid van het stelsel. De tekorten in het 
onderwĳs vormen een risico voor de kwaliteit en toegankelĳkheid. Daarom 
heeft de Minister voor Primair- en Voortgezet Onderwĳs een Onderwĳs­
akkoord gesloten met de sociale partners in het primair- en voortgezet 
onderwĳs over het verbeteren van het salaris, verminderen van de werkdruk 
en de ontwikkeling van personeel (Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 184). 
Daarnaast hebben de Ministers gezamenlĳk een lerarenstrategie uitgewerkt 
en naar de Kamer gestuurd om tekorten aan te pakken en te werken aan de 
kwaliteit van het onderwĳs.
Indicatoren/kengetallen
De indicatoren/kengetallen voor het arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 
worden beschreven in het beleidsverslag en op OCW in Cĳfers.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste wĳzigingen op het gebied van leraren worden toegelicht in 
het onderdeel beleidsprioriteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 112

Bĳdrage aan agentschappen
Het budget voor 2024 is 100 procent juridisch verplicht op basis van 
managementafspraken tussen het bestuursdepartement en de uitvoerings­
organisatie Dienst Uitvoering Onderwĳs voor dat jaar.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Tekorten regio's
In dit nieuwe hoofdbudget voor de onderwĳsregio's zĳn de middelen van 
de aanpak lerarentekort en de tegemoetkoming kosten opleidingsscholen 
samengevoegd. Het beschikbare bedrag in 2024 is € 96,0 miljoen.
Subsidies
Lerarenbeurs
Voor 2024 is er € 64,8 miljoen beschikbaar voor de subsidieregeling 
lerarenbeurs. De subsidie – voor zowel studiekosten als studieverlof – kan 
worden aangevraagd door leraren in het primair onderwĳs (po), voortgezet 
onderwĳs (vo), middelbaar beroepsonderwĳs (mbo) en hoger beroepson­
derwĳs (hbo) voor het volgen van een geaccrediteerde bachelor- of master­
opleiding.
Zĳinstroom
Onder dit budget vallen vĳf verschillende subsidieregelingen:
1. de regeling zĳinstroom: voor 2024 is € 54,2 miljoen beschikbaar voor een 
subsidie voor de opleiding en begeleiding van zĳinstromers in het po, vo 
en mbo via het traject zĳinstroom in het beroep. Daarvan is € 15,0 miljoen 
beschikbaar gekomen vanuit het coalitieakkoord om het subsidiebedrag 
per zĳinstromer te verhogen;
2. de regeling korte scholingstrajecten vo: een (toekomstig) leraar in het vo 
heeft de mogelĳkheid om de juiste bevoegdheid te behalen om les te 
mogen geven in het vo. Hiervoor is € 2,4 miljoen beschikbaar;
3. de regeling onderwĳspersoneel opleiding tot leraar: er is € 18,6 miljoen 
beschikbaar voor de subsidieregeling die als doel heeft om het leraren­
tekort te verminderen door te bevorderen dat meer onderwĳsassis­
tenten en onderwĳsondersteunend personeel de opleiding tot leraar 
gaan doen. Voor de uitbreiding met het vo (vanaf 2023) zĳn middelen 
beschikbaar gekomen vanuit het coalitieakkoord.
4. de regeling mbo-instructeursbeurs: de subsidie – voor zowel studie­
kosten als studieverlof – kan worden aangevraagd door instructeurs in 
het mbo voor het volgen van een associate degree of een bachelorop­
leiding. Hiervoor is € 1,8 miljoen beschikbaar;
5. zĳinstroom schoolleiders van buiten: de regeling, met een omvang van 
€ 2,0 miljoen, geeft schoolbesturen een subsidie voor de opleiding 
en begeleiding van mensen van buiten het onderwĳs die school­
leider worden.
Overige subsidies
Vanuit het Regeerakkoord is circa € 1,0 miljoen beschikbaar voor een 
programma om statushouders met lesbevoegdheid in eigen land in 
Nederland bevoegd in te zetten. Daarnaast zĳn er subsidies voor specifieke 
projecten zoals de herĳking bekwaamheidseisen.
Opdrachten
Ter ondersteuning, monitoring en evaluatie van het beleid wordt expertise 
ingehuurd op het terrein van communicatie, onderzoek en het maken 
van ramingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 114

3.7 Artikel 11. Studiefinanciering
A. Algemene doelstelling
Het stelsel van studiefinanciering biedt studenten in het hoger onderwĳs en 
deelnemers in de beroepsopleidende leerweg de financiële mogelĳkheden 
om in Nederland en daarbuiten onderwĳs te kunnen volgen.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor de doeltreffende en doelmatige 
werking van het stelsel van studiefinanciering, zoals geregeld in de Wet 
studiefinanciering 2000.
Financieren
De Minister financiert het stelsel waarbĳ de financiële toegankelĳkheid is 
gewaarborgd; er zĳn geen onoverkomelĳke financiële belemmeringen om 
te gaan studeren. Tegelĳkertĳd wordt recht gedaan aan het principe dat 
studeren ook een investering van de student zelf is. Tevens wordt recht 
gedaan aan de bĳdrage die ouders daaraan kunnen leveren.
Kengetallen
Voor indicatoren/kengetallen over studiefinanciering wordt verwezen naar 
OCW in Cĳfers.
1
Tabel 43 Normbedragen studiefinanciering 2023 per maand in euro's
Normbedragen ho Normbedragen mbo/bol
Uitwonend Thuiswonend Uitwonend Thuiswonend
2
Basisbeurs € 274,90 € 110,30 € 296,51 € 90,85
3
Aanvullende beurs € 416,00 € 416,00 € 405,23 € 381,25
Maximaal leenbedrag € 957,87 € 793,27 € 197,93 € 197,93
Collegegeldkrediet € 192,83 € 192,83 n.v.t n.v.t.
Totaal € 1.841,60 € 1.512,40 € 899,67 € 670,03
1 Peildatum 1 september 2023.
2 In studiejaar 2023/2024 wordt de basisbeurs voor uitwonende studenten met € 164,30 per maand verhoogd.
3 Vanaf 1 januari 2024 wordt de aanvullende beurs verbreed, tegelĳkertĳd gaat de maximale aanvullende beurs gaat dan naar € 416 euro per maand.
C. Beleidswĳzigingen
Vanaf studiejaar 2023/2024 ontvangen studenten in het hoger onderwĳs 
(ho), die nog aanspraak maken op studiefinanciering, weer een basisbeurs. 
Vanaf 1 januari 2024 krĳgen daarnaast meer studenten in het hoger 
onderwĳs recht op een aanvullende beurs, omdat de inkomensgrens 
daarvoor wordt verhoogd. Komend jaar wordt verder gewerkt aan de 
tegemoetkoming voor studenten die geen basisbeurs hebben gehad. 
Studenten die daar recht op hebben, krĳgen vanaf 2025 de tegemoetkoming 
wanneer zĳ binnen de diplomatermĳn afstuderen. Ook is de vorm van de 
studievoorschotvouchers aangepast.
Voor studenten in het middelbaar beroepsonderwĳs (mbo) geldt dat 
voor studenten die vanaf studiejaar 2023/2024 voor het eerst studiefinan-
ciering ontvangen dezelfde terugbetalingsvoorwaarden als in het ho gaan 
gelden. Ook vervalt de bĳverdiengrens en wordt de 1-februari-regeling 
voor mbo-studenten die doorstromen naar het hoger beroepsonderwwĳs 
(hbo) verruimd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 116

Budgetflexibiliteit
Tabel 46 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 100%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0%
Van het totale budget voor artikel 11 is voor 2024 100 procent juridisch 
verplicht op basis van de Wet studiefinanciering 2000. Alternatieve 
aanwending vereist wĳziging van wet- en regelgeving. De geraamde 
uitgaven Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) zĳn volledig benodigd voor de 
uitvoering van de Wet.
Toelichting
Zowel voor de uitgaven als de ontvangsten wordt een onderscheid gemaakt 
tussen relevant en niet-relevant. Relevant betekent: relevant voor het 
uitgavenplafond. Uitgangspunt in de begrotingsregels is dat uitgaven die 
relevant zĳn voor het EMU-saldo ook relevant zĳn voor het uitgavenplafond. 
Zoals opgenomen in Miljoenennota 2022 is de behandeling van presta­
tiebeurzen voor het EMU-saldo veranderd door gewĳzigde inzichten van 
Eurostat en daarmee het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS).
De relevante uitgaven in deze begroting worden hoofdzakelĳk gevormd 
door studiefinanciering die meteen als gift wordt toegekend en uitgekeerde 
prestatiebeurs die wordt omgezet in een gift. In deze begroting van het 
Ministerie van OCW worden de prestatiebeursuitgaven als niet-relevant 
behandeld (zolang die nog niet zĳn omgezet in een gift); in de weergave 
van het EMU-saldo worden zĳ wel als relevant weergegeven, middels een 
correctie op het EMU-saldo.
Overige niet-relevante uitgaven zĳn de rentedragende leningen. Deze 
uitgaven zĳn niet-relevant voor het uitgavenplafond, maar worden wel 
meegerekend in de EMU-schuld. De relevante ontvangsten worden 
vooral gevormd door de ontvangen rente op leningen. De niet-relevante 
ontvangsten betreffen hoofdzakelĳk aflossingen op de hoofdsom van de 
rentedragende leningen.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Met ingang van studiejaar 2023/2024 is het wetsvoorstel herinvoering 
basisbeurs in werking getreden. In de ontwerpbegroting 2023 stonden 
de bedragen uit dit wetsvoorstel verwerkt op het instrument herin­
voering basisbeurs. In deze ontwerpbegroting zĳn de bedragen van het 
wetsvoorstel toegerekend aan de verschillende financiële instrumenten 
zoals de basisbeurs en de aanvullende beurs.
Inkomensoverdrachten
Basisbeurs
Vanaf studiejaar 2023/2024 ontvangen studenten in het hoger onderwĳs, die 
aan de gestelde voorwaarden voldoen, een basisbeurs. Naar aanleiding 
van de uitzonderlĳk hoge inflatie van 2022 wordt de basisbeurs voor 
uitwonenden verhoogd met € 164,30 gedurende het studiejaar 2023/2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 118

1
Tabel 48 Uitgaven basisbeurs gift (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Uitbetaalde basisbeurs gift 70.975 88.628 94.729 83.760 87.071 89.639 90.288
bol 74.569 88.628 94.729 83.760 87.071 89.639 90.288
hbo ‒ 3.943 0 0 0 0 0 0
wo 349 0 0 0 0 0 0
Naar gift omgezette 
423.794 312.114 286.745 350.122 594.641 854.478 1.124.710
basisbeurs prestatiebeurs
bol 200.564 201.713 202.605 208.396 213.154 213.696 210.346
hbo 105.573 48.139 45.265 83.674 221.283 369.517 527.744
wo 117.657 62.261 38.875 58.053 160.204 271.264 386.620
Totaal 494.769 400.742 381.474 433.882 681.712 944.117 1.214.998
1 Bron 2022: realisatiegegevens DUO; Bron 2023 – 2028: ramingsmodel SF
Toelichting
In de tabel «Uitgaven basisbeurs gift» worden de geraamde relevante 
uitgaven voor de basisbeurs gepresenteerd. De hoogte van de basisbeurs 
is genormeerd en wordt verstrekt gedurende de nominale studieduur. Als 
gevolg van de herinvoering van de basisbeurs stĳgen de omzettingen 
van prestatiebeurs naar gift in het ho. De oploop in de uitgaven komt 
door de prestatiebeurssystematiek. De basisbeurs wordt in eerste instantie 
verstrekt in de vorm van een lening. Bĳ het behalen van een diploma 
wordt de prestatiebeurs omgezet in een gift. Op dat moment drukken de 
uitgaven ook op de begroting. De uitgaven aan omzettingen in het ho 
in 2022 en 2023 worden grotendeels gevormd door omzettingen uit het 
oude basisbeursstelsel.
Aanvullende beurs
In de studiefinanciering wordt recht gedaan aan de bĳdrage die ouders 
kunnen leveren aan de opleiding van hun kinderen. Daarom wordt rekening 
gehouden met een zogenoemde ouderlĳke bĳdrage. In het geval dat 
ouders onvoldoende inkomen hebben om die bĳdrage te leveren, hebben 
studenten een extra financiële belemmering. Om deze belemmering weg te 
nemen wordt aan hen een aanvullende beurs verstrekt die afhankelĳk is van 
het ouderlĳk inkomen.
Studenten in de bol niveau 1 en 2 met recht op aanvullende beurs krĳgen dit 
direct als gift, aangezien zĳ nog geen startkwalificatie hebben bereikt.
Studenten in de bol niveau 3 en 4 en in het ho met recht op aanvullende 
beurs vallen onder het prestatiebeursregime. De eerste 5 maanden krĳgen 
de studenten in het ho de aanvullende beurs als gift uitgekeerd. Studenten 
in de bol niveau 3 en 4 krĳgen de eerste 12 maanden de aanvullende beurs 
als gift uitgekeerd. Na deze periode wordt de aanvullende beurs uitgekeerd 
onder het prestatiebeursregime.
Vanaf studiejaar 2023/2024 is de wet herinvoering basisbeurs in werking 
getreden. Als onderdeel van deze wet krĳgen meer studenten vanaf 
1 januari 2024 in het hoger onderwĳs recht op een aanvullende beurs, 
omdat de inkomensgrens daarvoor wordt verhoogd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 120

Het verloop van deze uitgaven is ook voor een groot deel afhankelĳk van de 
prĳsontwikkeling. Daarnaast is de ontwikkeling in het aantal studenten met 
minder draagkrachtige ouders en de deelname aan het onderwĳs hier van 
invloed, en spelen exogene factoren een rol, zoals de ontwikkeling van de 
conjunctuur en de daarmee samenhangende inkomensontwikkeling.
Reisvoorziening
Als onderdeel van het stelsel van studiefinanciering, draagt een reisvoor­
ziening bĳ aan de toegankelĳkheid van het onderwĳs. Meer in het bĳzonder 
is het doel van de reisvoorziening om studenten te faciliteren in het reizen 
van huis naar de onderwĳsinstelling en van huis naar de stageplaatsen.
1
Tabel 51 Totaal aantal studenten met reisvoorziening (vanaf 2021 afgeronde raming)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Aantal gebruikers van het reisrecht 841.525 837.300 832.800 835.400 834.600 832.500 832.100
bol minderjarig 104.827 102.900 104.400 107.500 109.100 109.100 107.900
bol 209.045 196.000 193.600 196.400 200.500 206.400 210.800
ho 527.653 538.400 534.800 531.500 525.000 517.000 513.400
Aantal RBS 15.385 20.900 21.000 20.900 20.900 20.800 20.800
bol 1.684 2.700 2.700 2.700 2.800 2.800 2.900
ho 13.701 18.200 18.300 18.200 18.100 18.000 17.900
Totaal 856.910 858.200 853.800 856.300 855.500 853.300 852.900
1 Bron 2022: realisatiegegevens DUO; Bron 2023 – 2028: ramingsmodel SF.
Toelichting
De reisvoorziening kan in twee vormen worden toegekend: een reisproduct 
op een persoonlĳke ov-chipkaart (week- of weekendabonnement) of een 
financiële vergoeding voor studenten die studeren in het buitenland 
(reisvergoeding buitenland studerenden, RBS).
Voltĳdstudenten in het ho kunnen gebruik maken van de reisvoorziening 
voor de duur van de nominale studie en één uitloopjaar.
Studenten in de bol kunnen gebruik maken van de reisvoorziening voor 
de duur van de nominale studie en drie uitloopjaren. Sinds 1 januari 2017 
hebben ook minderjarige studenten in de bol recht op de reisvoorziening.
De reisvoorziening is onderdeel van de prestatiebeurs voor studenten in de 
bol niveau 3 en 4 en voor studenten in het ho. Voor studenten in de bol 
niveau 1 en 2 wordt de reisvoorziening direct als gift verstrekt.
1
Tabel 52 Uitgaven reisvoorziening (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Uitbetaalde reisvoorziening gift 95.082 113.102 115.691 120.037 124.207 128.394 131.812
bol 76.848 86.656 88.239 91.817 95.381 99.056 101.944
ho 18.234 26.445 27.452 28.220 28.827 29.337 29.868
Naar gift omgezette 
750.327 762.595 811.810 859.938 912.899 944.979 997.285
reisvoorziening prestatiebeurs
bol 257.929 267.627 275.436 282.102 295.076 310.316 322.662
ho 492.398 494.969 536.374 577.836 617.823 634.663 674.623
Bĳdrage studerenden aan OV-contract ‒ 1.058.864 ‒ 1.203.656 ‒ 1.226.829 ‒ 1.253.801 ‒ 1.264.880 ‒ 1.296.111 ‒ 1.320.759
bol ‒ 395.716 ‒ 436.478 ‒ 444.027 ‒ 461.804 ‒ 479.831 ‒ 498.820 ‒ 513.932
ho ‒ 663.148 ‒ 767.178 ‒ 782.803 ‒ 791.997 ‒ 785.049 ‒ 797.291 ‒ 806.828
Kosten contract OV-bedrĳven 1.117.897 1.321.692 316.063 1.349.117 1.371.957 1.390.451 1.416.364
Totaal reisvoorziening 904.442 993.732 16.735 1.075.291 1.144.183 1.167.713 1.224.701
1 Bron 2022: realisatiegegevens DUO; Bron 2023 – 2028: ramingsmodel SF.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 122

Basisbeurs
Vanaf studiejaar 2023/2024 ontvangen studenten in het hoger onderwĳs, 
die nog aanspraak maken op studiefinanciering, weer een basisbeurs. 
Deze studenten en de studenten in de bol niveau 3 en 4 hebben recht 
op een basisbeurs onder het prestatiebeursregime. De verhoging van de 
uitwonende beurs gedurende het studiejaar 2023-2024 zorgt voor hogere 
toekenningen zowel in de bol als in het ho in 2023 en 2024.
1
Tabel 53 Uitgaven basisbeurs prestatiebeurs (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Uitbetaalde basisbeurs 238.201 793.221 1.656.370 1.323.281 1.353.226 1.370.302 1.362.388
bol 236.703 273.930 276.640 251.080 255.085 262.212 268.342
hbo 6.040 305.183 799.163 609.833 638.435 658.182 644.720
wo 1.498 214.108 580.567 462.368 459.706 449.906 449.326
toeslagenaffaire ‒ 6.040
Naar gift omgezette 
‒ 423.796 ‒ 312.113 ‒ 286.743 ‒ 350.122 ‒ 594.641 ‒ 854.478 ‒ 1.124.710
basisbeurs prestatiebeurs
bol ‒ 200.566 ‒ 201.713 ‒ 202.603 ‒ 208.395 ‒ 213.154 ‒ 213.696 ‒ 210.346
hbo ‒ 105.573 ‒ 48.139 ‒ 45.265 ‒ 83.674 ‒ 221.283 ‒ 369.518 ‒ 527.744
wo ‒ 117.657 ‒ 62.261 ‒ 38.875 ‒ 58.053 ‒ 160.204 ‒ 271.264 ‒ 386.620
Naar lening omgezette 
‒ 76.547 ‒ 84.916 ‒ 95.916 ‒ 95.916 ‒ 18.154 ‒ 13.854 ‒ 11.984
basisbeurs prestatiebeurs
bol ‒ 7.067 ‒ 10.654 ‒ 11.654 ‒ 11.654 ‒ 11.654 ‒ 11.654 ‒ 11.654
hbo ‒ 53.851 ‒ 64.739 ‒ 74.739 ‒ 74.739 ‒ 5.000 ‒ 1.500 ‒ 300
wo ‒ 15.629 ‒ 9.523 ‒ 9.523 ‒ 9.523 ‒ 1.500 ‒ 700 ‒ 30
Totaal ‒ 262.142 396.192 1.273.711 877.243 740.431 501.970 225.694
1 Bron 2022: realisatiegegevens DUO; Bron 2023 – 2028: ramingsmodel SF.
Toelichting
In de tabel «UItgaven basisbeurs presatiebeurs» worden de geraamde 
niet-relevante uitgaven voor de basisbeurs gepresenteerd. Als gevolg van 
de herinvoering van stĳgen de uitgaven aan toekenningen in het hbo en wo 
vanaf 2023.
Aanvullende beurs
Studenten in de bol niveau 3 en 4 en het ho met recht op aanvullende 
beurs vallen onder het prestatiebeursregime. De eerste 5 maanden krĳgen 
de studenten in het ho de aanvullende beurs als gift uitgekeerd. Studenten 
in de bol niveau 3 en 4 krĳgen de eerste 12 maanden de aanvullende beurs 
als gift uitgekeerd. Na deze periode wordt de aanvullende beurs uitgekeerd 
onder het prestatiebeursregime.
Als gevolg van de maatregelen om het niet-verbruik te verminderen en de 
verruiming van inkomensgrens van de aanvullende beurs in het ho, stĳgen 
de uitgaven aan toekenningen in de bol en het ho vanaf 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 124

1
Tabel 56 Niet-relevante uitgaven leenfaciliteit (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Ontvangen rente 41.693 60.296 200.690 325.914 327.551 326.434 325.391
Overige ontvangsten 26.897 20.867 20.842 20.818 19.797 19.778 19.760
Renteloos voorschot en relevante 
rentedragende lening
844 812 787 763 742 723 705
rentedragende lening
Kortlopende vorderingen 26.053 20.055 20.055 20.055 19.055 19.055 19.055
Ontvangsten Caribisch Nederland 457 491 528 568 610 656 705
Totaal relevante ontvangsten 69.047 81.654 222.060 347.300 347.958 346.868 345.856
1 Bron 2022: realisatiegegevens DUO; Bron 2023 – 2028: ramingsmodel SF.
Toelichting
Van 2023 naar 2024 dalen de uitgaven aan rentedragende lening. Naar 
verwachting wordt er door de herinvoering van de basisbeurs minder 
geleend. De uitgaven aan collegegeldkrediet en levenlanglerenkrediet zĳn 
hoger vanaf 2023. Dit komt doordat in het studiejaar 2021/2022 sprake was 
van de halvering van het collegegeld en het les- en cursusgeld. Doordat 
studenten weer het gehele collegegeld moeten betalen, zal het totale 
bedrag aan collegegeldkrediet en levenlanglerenkrediet hoger uitvallen.
Bĳdrage aan agentschappen
De Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) is de uitvoeringsorganisatie van 
het Ministerie van OCW en levert producten en diensten op het terrein 
van bekostiging van instellingen, financiering van studenten en informatie­
voorziening. Het betreft het aandeel in de uitvoeringskosten van DUO voor 
dit begrotingsartikel.
Ontvangsten
Leningen worden terugbetaald naar draagkracht. Wie gelet op zĳn of haar 
inkomen niet kan terugbetalen, hoeft niet of minder terug te betalen. Voor 
wie bewust leent, is de studielening hiermee een veilig instrument voor de 
financiering van onderwĳs.
Relevante ontvangsten
De relevante ontvangsten bestaan uit verschillende posten, waarvan de 
ontvangen rente de grootste is. Het rentepercentage op studieleningen is 
in 2023 weer positief. De rente wordt voor studenten na afstuderen eens 
per 5 jaar vastgesteld. De komende jaren komt er naar verwachting dus 
telkens een nieuw cohort bĳ die rente moet gaan betalen. Hierdoor lopen de 
rente ontvangsten de komende jaren op. De overige relevante ontvangsten 
bestaan voor het grootste deel uit ontvangsten op de kortlopende 
vorderingen, die ontstaan doordat onterecht ontvangen studiefinanciering 
wordt teruggevorderd. De relevante rentedragende lening betreft leningen 
van vóór 1992; het renteloze voorschot betreft voornamelĳk studieleningen 
die zĳn verstrekt vóór 1986 en waarover geen rente verschuldigd is. De 
ontvangsten Caribisch Nederland betreft ontvangsten op leningen die 
verstrekt zĳn aan studenten uit het Caribisch gebied. 
De niet-relevante ontvangsten ontstaan door terugbetaling van de 
hoofdsom op studieleningen. De ontvangsten nemen de komende jaren 
toe, omdat er in eerdere jaren meer en vaker is geleend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 126

D. Budgettaire gevolgen van beleid
1
Tabel 58 Budgettaire gevolgen van beleid art. 12 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 68.823 77.935 78.250 77.252 78.204 78.950 79.624
Uitgaven 68.823 77.935 78.250 77.252 78.204 78.950 79.624
Inkomensoverdracht 66.074 75.013 75.211 74.198 75.000 75.753 76.409
Tegemoetkoming lerarenopleiding (tlo) (R) 3.676 3.985 3.985 3.985 3.985 3.985 3.985
Deeltĳd vo (R) 1.821 1.964 1.964 1.964 1.964 1.964 1.964
Volwassenenonderwĳs (vavo) (R) 4.788 5.664 5.933 5.982 5.985 6.027 6.084
Meerderjarige scholieren vo (R) 52.287 59.758 59.725 58.672 59.398 59.989 60.546
Meerderjarige scholieren vso (R) 3.502 3.642 3.604 3.595 3.668 3.788 3.830
Leningen 13 14 14 14 14 14 14
STOEB/ALR (NR) 13 14 14 14 14 14 14
Bĳdrage aan agentschappen 2.736 2.908 3.025 3.040 3.190 3.183 3.201
Dienst Uitvoering Onderwĳs 2.736 2.908 3.025 3.040 3.190 3.183 3.201
Ontvangsten 2.160 2.180 2.184 2.155 2.178 2.198 2.216
Minderjarige deelnemers bol (R) 81 0 0 0 0 0 0
Tegemoetkoming lerarenopleiding en 
290 290 290 290 290 290
deeltĳd vo (R) 290
Meerderjarige scholieren v(s)o en vavo (R) 1.789 1.890 1.894 1.865 1.888 1.908 1.926
1 Toelichting: R = relevant, NR = niet-relevant.
Budgetflexibiliteit
Tabel 59 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 100%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0%
Toelichting
Van het totale budget voor artikel 12 is voor 2024 100 procent juridisch 
verplicht op basis van de Wet tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en 
schoolkosten (WTOS). Alternatieve aanwending vereist wĳziging van wet- 
en regelgeving. De geraamde uitgaven Dienst Uitvoerings Onderwĳs (DUO) 
zĳn volledig benodigd voor de uitvoering van de Wet.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Inkomensoverdracht
De aantallen in de tabel «Aantal gebruikers per regeling» geven een 
indicatie van het gebruik van de diverse regelingen. Er zĳn geen basis­
waarden en streefwaarden vastgesteld. Uitgangspunt is dat de WTOS wordt 
benut door de groepen voor wie deze bedoeld is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 128

3.9 Artikel 13. Lesgelden
A. Algemene doelstelling
Het genereren van inkomsten voor de financiering van het onderwĳs.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Financieren
De Minister financiert een groot deel van de kosten voor het volgen 
van kwalitatief goed onderwĳs, omdat de maatschappĳ baat heeft bĳ 
geschoolde burgers. Het individu heeft echter ook profĳt van scholing en 
betaalt daarom lesgeld.
Kengetallen
In de Les- en cursusgeldwet is vastgelegd voor wie, wanneer en op welke 
wĳze het lesgeld wordt vastgesteld. De hoogte van het lesgeld wordt 
jaarlĳks geïndexeerd op basis van de algemene prĳsontwikkeling. Het 
lesgeld bedraagt € 1.357 in studiejaar 2023/2024.
C. Beleidswĳzigingen
In de les- en cusrsusgeldwet is de indexatie van het lesgeld per ingang van 
studiejaar 2024/2025 gewĳzigd. De indexatiesystematiek van het lesgeld 
loopt hierdoor vanaf studiejaar 2024/2025 gelĳk met de systematiek voor het 
cursusgeld en het collegegeld.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 61 Budgettaire gevolgen van beleid art. 13 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 14.806 16.448 17.086 16.895 17.973 17.889 17.968
Uitgaven 14.806 16.448 17.086 16.895 17.973 17.889 17.968
Bĳdrage aan agentschappen 14.806 16.448 17.086 16.895 17.973 17.889 17.968
Dienst Uitvoering Onderwĳs 14.806 16.448 17.086 16.895 17.973 17.889 17.968
Ontvangsten 192.809 251.725 266.696 279.715 293.307 309.517 323.942
Budgetflexibiliteit
Tabel 62 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 100%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0%
Toelichting
Van het totale budget voor artikel 13 is voor 2024 100 procent juridisch 
verplicht. De geraamde uitgaven aan de Dienst UItvoering Onderwĳs (DUO) 
zĳn volledig benodigd voor de uitvoering van de Les- en cursusgeldwet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 130

3.10 Artikel 14. Cultuur
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van een sterke, pluriforme, toegankelĳke en kwalitatief 
hoogwaardige cultuursector en het zorgen voor het erfgoed.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor de Wet op het specifiek cultuur­
beleid, de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen, de Erfgoedwet 
en de Archiefwet. Volgens de Wet op het specifiek cultuurbeleid is de 
Minister belast met het scheppen van voorwaarden voor het in stand 
houden, ontwikkelen en sociaal en geografisch spreiden van cultuurui­
tingen. Overwegingen van kwaliteit en verscheidenheid zĳn daarbĳ leidend. 
Dit is aanvullend op het cultuuraanbod dat zonder betrokkenheid van de 
overheid tot stand komt.
Financieren
De Minister heeft een financierende rol door het bekostigen van de culturele 
basisinfrastructuur en subsidiëring van een aantal specifieke (wettelĳke) 
programma's en regelingen, onder meer op het gebied van erfgoed, 
kunsten en bibliotheken.
Stimuleren
De Minister heeft een stimulerende rol bĳ het versterken van de 
cultuursector door een aantal programma’s, als cultuureducatie, leesbe­
vordering, cultuurparticipatie, arbeidsmarkt, ondernemerschap en interna­
tionaal cultuurbeleid.
Regisseren
De Minister heeft een regisserende rol bĳ de uitvoering van en toezicht 
op het behoud en beheer van het erfgoed en (digitale) archieven. Het gaat 
dan onder meer over de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen, 
de Erfgoedwet en de Archiefwet. Toezicht op naleving van de laatste twee 
wetten ligt bĳ de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed. De Rĳksdienst 
voor Cultureel Erfgoed (RCE) en de rĳksgesubsidieerde musea zĳn onder 
andere belast met de uitvoering van de Erfgoedwet. Het Nationaal Archief 
geeft uitvoering aan de Archiefwet.
Kengetallen
De kwantitatieve onderbouwing van de doelstellingen op basis van kwanti­
tatieve en kwalitatieve informatie, (beleids)evaluaties en onderzoek worden 
zo compleet mogelĳk op OCW in Cĳfers gepubliceerd. Daarnaast brengt de 
Boekmanstichting met de Cultuurmonitor, in opdracht van het Ministerie 
van OCW, trends en ontwikkelingen in het culturele leven in Nederland in 
beeld. De Erfgoedmonitor bevat feiten en cĳfers over erfgoedthema’s en 
geeft inzicht in de ontwikkeling en staat van het erfgoed in Nederland.
C. Beleidswĳzigingen
In de meerjarenbrief cultuur van 4 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 
32820, nr. 482) zĳn de thema's en prioriteren van beleid voor het jaar 2024 
en de daarop volgende jaren weergegeven. Ook is de Tweede Kamer in 
de brief van 16 juni 2023 over de uitgangspunten voor de culturele basis­
infrastructuur 2025–2028 geïnformeerd, waarbĳ continuïteit, ademruimte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 132

Toelichting bĳ tabel ‘uitsplitsing verplichtingen’ 
De garantieverplichtingen hebben betrekking op leningen/rekening-
courantkredieten aan diverse musea. Deze leningen worden door middel 
van schatkistbankieren verstrekt. Het Ministerie van OCW staat voor deze 
leningen garant. Daarnaast betreft het garantstellingen in het kader van de 
indemniteitsregeling en de achterborgovereenkomst. Deze verplichtingen 
worden niet geraamd.
Budgetflexibiliteit
Tabel 66 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 92,2%
bestuurlĳk gebonden 0,6%
beleidsmatig gereserveerd 7,2%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
Van het totale budget voor artikel 14 is voor 2024 92,2 procent 
juridisch verplicht.
Bekostiging
Het beschikbare budget voor 2024 is 100 procent juridisch verplicht. De 
verplichtingen hebben betrekking op betalingen aan culturele instellingen, 
cultuurfondsen en monumenteneigenaren. Hieraan ten grondslag liggen de 
Wet op het specifiek cultuurbeleid, de Erfgoedwet, de Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen en onderliggende besluiten en regelingen. Het 
moment van juridisch verplichten gaat vooraf aan het kalenderjaar waarop 
de bekostiging betrekking heeft. De budgetten voor de culturele basisinfra­
structuur (instellingen en fondsen) zĳn tot en met 2024 juridisch verplicht. 
De bekostiging van de musea op grond van de Erfgoedwet gebeurt jaarlĳks 
in het jaar voorafgaand aan het begrotingsjaar.
Subsidies
Van het beschikbare budget is 63,2 procent juridisch verplicht. Dit betreft 
het deel van de subsidies waarvoor (naar verwachting) voor de start van 
2024 een beschikking is verstuurd. De meeste van deze verplichtingen zĳn 
aangegaan tot en met uiterlĳk 2024, in samenhang met de horizon van de 
actuele culturele basisinfrastructuur.
Opdrachten
Van het beschikbare budget is 42,2 procent juridisch verplicht. Dit betreft 
het deel van de opdrachten waarvoor (naar verwachting) voor de start 
van 2024 een opdracht is verstrekt, zoals voor de cultuurkaart voor het 
voortgezet onderwĳs.
Bĳdrage aan agentschappen
Dit betreft de rĳksbĳdrage aan het Nationaal Archief. Het budget voor 2024 
is 100 procent juridisch verplicht.
Bĳdrage aan medeoverheden
Van het beschikbare budget voor 2024 is 33,0 procent juridisch verplicht. 
Dit betreft uitkeringen aan medeoverheden waarvoor (naar verwachting) 
voor de start van 2024 een beschikking wordt verstuurd, bestemd voor 
onder andere de toekomstgerichte bibliotheekvoorziening, de impuls jonge­
rencultuur en versterking van de regionale culturele infrastructuur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 134

de coalitieakkoordmiddelen en met de middelen die voorheen geraamd 
werden op de regel Flankerend beleid huisvesting. Deze middelen worden 
niet langer afgezonderd, omdat de pilot rond het nieuwe huisvestingsstelsel 
is afgerond (zie ook de toelichting bĳ Flankerend beleid huisvesting).
Stelseltaken openbare bibliotheekvoorzieningen, digitale openbare 
bibliotheek en bibliotheekvoorziening leesgehandicapten
Per 1 januari 2015 is de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wsob) in werking getreden. De wet organiseert het openbare biblio­
theekwerk als een netwerk van samenwerkende lokale en provinciale 
openbare bibliotheekvoorzieningen, waarbĳ de Koninklĳke Bibliotheek (KB) 
een coördinerende rol vervult. In het netwerk verricht de KB als nationale 
bibliotheek van Nederland taken voor het stelsel als geheel, waaronder 
het beheer en de doorontwikkeling van de landelĳke digitale openbare 
bibliotheek en de bibliotheekvoorziening voor personen met een leeshan­
dicap. Activiteiten van de KB richten zich in 2024 op de doorontwikkeling van 
de digitale openbare bibliotheek, de digitale infrastructuur en de voorbe­
reiding van een nieuw bibliotheekconvenant.
Monumentenzorg
De Erfgoedwet is het juridisch kader voor de financiering van de monumen­
tenzorg. In dit kader vindt onder andere de financiering ten behoeve van 
het behoud van rĳksmonumenten plaats. Daarbĳ is ook aandacht voor 
de verbindende waarde van erfgoed en de verduurzaming van rĳksmonu­
menten. Ten slotte wordt er ook in 2024 in monumentenzorg geïnvesteerd 
via onder andere de Subsidieregeling instandhouding monumenten en 
de Woonhuisregeling.
Archieven inclusief Regionale Historische Centra
Het wetsvoorstel tot modernisering van de Archiefwet 1995, dat op 
17 november 2021 aan de Tweede Kamer is aangeboden, gevolgd door 
een nota van wĳziging, kan afhankelĳk van de parlementaire behandeling 
aansluitend aan de Eerste Kamer worden gezonden. Het Ministerie van 
OCW draagt bĳ aan de kosten van bewaring en presentatie van de rĳksar­
chieven uit de provincie door de Regionale Historische Centra, die in 
elke provinciehoofdstad met uitzondering van Zuid-Holland zĳn gevestigd. 
Ook na het voorgenomen uittreden door het Ministerie van OCW uit 
de gemeenschappelĳke regelingen, waarvan de datum is bĳgesteld naar 
1 januari 2025 (Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 180), zal deze bĳdrage 
worden voortgezet.
Flankerend beleid huisvesting
Het geraamde budget is nul, omdat vanaf 2024 het definitieve huisvestings­
stelsel voor de rĳksgesubsidieerde musea van kracht wordt. Het budget 
voor flankerend huisvestingsbeleid, dat werd aangehouden om omissies in 
de pilot huisvesting te corrigeren en om stortingen te doen ten behoeve van 
het garantiefonds voor schatkistbankieren, is toegevoegd aan het algemene 
budget voor museale instellingen met een wettelĳke taak.
Cultuureducatie met kwaliteit
In 2024 staat geen significant bedrag geraamd, omdat de middelen voor 
cultuureducatie en museumbezoek in het primair onderwĳs voor dat jaar al 
zĳn overgeboekt naar artikel 1 (primair onderwĳs). Vanuit dat begrotingsar­
tikel worden de middelen uitbetaald aan scholen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 136

(2020-2024) wordt een samenhangende lokale aanpak ontwikkeld met als 
doel meer taalarme gezinnen te ondersteunen, zowel ouders als kinderen. 
Binnen deze aanpak ligt de regie bĳ gemeenten. Vanuit de cultuurmiddelen 
wordt voor de bĳdrage van culturele instellingen aan leesbevordering in 
2024 € 5,0 miljoen en vanaf 2025 structureel € 4,0 miljoen ingezet. Dit 
budget is bestemd voor de versterking van ondersteunende instellingen, 
kennisuitwisseling tussen lokale, regionale en landelĳke netwerken en een 
impuls voor innovatie.
Creatieve industrie
Ten laste van dit budget worden uitgaven gedaan ten behoeve van de 
Creatieve Industrie. Dit gebeurt in samenwerking met het Ministerie van 
EZK. Daarnaast zĳn middelen beschikbaar voor de ontwerpdisciplines zoals 
architectuur, vormgeving en digitale cultuur. In samenwerking met het 
Ministerie van BZK wordt een architectuurprogramma gefinancierd.
Specifiek cultuurbeleid
Onder specifiek cultuurbeleid zĳn verschillende kleinere subsidiebud­
getten opgenomen, die grotendeels besteed worden aan projectsub­
sidies op basis van de Regeling op het specifiek cultuurbeleid. Uit 
de middelen van het coalitieakkoord zal in 2024 extra inzet plaats­
vinden op de arbeidsmarktagenda (€ 24,3 miljoen voor de totale arbeids­
marktagenda, waarvan € 19,1 miljoen coalitieakkoordmiddelen). Hiermee 
worden via verschillende projecten betere arbeidsvoorwaarden, eerlĳke 
beloning, persoonlĳke ontwikkeling en een veilige werkomgeving met een 
duurzame beroepspraktĳk gestimuleerd. Hiernaast is voor het uitvoerings­
programma «Ontwerpend Onderzoek» € 3,0 miljoen beschikbaar gesteld. 
Dit programma heeft het doel om de methodiek van een ontwerpende 
aanpak bĳ maatschappelĳke opgaven meer en beter in te zetten. Als 
onderdeel van het beleid voor een sterke cultuursector is er voor gekozen 
in de periode 2021-2024 de financiering van de sector te versterken via 
een Revolverend Productiefonds. Het gaat om aanvullende financiering, 
om grotere investeringen mogelĳk te maken via garantiestelling, lening 
en matching. In dit kader wordt in 2024 € 2,0 miljoen betaald aan 
Cultuur+Ondernemen voor aanvulling van het revolverende fonds voor 
cultuurleningen. Ook voor de uitvoering van het Verdrag van Faro is 
extra budget beschikbaar vanuit het coalitieakkoord (€ 1,8 miljoen). Deze 
middelen worden ingezet om samen met de erfgoedsector de kerndoelen 
van het verdrag duurzaam onderdeel van de erfgoedpraktĳk te maken. 
Een uitvoeringsprogramma bĳ de Rĳksdienst voor het Cultureel Erfgoed 
coördineert deze veranderopgave. De middelen voor specifiek cultuurbeleid 
zĳn in 2024 daarnaast bestemd voor diverse andere onderwerpen, zoals het 
herdenkingsjaar slavernĳverleden, mobiel erfgoed, de Adviescommissie 
Restitutieverzoeken Cultuurgoederen en Tweede Wereldoorlog, de Advies­
commissie teruggave cultuurgoederen uit een koloniale context, beleidsin­
novatie bibliotheken, archeologie, erfgoed en fysieke leefomgeving en ten 
slotte uitvoering geven aan het cultuurconvenant met Caribisch Nederland.
Subsidies Rĳksdienst voor Cultureel Erfgoed
De middelen zĳn bestemd voor subsidies ter ondersteuning van het 
erfgoedveld in de domeinen archeologie, monumenten, roerend erfgoed, 
cultuurlandschap en leefomgeving. Er wordt geïnvesteerd in kennis- en 
onderzoeksprogramma’s, de ondersteuning en infrastructuur voor erfgoed 
en informatie- en communicatietechniek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 138

de corresponderende bĳlage ‘Fiscale regelingen’ in de Miljoenennota. De 
fiscale regelingen die niet in onderstaande tabel zĳn opgenomen, maar wel 
op dit beleidsartikel betrekking hebben, zĳn:
– Vrĳstelling voorwerpen van kunst en wetenschap box 3
– BTW Vrĳstelling componisten, schrĳvers en journalisten
Voor een beschrĳving van de regelingen, de doelstelling, de ramingsgrond, 
een verwĳzing naar de laatst uitgevoerde evaluatie en het beoogde jaar van 
afronding van de volgende evaluatie, wordt verwezen naar de bĳlage bĳ de 
Miljoenennota ‘Toelichting op de fiscale regelingen’.
Tabel 67 Fiscale regelingen 2022-2024, budgettair belang op 
1
transactiebasis in lopende prĳzen (bedragen x € 1 miljoen)
2022 2023 2024
BTW Verlaagd tarief culturele goederen en diensten 966 1.050 1.092
1 [-] = regeling is in dat jaar niet van toepassing; [0] = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar 
afgerond nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 140

Kengetallen
Relevante kengetallen voor het mediabeleid zĳn onder meer te vinden de 
Mediamonitor van het Commissariaat voor de Media.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste wĳzigingen op het gebied van Media worden beschreven 
in onderdeel 2.1 van de begroting (Beleidsprioriteiten). In dat onderdeel 
wordt beschreven hoe in 2024 invulling wordt gegeven aan «Persveiligheid 
en persvrĳheid», het versterken van de lokale omroepen en het toekomstbe­
stendig maken van de landelĳke publieke omroep.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 68 Budgettaire gevolgen van beleid art. 15 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 1.223.931 1.329.691 1.223.663 1.214.524 1.194.719 1.199.599 1.199.175
Uitgaven 1.179.246 1.242.667 1.213.908 1.194.802 1.195.853 1.199.791 1.204.937
Bekostiging 1.148.163 1.203.300 1.172.494 1.152.627 1.173.755 1.177.765 1.182.911
Landelĳke publieke omroep 852.640 957.048 917.872 905.371 909.946 913.075 917.170
Regionale omroep 162.894 178.968 182.083 183.796 199.222 198.078 197.966
Stichting Omroep Muziek 18.017 19.978 22.384 20.572 19.600 19.600 19.600
Nederlands Instituut voor Beeld en 25.572 32.420 30.585 29.818 29.833 28.533 28.533
Geluid (NIBG)
Stimuleringsfonds voor de Journalistiek 2.709 3.022 3.005 2.983 3.049 3.008 2.921
Co-productiefonds Binnenlandse 2.524 5.522 5.522 5.522 5.522 5.522 5.522
Omroep (CoBO)
Mediawĳsheid Expertisecentrum 1.715 1.830 1.830 1.830 1.830 1.830 1.830
(Bewust mediagebruik)
Stichting Nederlandse Lokale Publieke 1.759 1.890 1.890 1.890 1.890 1.890 1.890
Omroepen (NLPO)
Dotatie/onttrekking Algemene Mediareserve 79.252 1.766 6.497 109 2.127 5.493 6.743
Overige bekostiging media 1.081 856 826 736 736 736 736
Subsidies (regelingen) 25.347 30.832 33.624 34.297 14.890 14.818 14.818
Subsidies (regelingen) 11.463 6.380 1.862 902 902 902 902
Werk aan Uitvoering 3.375 0 0 0 0 0 0
Onderzoeksjournalistiek 0 9.938 12.181 15.593 13.988 13.916 13.916
Lokale journalistiek 10.509 14.514 19.581 17.802 0 0 0
Opdrachten 330 1.345 730 728 717 717 717
Opdrachten 330 1.345 730 728 717 717 717
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 5.332 7.111 6.981 7.071 6.412 6.412 6.412
Commissariaat voor de Media 5.332 7.111 6.981 7.071 6.412 6.412 6.412
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties 74 79 79 79 79 79 79
European Audiovisual Observatory 74 79 79 79 79 79 79
Ontvangsten 207.000 174.515 135.660 125.590 123.690 123.690 123.690
Budgetflexibiliteit
Tabel 69 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 99,1%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,9%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 142

Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid (NIBG)
Deze bekostiging is bestemd voor de door het Ministerie van OCW 
aangewezen instelling voor het in stand houden en exploiteren van een 
media-archief. Voor 2024 is dit budget verhoogd met € 3,2 miljoen, uit de 
coalitieakkoordmiddelen, voor «het geheugen van Nederland».
Stimuleringsfonds voor de Journalistiek
Het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek is binnen het mediabeleid 
het instrument om de pluriformiteit van het journalistieke media-aanbod 
te stimuleren, zowel binnen pers en omroep als via het internet. De activi­
teiten van het fonds dragen bĳ aan innovatie van de journalistiek en aan 
stimulering van de journalistieke functie van de media in de samenleving. 
Dit budget is inclusief € 0,4 miljoen WaU voor 2024.
Stichting Co-productiefonds Binnenlandse Omroep (CoBO)
De Stichting Co-productiefonds Binnenlandse Omroep (CoBO), ondersteunt 
de film- en documentairesector en participeert in audiovisuele coproduc­
tieprojecten in de vorm van een financiële bĳdrage aan publieke instel­
lingen die zendtĳd hebben verkregen voor landelĳke omroep. De meeste 
coproducties waar CoBO een bĳdrage aan levert, vinden plaats tussen een 
publieke omroepinstelling en een onafhankelĳke filmproducent. Daarnaast 
wordt door CoBO bĳgedragen aan coproducties tussen een publieke 
omroepinstelling en een instelling op het gebied van de podiumkunsten. 
Iedere filmproducent, instelling op het gebied van de podiumkunsten, 
de Vlaamse publieke omroep (VRT), of Duitse publieke omroep, kan één 
of meer landelĳke publieke omroepinstellingen benaderen, teneinde te 
komen tot een coproductie. CoBO ontvangt OCW-middelen en verkrĳgt 
daarnaast vergoedingen van buitenlandse kabelaars (België, Duitsland 
en Luxemburg) voor de doorgifte van de zenders van de Nederlandse 
publieke omroep.
Vanaf 2022 zĳn de voor speelfilms geoormerkte CoBO middelen (jaarlĳks 
€ 6,3 miljoen) conform de kamerbrief trajecten krachtenbundeling en 
buitenproducenten bestemd voor het Filmfonds, dat wordt gefinancierd 
via artikel 14 (cultuur).
Voor de financiering van het eerder genoemde speelfilmconvenant is 
vanuit de beschikbare coalitieakkoord middelen vanaf 2023 € 2,6 miljoen 
structureel aan het budget van CoBO toegevoegd.
Mediawĳsheid Expertisecentrum (Bewust mediagebruik)
Het Mediawĳsheid Expertisecentrum (Mediawĳzer.net) bevordert een 
bewuste, kritische en actieve houding van burgers en instellingen in de 
samenleving waar media alom aanwezig zĳn. Bĳ het huidige programma 
zĳn de Koninklĳke Bibliotheek, ECP-EPN, de publieke omroep (NTR), 
Kennisnet en het NIBG betrokken.
Stichting Nederlandse Lokale Publieke Omroepen (NLPO)
NLPO ondersteunt lokale publieke omroepen op diverse terreinen om de 
sector verder te professionaliseren en om de kwaliteit van de producties van 
lokale omroepen te verbeteren.
Dotatie/onttrekking Algemene Mediareserve
Op basis van de verwachte uitgaven op de mediabegroting en de 
verwachte reclameopbrengsten van de Ster worden middelen toegevoegd 
of onttrokken aan de Algemene Mediareserve (AMr). De AMr kan op 
grond van de Mediawet worden gebruikt voor de opvang van dalende 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 144

3.12 Artikel 16. Onderzoek en wetenschapsbeleid
A. Algemene doelstelling
De algemene doelstelling is het scheppen van een internationaal concurre­
rende onderzoeksomgeving die onderzoekers uitdaagt tot optimale weten­
schappelĳke prestaties en die goed aansluit op maatschappelĳke behoeften.
De overkoepelende ambitie van het onderzoek en wetenschapsbeleid is 
het creëren van een sterk en duurzaam stelsel van hoger onderwĳs en 
wetenschap, met een hoge kwaliteit onderwĳs en onderzoek over de volle 
breedte, waarin kennisinstellingen en regio’s hun onderscheidende sterktes 
maximaal kunnen benutten. De Minister heeft drie hoofddoelen geformu­
leerd om het stelsel toekomstbestendig te maken, namelĳk:
1. het versterken van het fundament;
2. ruimte geven aan divers talent; en
3. het vergroten van de maatschappelĳke impact van hoger onderwĳs en 
onderzoek en de publieke erkenning ervan.(Kamerstuk 2022Z12415)
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor het stelsel van onderzoek 
en wetenschap.
De instrumenten die worden ingezet om de ambitie en hoofddoelen te 
behalen kunnen worden ingedeeld in drie complementaire rollen.
Financieren
De Minister bekostigt (belangrĳke onderdelen van) het onderzoeks- en 
wetenschapsbestel, met als doel de instandhouding en het faciliteren 
van het stelsel. Instrumenten die hieronder vallen zĳn onder andeere 
structurele hoofdbekostiging van instellingen, aanvullende bekostiging, 
sectorplannen, subsidies, bĳdragen aan agentschappen, bĳdragen aan 
internationale organisaties, matching van Horizon Europe, en nieuwe 
instrumenten zoals de stimuleringsbeurzen. Deze instrumenten dragen bĳ 
aan bĳvoorbeeld het versterken van human capital (men is beter in staat 
talent op te leiden, aan te trekken en te behouden, waardoor er meer rust 
en ruimte is voor onderzoekers) en het versterken van de infrastructuur 
(hieronder vallen faciliteiten binnen instellingen, maar ook grote weten­
schappelĳke infrastructuren op internationaal niveau).
Stimuleren
De Minister stimuleert (gewenste ontwikkelingen binnen) het stelsel, 
bĳvoorbeeld door middel van het aanjagen, stimuleren en faciliteren van 
strategische dialogen en het maken van afspraken met relevante partĳen in 
het kennisecosysteem. De instrumenten om het stelsel te stimuleren dragen 
elk bĳ aan de ambitie en hoofddoelen via verschillende mechanismen. 
Belangrĳke mechanismen zĳn bĳvoorbeeld het verbeteren van kennisbe­
nutting (denk aan open science) en het verbeteren van profilering en samen­
werking (dit leidt tot vernieuwende consortia en projecten, een betere 
taakverdeling in het veld, enzovoorts).
Regisseren
De Minister schept voorwaarden voor het stelsel via bĳvoorbeeld wet- 
en regelgeving en coördinerende activiteiten. Voorbeelden van dit 
soort voorwaarden zĳn een klimaat waarin kennisinstellingen excellent 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 146

investeringen wordt tevens een balans bewaakt tussen verschillende weten­
schapsgebieden, eerste en tweede geldstroom, en financiering op basis van 
vertrouwen en rekenschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 148

De garantieverplichtingen hebben betrekking op een lening van het 
Biomedical Primate Research Centre. Het Ministerie van OCW staat voor 
deze lening garant. Deze verplichtingen worden niet geraamd.
Budgetflexibiliteit
Tabel 71 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 81,3%
bestuurlĳk gebonden 18,2%
beleidsmatig gereserveerd 0,4%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,1%
Van het totale budget voor artikel 16 is in 2024 81,3 procent 
juridisch verplicht.
Bekostiging
Het beschikbare budget voor 2024 is voor 86,7 procent juridisch verplicht. De 
verplichtingen hebben betrekking op de betalingen aan de Nationale onder­
zoeksinstellingen NWO, Koninklĳke Nederlandse Akademie van Weten­
schappen (KNAW) en Koninklĳke Bibliotheek (KB) alsmede bĳdragen 
aan Nationaal Regieorgaan Onderwĳsonderzoek (NRO), Poolonderzoek 
en Caribisch Nederland. De wettelĳke grondslag van de bekostiging is 
vastgelegd in de NWO wetten en de Wet op het hoger onderwĳs en weten­
schappelĳk onderzoek (WHW).
Het beschikbare budget voor 2024 is voor 13,3 procent bestuurlĳk 
gebonden. Dit zĳn middelen van het coalitieakkoord voor het Fonds voor 
Onderzoek en Wetenschap. De betalingen uit het Fonds voor Onderzoek en 
Wetenschap zĳn aan NWO voor open competitie, roadmap grootschalige 
wetenschappelĳke infrastructuur, toponderzoek, open science, Europese 
partnerschappen en praktĳkgericht onderzoek.
Subsidies
Het beschikbare budget voor 2024 is 96,0 procent juridisch verplicht. Het 
betreft hier subsidies aan stichtingen en centra met een specifieke rol 
in de kennisinfrastructuur zoals Naturalis Biodiversity Center, Biomedical 
Primate Research Centre (BPRC) en Nationaal Centrum voor Wetenschap 
en Technologie/NEMO. Daarnaast betreft het subsidies van het Nationaal 
Groeifonds aan Biotech Booster en Einstein Telescope. Deze subsidies zĳn 
op basis van de Kaderregeling van de Ministeries van OCW, SZW en VWS. 
Opdrachten
Van het beschikbare budget voor 2024 is 17,1 procent juridisch verplicht 
en voor 82,9 procent bestuurlĳk gebonden voor de middelen uit het Fonds 
voor Onderzoek en Wetenschap. Deze verplichtingen hebben betrekking op 
dienstverleningen tot het doen van beleidsgerichte onderzoeken, evaluaties 
en ondersteuning van commissies.
Bĳdrage aan agentschappen
Het beschikbare budget is voor 1,2 procent juridisch verplicht en voor 98,8 
procent bestuurlĳk gebonden middelen uit het Fonds voor Onderzoek en 
Wetenschap. Het betreft verplichtingen ten opzichte van Rĳksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) voor het uitvoeren van werkzaamheden 
binnen Horizon Europe en Kennisveiligheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 150

Fonds Onderzoek en Wetenschap: instrumenten NWO
De middelen uit het Fonds Onderzoek en Wetenschap die door NWO worden 
geïnvesteerd, betreffen de open competitie € 60,0 miljoen, toponderzoek 
€ 20,0 miljoen, Roadmap grootschalige wetenschappelĳke infrastructuur 
€ 50,0 miljoen, open science € 20,0 miljoen en  Europese Partnerschappen a 
€ 10,0 miljoen.
De open competitie van NWO is een belangrĳk bestaand en bewezen 
instrument voor excellent, ongebonden onderzoek dat inspeelt op veelbe­
lovende wetenschappelĳke ontwikkelingen. Met het budget voor open 
competitie van jaarlĳks € 60,0 miljoen kunnen de komende jaren meer 
voorstellen van hoge kwaliteit worden gehonoreerd. Een jaarlĳks budget 
van € 20,0 miljoen stelt NWO in staat om daarnaast een gerichte impuls 
te geven aan enkele wetenschappelĳke gebieden waarin Nederland tot de 
absolute wereldtop behoort of hiertoe de potentie heeft. De investering 
van € 50,0 miljoen voor nieuwe hoogwaardige onderzoeksinfrastructuren, 
opwaardering van bestaande infrastructuren en toegang tot internationale 
infrastructuren, maakt het mogelĳk dat Nederlandse onderzoekers excellent 
onderzoek (blĳven) uitvoeren. Met het budget voor de transitie naar open 
science van € 20,0 miljoen wordt de gaande ontwikkeling kracht bĳgezet.
Fonds Onderzoek en Wetenschap: praktĳkgericht onderzoek en wetenschap
De investering uit het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap in praktĳk­
gericht onderzoek wordt geïnvesteerd in de tweede geldstroom van 
hogescholen via Regieorgaan SIA (onderdeel van NWO). Van dit bedrag 
is circa € 10,0 miljoen bestemd voor thematische programmering om de 
onderzoeksgroepen van hogescholen te verbinden met de landelĳke inzet 
op beoogde maatschappelĳke effecten. De overige circa € 5,0 miljoen is 
bestemd voor de pilot professional doctorate.
Subsidies
Voor het stimuleren en realiseren van de centrale doelstellingen van het 
onderzoek en wetenschapsbeleid worden diverse subsidies verstrekt aan 
stichtingen en centra met een specifieke rol in de kennisinfrastructuur. Het 
gaat hier onder andere om bĳdragen aan:
– Naturalis Biodiversity Center voor onderzoek naar de biodiversiteit 
en instandhouding van de nationale grootschalige infrastructuur 
voor biodiversiteitsonderzoek;
– BPRC voor primatenonderzoek en de huisvestiging van primaten, en 
subsidie aan de Stichting AAP voor het verzorgen van de opvang van de 
BPRC chimpansees;
– Stichting Nationaal Centrum voor Wetenschap- en Techniekpromotie 
(NCWT) voor het beheren en ontwikkelen van NEMO Science Museum 
en NEMO Kennislink, het organiseren van het landelĳke festival 
Weekend van de Wetenschap en het ondersteunen van overige gerela­
teerde landelĳke activiteiten op het gebeid van wetenschaps- en techno­
logiecommunicatie en –educatie;
– Biotech Booster consortium voor het verhogen van het rendement op 
de valorisatie van wetenschappelĳk onderzoek en het versterken van het 
Nederlandse biotech ecosysteem;
– Einstein Telescope consortium voor voorbereidende werkzaamheden 
voor een toekomstige Nederlandse inbreng aan de bouw van de Einstein 
Telescope, zoals innovatie van de benodigde technologie, locatie-
onderzoek, opbouw van een high-tech ecosysteem en organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 152

3.13 Artikel 25. Emancipatie
A. Algemene doelstelling
Het realiseren van gendergelĳkheid en gelĳkheid wat betreft seksuele 
oriëntatie, genderidentiteit en geslacht in de Nederlandse samenleving. 
Dit dient te geschieden op in ieder geval de terreinen: onderwĳs, veiligheid, 
gezondheid, arbeidsmarkt, media, politiek, recht en leefvormen.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De rol van de Minister is primair het wegnemen van belemmeringen voor 
gender- en lhbtiq+ gelĳkheid (lesbische vrouwen, homoseksuele mannen, 
biseksuelen, transgender en intersekse personen, en alle andere mogelĳke 
manieren waarop mensen zcihzelf, dus hun gender of seksualiliteit kunnen 
benoemen) en het bevorderen dat relevante wet- en regelgeving waar 
nodig wordt aangepast. Daarnaast heeft de Minister, vaak samen met 
de maatschappelĳke instellingen, een rol in het agenderen, coördineren, 
aanjagen en in het ontsluiten van kennis en expertise.
Financieren
De Minister biedt financiële ondersteuning aan maatschappelĳke instel­
lingen voor gender- en lhbtiq+ gelĳkheid en het monitoren van ontwikke­
lingen in de samenleving.
Stimuleren
Het instrument dat de Minister ter beschikking heeft, is wet- en regelgeving, 
zoals de Subsidieregeling gender- en lhbtiq+ gelĳkheid 2022-2027 die vanaf 
2022 in werking is getreden. Deze regeling voorziet in het verstrekken 
van subsidies aan strategische partnerschappen voor de realisering van 
de doelstellingen op gender- en lhbtiq+ gelĳkheid. Daarnaast verstrekt de 
Minister projectsubsidies aan het maatschappelĳk middenveld.
Regisseren
Gemeenten ontvangen via decentralisatie-uitkeringen een bĳdrage voor de 
uitvoering van de samenwerkingsafspraken over versterking en uitvoering 
van het lokale beleid op het gebied van gendergelĳkheid en lhbtiq+ 
gelĳkheid. Verder vult de Minister de regisserende rol in door halfjaarlĳkse 
bestuursgesprekken met instellingen over gender- en lhbtiq+-gelĳkheid. 
Daarnaast draagt de Minister bĳ aan internationale samenwerking met 
organisaties als Europese Unie, de Raad van Europa en de Verenigde Naties.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste wĳzigingen op het terrein van emancipatie worden 
beschreven in het onderdeel beleidsprioriteiten.Het Ministerie van OCW 
zet zich in op drie samenhangende thema’s waarop zich stevige 
knelpunten voordoen: arbeid, sociale veiligheid en genderdiversiteit en 
gelĳke behandeling.
Uitgangspunt voor emancipatiebeleid is de Emancipatienota 2022-2025 
(Kamerstukken II 2022/23, 30420, nr. 374) die eind 2022 is gepubliceerd. 
Verschillende thema’s komen daarin terug, zoals de inzet op het tegengaan 
van seksueel grensoverschrĳdend gedrag, de maatregelen uit het Regen­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 154

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 72 Budgettaire gevolgen van beleid art. 25 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 69.628 16.098 7.835 8.725 6.751 7.790 18.787
Uitgaven 15.328 25.838 20.965 21.859 19.815 20.924 18.787
Bekostiging 7.109 13.263 13.263 13.200 13.137 13.137 11.000
Kennisinfrastructuur: Gender- en 7.109 13.263 13.263 13.200 13.137 13.137 11.000
lhbti- gelĳkheid
Subsidies (regelingen) 6.929 8.220 4.874 5.448 4.412 4.257 4.257
Lhbti 6 0 0 0 0 0 0
Gender- en lhbti- gelĳkheid 2022-2027 6.923 8.220 4.874 5.448 4.412 4.257 4.257
Opdrachten 1.290 3.474 1.947 2.330 1.455 1.710 1.710
Opdrachten 1.290 3.474 1.947 2.330 1.455 1.710 1.710
Bĳdrage aan medeoverheden 0 881 881 881 811 1.820 1.820
Gemeentefonds gender- en lhbti- gelĳkheid 0 881 881 881 811 1.820 1.820
Bĳdrage aan 0 0 0 0 0 0 0
(andere) begrotingshoofdstukken
Bĳdrage aan 0 0 0 0 0 0 0
(andere) begrotingshoofdstukken
Ontvangsten 355 0 0 0 0 0 0
Budgetflexibiliteit
Tabel 73 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 65,9%
bestuurlĳk gebonden 2,4%
beleidsmatig gereserveerd 21,1%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 10,6%
Van het totale budget voor artikel 25 is in 2024 66,0 procent 
juridisch verplicht.
Bekostiging
Het beschikbare budget voor 2024 is voor 94,0 procent verplicht.
Subsidies
Het beschikbare budget in 2024 is voor 19,2 procent juridisch verplicht. 
Dit betreft meerjarige projectsubsidies. Voor nadere toelichting wordt 
verwezen naar de subsidiebĳlage.
Opdrachten
Het beschikbare budget voor 2024 is voor 30,0 procent verplicht.
Bĳdrage aan medeoverheden
Het beschikbare budget is beleidsmatig 100 procent verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Op basis van de Subsidieregeling gender- en LHBTI+- gelĳkheid 2022-2027 
zĳn met ingang van 2023 voor een periode van vĳf jaar nieuwe 
strategisch partnerschappen aangegaan. Dit betreft acht allianties en twee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 156

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 91 Nog Onverdeeld
Doel van dit artikel is het tĳdelĳk boeken van sector overschrĳdende 
middelen. Zodra een exacte verdeling over de betrokken beleidsartikelen 
bekend is, worden de middelen naar deze artikelen overgeboekt. Het betreft:
– loonbĳstelling;
– prĳsbĳstelling;
– onvoorzien.
Op deze onderdelen worden dus geen feitelĳke uitgaven verantwoord.
Budgettaire gevolgen
Tabel 74 Budgettaire gevolgen art. 91 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 10.592
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 10.592
Loonbĳstelling 0 0 0 0 0 0 0
waarvan programma 0 0 0 0 0 0 0
waarvan apparaat 0 0 0 0 0 0 0
Prĳsbĳstelling 0 0 0 0 0 0 0
waarvan programma 0 0 0 0 0 0 0
waarvan apparaat 0 0 0 0 0 0 0
Onvoorzien 0 0 0 0 0 0 10.592
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 158

Tabel 76 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
1
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 306.653 383.580 395.426 399.925 394.828 384.739 386.199
2
Kerndepartement 176.978 247.251 265.794 264.234 261.979 252.297 253.809
Rĳksdienst Cultureel Erfgoed 43.572 46.898 42.162 45.806 44.504 44.390 44.390
Inspectie van het Onderwĳs 74.847 77.012 76.544 78.962 77.425 77.132 77.080
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 4.536 5.630 5.089 5.088 5.087 5.087 5.087
Onderwĳsraad 2.628 2.675 2.685 2.685 2.684 2.684 2.684
Raad voor Cultuur 2.673 3.466 2.514 2.513 2.512 2.512 2.512
Adviesraad voor Wetenschap, Technologie 
en Innovatie 1.419 648 638 637 637 637 637
3
Totaal apparaatskosten agentschappen 0 0 0 0 0 0 0
Dienst Uitvoering Onderwĳs
Nationaal Archief
Totaal apparaatskosten zbo's 196.687 216.389 212.344 211.865 205.536 198.438 198.438
Stichting Nederlans Fonds 
voor Podiumkunsten+ 7.445 5.704 5.704 5.704 5.704 5.704 5.704
Stichting Fonds voor Cultuurparticipatie 5.905 4.252 4.252 4.252 4.252 4.252 4.252
Stichting Nederlands Fonds voor de Film 6.133 4.750 4.750 4.750 4.750 4.750 4.750
Stichting Stimuleringsfonds 
Creatieve Industrie 4.086 2.770 2.770 2.770 2.770 2.770 2.770
Stichting Mondriaan Fonds 6.468 4.337 4.337 4.337 4.337 4.337 4.337
Stichting Nederlands Letterenfonds 3.477 3.302 3.302 3.302 3.302 3.302 3.302
Bureau Architectentregister 1.125 1.125 1.125 1.125 1.125 1.125 1.125
Commissariaat voor de Media 5.332 7.051 6.891 6.891 6.232 6.232 6.232
Nederlands Vlaamse 
Accreditatie Organisatie
Koninklĳke Bibliotheek 69.641 77.446 77.446 77.446 77.446 77.446 77.446
Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelĳk Onderzoek 82.975 101.552 97.667 97.188 91.518 84.420 84.420
Stichting Participatiefonds (PF)
Stichting Vervangingsfonds (VF)
Stimuleringsfonds voor de Journalistiek 700 700 700 700 700 700 700
College voor Toetsen en Examens
Nederlandse Publieke Omroep 2.300 2.300 2.300 2.300 2.300 2.300 2.300
Regionale Publieke Omroep 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100
Stichting Samenwerking Beroepsonderwĳs 
Bedrĳfsleven (SBB)
1 De cĳfers in de tabel zĳn niet met elkaar te consolideren aangezien het zowel uitgaven als kosten betreft.
2 Het personeel van het CvTE bestaat uit rĳksambtenaren, de apparaatskosten van het CvTE zĳn dan ook opgenomen in het apparaatsuitgaven van het kerndepartement.
3 De apparaatskosten bĳ de baten-lastendiensten betreffen naast de apparaatskosten in verband met werkzaamheden voor OCW ook de kosten die verband houden met 
werkzaamheden die voor tweeden en derden worden uigevoerd.
Toelichting
In tabel 76 zĳn rechtspersonen met een wettelĳke taak (RWT's) waarbĳ 
een individuele uitvraag in het veld nodig is, niet opgenomen. Dit 
betreft ondermeer alle onderwĳsinstellingen, academische ziekenhuizen en 
musea. ZBO's waarbĳ de gegevens met betrekking tot de apparaatsuitgaven 
uit hoofde van reguliere bestaande informatiestromen beschikbaar zĳn, zĳn 
wel opgenomen.
In onderstaande tabel zĳn de apparaatsuitgaven van het kerndepar­
tement weergegeven zoals deze direct toe te rekenen zĳn aan de verschil­
lende beleidsterreinen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 160

5. Begroting agentschappen
5.1 Agentschap Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO)
In deze paragraaf is de begroting opgenomen van de Dienst Uitvoering 
Onderwĳs (DUO).
DUO is een agentschap van het Ministerie van OCW, dat ook voor enkele 
andere ministeries werkt. Voor het Ministerie van OCW voert DUO een groot 
aantal onderwĳswetten en -regelingen uit. Daarnaast vervult DUO voor het 
Ministerie van SZW taken voor de Wet Inburgering, en beheert het twee 
registers op het gebied van kinderopvang. Voor het Ministerie van Financiën 
voert DUO werkzaamheden uit op het gebied van examens voor de Wet 
op het financieel toezicht (Wft). Verder voert de organisatie taken uit voor 
het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB), in opdracht van het Ministerie 
van JenV. Tot slot verzorgt de Shared Service Organisatie (SSO) Noord, 
sinds 1 januari 2019 onderdeel van DUO, voor diverse opdrachtgevers 
taken op het gebied van inkoop in het Inkoop Uitvoeringscentrum (IUC), en 
housing en hosting in het Overheids Datacenter (ODC). DUO is gevestigd in 
Groningen (hoofdkantoor) en in Den Haag, en heeft dertien servicekantoren 
en balies en zes toetslocaties verspreid over het land.
Uitgangs- en markeringspunten van belang voor exploitatie DUO
De komende jaren staat het realiseren van de ambities uit het coalitieak­
koord in het kader van Werken aan Uitvoering (WaU) bĳ DUO centraal. 
De dienstverlening aan alle klanten van DUO wordt verbeterd. Hiertoe 
wordt geïnvesteerd in het vakmanschap van de medewerkers van DUO, 
en in de randvoorwaarden die hiervoor ingevuld moeten worden zoals 
het verder verbeteren van de digitale systemen, informatiehuishouding, 
implementatie van klantvolgsystemen en de verdere verbetering van de 
dienstverlening. De huidige spanning op de arbeidsmarkt betekent voor 
DUO dat vakmensen lastig te vinden zĳn en er een prĳsopdrĳvend effect 
kan ontstaan.
Tabel 78 Begroting van baten-lastenagentschap voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Baten
- Omzet 414.009 376.684 445.212 443.347 444.563 441.030 447.268
waarvan omzet moederdepartement 332.798 294.581 354.673 352.808 354.024 350.491 356.729
waarvan omzet overige departementen 75.686 76.375 84.128 84.128 84.128 84.128 84.128
waarvan omzet derden 5.525 5.728 6.411 6.411 6.411 6.411 6.411
Rentebaten 147 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Vrĳval voorzieningen 179 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Bĳzondere baten ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Totaal baten 414.335 376.684 445.212 443.347 444.563 441.030 447.268
Lasten
Apparaatskosten 384.984 341.972 406.812 400.177 397.643 382.980 388.718
- Personele kosten 263.248 240.659 295.951 292.194 289.167 277.735 281.901
waarvan eigen personeel 200.813 201.268 248.475 245.876 242.726 233.066 236.641
waarvan inhuur externen 53.530 32.049 39.537 38.571 38.659 37.121 37.597
waarvan overige personele kosten 8.905 7.342 7.938 7.747 7.782 7.548 7.662
- Materiële kosten 121.736 101.313 110.862 107.983 108.476 105.245 106.817
waarvan apparaat ICT 36.531 27.228 30.261 29.313 29.446 28.577 29.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 162

omzet opgenomen in verband met werkzaamheden uitgevoerd binnen 
de SSO Noordwelke onder DUO valt. Het betreft hier werkzaamheden 
voor de Ministeries van BZK (€ 10,5 miljoen), JenV (€ 9,9 miljoen), EZK 
(€ 4,6 miljoen), VWS (€ 3,6 miljoen), IenW (€ 0,6 miljoen), en Financiën 
(€ 0,3 miljoen) en overige klanten (€ 0,5 miljoen).
Omzet derden
De omzet derden (€ 6,4 miljoen) betreft met name om te innen leges 
voor OCW examens (€ 3,5 miljoen), leges voortvloeiende uit diverse 
overige OCW taken (€ 0,1 miljoen) en opbrengsten voor het uitvoeren 
van werkzaamheden binnen de SSO Noord (€ 1,7 miljoen) en overige 
opbrengsten (€ 1,1 miljoen).
Lasten
Personele kosten
De begrote personele kosten bedragen € 260,0 miljoen en betreffen de 
kosten van eigen personeel (€ 248,5 miljoen) op basis van de gemiddelde 
loonkosten, de kosten voor externe inhuur (€ 39,5 miljoen) en een reële 
inschatting van de overige personele kosten zoals opleidingsbudget en 
reiskosten (€ 7,9 miljoen). DUO is voortdurend bezig met het verambte­
lĳken van relatief dure externen op het gebied van automatisering naar 
«goedkopere» ambtenaren om zodoende meer eigen kennisopbouw en 
kostenreductie te realiseren. Vanwege, onder andere, de schaarste van 
ICT-personeel op de arbeidsmarkt en de toename van het werkpakket bĳ 
DUO, is de verwachting dat dit minder succesvol zal zĳn dan in voorgaande 
jaren en dat de post externen inhuur beperkt tot niet zal afnemen.
Materiële kosten
De begrote materiële kosten bedragen € 110,9 miljoen en betreffen onder 
andere de ICT gerelateerde apparaatskosten (€ 30,3 miljoen) zoals de kosten 
voor het rekencentrum en kosten ten behoeve van beheer, onderhoud en 
ontwikkeling van ICT-systemen.
Daarnaast is een bĳdrage aan Shared Service Organisaties (SSO’s) 
(€ 27,2 miljoen) begroot. De begrote overige materiële lasten (€ 53,4 miljoen) 
betreffen kosten voor externe diensten (zoals deurwaarderskosten, automa­
tisering en detacheringen), kosten voor examens (zoals drukwerk en 
vergoedingen voor examinatoren en surveillanten), communicatiekosten, 
portokosten en kosten met betrekking tot de huisvesting.
Rentelasten
De begrote rentelasten bedragen € 1,1 miljoen en betreft de vergoeding 
voor de aangetrokken leningen bĳ het Ministerie van Financiën. Deze 
leningen worden gebruikt ter financiering van vervangingen in het systeem­
landschap.
Afschrĳvingskosten
De begrote afschrĳvingskosten bedragen € 35,7 miljoen en betreffen 
afschrĳvingskosten uit hoofde van materiële en immateriële vaste activa. 
De stĳging in 2024 en verder hangt samen met de geplande investe­
ringen in immateriële vaste activa (vervanging ICT-landschap) voor de 
komende jaren.
Overige lasten
De begrote overige lasten bedragen € 1,5 miljoen en betreft de verwachte 
dotatie aan de personele voorzieningen (zoals wachtgeld, flexibel pensioen 
en uittreden en maatwerk).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 164

Kapitaaluitgaven
Tabel 81 Specificatie kapitaaluitgaven agentschap DUO 2024 (bedragen x 
€ 1.000)
Investeringen gebouw 0
Kantoormeubilair 0
Kantoormachines 0
Automatiseringsapparatuur 29.200
Depotinrichting 0
App. conservering & restauratie 0
Inrichting studiezaal 0
Zelfontwikkelde software 44.400
Totaal investeringen 73.600
Eenmalige uitkering aan moederdepartement 0
Aflossing op leningen 35.700
Beroep op leenfaciliteit 0
Totaal financieringskasstroom 35.700
Totaal Kapitaaluitgaven 109.300
Doelmatigheid
De basisindicatoren voor het bepalen van de doelmatigheid zĳn de 
kostprĳs en kwaliteit per product of dienst. Conform het overzicht met 
doelmatigheidsindicatoren stuurt DUO op gelĳkblĳvende kosten bĳ een 
verbeterde dienstverlening. De kwaliteitsverbetering zal onder andere 
ontstaan door de investeringen in het ICT-landschap. Daarnaast heeft de 
invoering van de Life Cycle Management (LCM) systematiek binnen DUO 
geleid tot een situatie waarin van grote eenmalige projectinvesteringen zĳn 
vervangen voor structurele investeringen welke over langere tĳd worden 
afgeschreven. Dit is zichtbaar in de post «vervangingskosten», zĳnde de 
niet activeerbare ontwikkelkosten van de vervangingen inclusief de afschrĳ­
vingen en de post «immateriële vaste activa» welke de omvang van het 
ICT-landschap weerspiegelt.
DUO streeft naar doelmatig gebruik van ICT-systemen, door te sturen op een 
stabilisering en uiteindelĳke daling van de omvang van haar ICT-landschap. 
DUO bereikt dit door «slim» te vervangen en te komen tot een onder 
architectuur ontwikkeld, modern, simpel en kleiner ICT-landschap. DUO 
stuurt op stabilisering van de kosten van onderhoud. Onder onderhoud 
wordt verstaan datgene wat nodig is voor instandhouding van de geauto­
matiseerde uitvoeringsprocessen. DUO realiseert dit door (verouderde) 
systemen tĳdig te moderniseren en te vervangen. Daarnaast stuurt DUO 
op doelmatigheid bĳ overheadkosten. Daar waar in het verleden een 
percentage van boven de 20% is gerealiseerd wil DUO voor de komende 
jaren dalen naar 20% overhead ten opzichte van de totale kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 166

Immateriële vaste activa
Om de omvang van het ICT-landschap te meten wordt de balanspost 
immateriële vaste activa opgenomen als indicator. Hierin zĳn alle zelf 
ontwikkelde software opgenomen. Deze post zal komende jaren stĳgen 
en rond 2027 stabiliseren rond € 166 miljoen. Deze ontwikkeling houdt geen 
rekening met eventuele uitbreidingsinvesteringen als gevolg van nieuw 
beleid of afwaarderingen van bestaande systemen. De ontwikkeling van 
deze balanspost dient te worden beoordeeld in relatie tot de indicator 
kosten met betrekking tot onderhoud en beheer.
Kosten met betrekking tot onderhoud en beheer
Door het tĳdig en slim vervangen van het systeemlandschap streeft 
DUO naar een gelĳkblĳvend onderhoud en beheer wat het gelĳkblĳvende 
indexgetal van 100 representeert.
Overheadkosten t.o.v. de totale kosten (%)
Deze indicator drukt de overhead uit als percentage van de totale kosten. 
Daar waar in het verleden een percentage van boven de 20% is gerealiseerd 
wil DUO voor de komende jaren dalen naar 20% overhead ten opzichte van 
de totale kosten.
FTE totaal
De stĳging van het personeel ten opzichte van 2023 hangt enerzĳds 
samen met de toekenning van de structurele middelen voor onderhoud 
en vervanging van het systeemlandschap en uitbreiding van de basisdienst­
verlening en werkzaamheden voor overige departementen. Daarnaast is de 
verwachting dat, vanwege de schaarste van ICT personeel en de toename 
van het werkpakket bĳ DUO, de verambtelĳking van externen minder 
succesvol zal zĳn.
De gepresenteerde FTE’s betreft eveneens een deel van de bezetting welke 
werkzaam is ten behoeve van de ontwikkeling van software in eigen 
beheer, welke financieel gezien worden aangemerkt als een investering 
in immateriële vaste activa. Ten slotte geldt dat een fors deel van de stĳging 
in FTE’s het gevolg is van additionele werkzaamheden welke voortvloeien 
Parlementaire Onderzoekscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) en WaU.
Tarieven
Projecttarief per uur: Het projecttarief per uur (€ 132,00) is een gemiddeld 
uurtarief ten behoeve van systeem- en procesaanpassingen.
Meerwerktarief per uur: Voor niet ICT-gerelateerde inzet geldt een lager 
tarief van € 87,00 per uur. De tarieven representeren een stĳging ten opzichte 
van het voorgaand jaar passend in de loon- en prĳsontwikkeling.
Kwaliteitsindicatoren
Voor de Klanttevredenheid Klantcontact digitaal is de norm 6,5 en voor de 
Klanttevredenheid klantcontact traditioneel is de norm 7,0. Het betreft hier 
respectievelĳk de tevredenheid van individuele klanten op de kanalen Mĳn 
DUO en de website (digitaal) en tevredenheid op de kanalen telefonie, email 
en balie (traditioneel), op een schaal van 1 tot en met 10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 168

Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Overige kosten 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 7 10 20 20 20 20 20
Totaal lasten 48.399 52.185 61.800 61.500 62.400 61.500 60.600
Saldo van baten en lasten 6.113 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 6.113 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Baten
Omzet moederdepartement
De omzet van het moederdepartement betreft de inkomsten van het 
Nationaal Archief voor de geleverde producten en diensten. Deze bestaan 
uit structurele middelen voor de primaire activiteiten en middelen voor 
projectmatige activiteiten. 
Tabel 84 Omzet moederdepartement per productgroep/dienstgroep (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Fysiek archief 12.900 11.000 12.500 12.500 12.500 13.000 13.000
Digitaal archief 11.200 10.400 12.500 12.500 12.500 13.500 13.500
Publiek 9.500 10.500 10.000 10.000 10.000 10.300 10.000
Digitalisering 11.200 10.100 13.200 12.900 13.800 14.200 13.600
Kennis en advies 8.000 5.100 8.400 8.400 8.400 8.800 8.800
Totaal 52.800 47.100 56.600 56.300 57.200 59.800 58.900
De bĳdrage 2024 van het moederdepartement stĳgt ten opzichte van 
voorgaande jaren vanwege de loon- en prĳscompensatie en een nieuwe 
systematiek voor de bĳdragen aan projectkosten en -investeringen. 
Daarnaast zĳn er de komende jaren middelen voor het programme Werk aan 
Uitvoering beschikbaar gesteld.
Omzet overige departementen
Het Nationaal Archief fungeert als rĳksarchiefbewaarplaats in de provincie 
Zuid-Holland en ontvangt daarvoor een jaarlĳkse bĳdrage. Daarnaast 
ontvangt het Nationaal Archief projectmiddelen van andere ministeries.
Omzet derden
De omzet derden bestaat hoofdzakelĳk uit inkomsten van derde partĳen 
voor specifieke producten en diensten.
Lasten
Personele kosten
De personele kosten zĳn gebaseerd op een formatie van circa 240–300 fte. 
In 2024 tot en met 2028 blĳft de personele inzet op een niveau waarop 
het Nationaal Archief met voldoende kwaliteit diensten en producten 
kan leveren.
Materiële kosten
Dit betreffen onder andere de huisvestingskosten zoals de huurkosten 
en servicekosten samenhangend met de huisvesting en kantoorautomati­
sering. Tevens zĳn onder deze post de materiële uitgaven opgenomen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 170

Kapitaaluitgaven
Tabel 86 Specificatie kapitaaluitgaven agentschap NA 2024 (bedragen x 
€ 1.000)
Investeringen gebouw 400
Kantoormeubilair 200
Kantoormachines 0
Automatiseringsapparatuur 500
Depotinrichting 100
App. conservering & restauratie 0
Inrichting studiezaal 0
Totaal investeringen 1.200
Eenmalige uitkering aan moederdepartement 5.300
Aflossing op leningen 1.100
Totaal financieringskasstroom 6.400
Kapitaaluitgaven 7.600
Tabel 87 Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel
Gemiddeld gewogen kostprĳs 
per productgroep:
- de (gem) prĳs per km fysiek 18 20 21 21 21 21 21
1
archief (capaciteit)
- de (gem) prĳs per Terabyte digitaal 1.253 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300
1
archief (capaciteit)
Gemiddeld gewogen uurtarief intern 61 60 62 62 62 62 62
2
personeel: primaire taken - activiteiten
Aantal FTE:formatie op lumpsum 275 220-240 240-300 240-300 240-300 240-300 240-300
en projecten
Saldo van baten en lasten 6.113.292 0 0 0 0 0 0
Ontwikkeling aantallen bezoekers:
- bezoekers 5.456 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000
- onderwĳs 4.931 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000
- studiezaal - bezoekers 10.139 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000
- studiezaal - raadplegingen archiefstukken 112.986 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000
- Website Nationaal Archief 1.921.015 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000
3
Cĳfer bezoeker tevredenheid: nvt 7,5 7,5 7,5
Voldoen aan webrichtlĳnen Rĳk: *** *** *** *** *** *** ***
4
(1-2-3- sterren)
Beschikbaarheid - bereikbaarheid
organisatie:
- fysieke dienstverlening; geopend:
- informatiecentrum en studiezaal di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr
- tentoonstelling di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo
- ontvangst schoolgroepen ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr
- Digitale dienstverlening eDepot
(basisdienstverlening):
- helpdesk openingstĳden op 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00
werkdagen
1 Uitgaande van de kosten / beschikbare capaciteit.
2 Op basis van verantwoording uurtarieven jaarrekening 2017.
3 Per twee jaar wordt een landelĳk onderzoek gedaan door de branchevereniging archiefveld naar de kwaliteit van de dienstverlening.
4 Betreft de toekenning van het drempelvrĳ keurmerk; toekenning op basis van een jaarlĳks onderzoek; toekenning in de vorm van een jaarlĳks certificaat met waardering in 
aantal sterren (1-2-3- sterren).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 172

6. Bĳlagen
Bĳlage 1: Rechtspersonen met een Wettelĳk Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen
Tabel 88 Overzicht Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder 
Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap) (bedragen x € 1.000)
Naam organisatie RWT/ZBO Begrotingsartikel Begrotingsramingen Uitgevoerde evaluatie ZBO Volgende evaluatie ZBO
onder Kaderwet
Stichting ZBO 14 75.870,0 2018 (visitatierapport) 2023
Nederlans Fonds 
voor Podiumkunsten+
Stichting Fonds ZBO 14 46.653,6 2018 (visitatierapport) 2023
voor Cultuurparticipatie
Stichting Nederlands ZBO 14 69.016,2 2019 (visitatierapport) 2023
Fonds voor de Film
Stichting ZBO 14 23.402,2 2018 (visitatierapport) 2023
Stimuleringsfonds 
Creatieve Industrie
Stichting ZBO 14 42.858,0 2018 (visitatierapport) 2023
Mondriaan Fonds
Stichting Nederlands ZBO 14 15.330,7 2018 (visitatierapport) 2023
Letterenfonds
Bureau ZBO 14 465,0 2019 (evaluatierapport) nog niet bekend
Architectentregister
Commissariaat voor ZBO 15 6.981,0
de Media
Nederlands Vlaamse ZBO 6 5.336
Accreditatie Organisatie
Koninklĳke Bibliotheek ZBO 14, 16 140.589,0 2024
Nederlandse ZBO 6, 16 1.251.664 2025
Organisatie voor 
Wetenschappelĳk 
Onderzoek
1
Stichting ZBO 1 1.971,8 Voorzien na modernisering
Participatiefonds
Stichting ZBO 1 2.730,2
Vervangingsfonds
Stimuleringsfonds voor ZBO 15 3.005,0
de Journalistiek
College voor Toetsen ZBO 1, 3, 4 16.818,0 2020 2025
en Examens
Nederlandse ZBO 15 917.872,0
Publieke Omroep
Regionale ZBO 15 182.083,0
Publieke Omroep
Stichting ZBO 4 82.802 2020 2025
Samenwerking 
Beroepsonderwĳs 
Bedrĳfsleven
Nationaal ZBO 4 921 Nvt Nog onbekend 
Coördinatiepunt NLQF ivm beoogde 
inwerkingtreding 
juli 2024
Nationaal ZBO 8 4.339,0
Agentschap Erasmus+
Koninklĳke RWT 16 105.320,0 2025
Nederlandse Academie 
van Wetenschappen
Instellingen die onder RWT 14 247.909,6 Geen visitatierapport ingeregeld 2023
de Erfgoedwet vallen voor periode 2021-2024
Bevoegde RWT 1 14.047.344,0
gezagsorganen 
primair onderwĳs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 174

Bureau Architectenregister (BA)
BA is een publiekrechtelĳk zelfstandig bestuursorgaan dat uitvoering geeft 
aan de Wet op de architectentitel, zorg draagt voor het beheer van het 
architectenregister en bevoegd is om op te treden tegen onrechtmatig 
titelgebruik. Daarnaast is BA de bevoegde autoriteit in Nederland voor de 
uitvoering van de Europese richtlĳn voor de erkenning van professionele 
kwalificaties van de onder haar vallende beroepen.
Commissariaat voor de Media
Het Commissariaat voor de Media houdt toezicht op de naleving van de 
Mediawet en de Wet op de vaste boekenprĳs. Het toezicht betreft radio, 
televisie, «videodiensten op aanvraag» en Nederlandse boekuitgaven.
Nederlands Vlaamse Accreditatie Organisatie (NVAO)
De NVAO borgt de kwaliteit van het hoger onderwĳs in Nederland en 
Vlaanderen. Zĳ beoordeelt op onafhankelĳke wĳze de kwaliteit van de 
opleidingen, verleent accreditatie, toetst nieuwe opleidingen en toetst de 
instellingstoets kwaliteitszorg. Daarnaast levert de NVAO een bĳdrage aan 
het vergroten van het kwaliteitsbewustzĳn en bevordert zĳ de internationale 
samenwerking om tot afstemming en samenhang binnen de Europese 
hoger onderwĳsruimte te komen.
Koninklĳke Bibliotheek (KB)
De KB is de nationale bibliotheek van Nederland en al eeuwenlang een 
bron van inspiratie en ontwikkeling. De KB kent een lange traditie van 
verzamelen, bewaren en delen van publicaties van en over Nederland. 
Daarnaast bewaren ze ook een selectie van publicaties op het web.
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek (NWO)
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan met wettelĳk vastgelegde taken. 
De NWO-domeinen, onderzoeksinstituten en regieorganen voeren de 
kerntaak van NWO uit: het bevorderen van kwaliteit en vernieuwing in 
de wetenschap.
Stichting Participatiefonds (PF) 
Het PF is verantwoordelĳk voor het beheren, verevenen en terugdringen 
van de wettelĳke en bovenwettelĳke werkloosheidsuitgaven in het primair 
onderwĳs. Het PF betaalt (deels) de uitkeringskosten van ontslagen 
personeel aan het betreffende schoolbestuur indien het ontslag voldoet 
aan de voorwaarden die het PF hieraan stelt in het reglement. Daarnaast 
ondersteunt het PF schoolbesturen bĳ inspanningen om te voorkomen dat 
onderwĳspersoneel instroomt in een uitkering. Eveneens bevordert het 
PF dat individuele medewerkers die werkloos zĳn en dientengevolge een 
uitkering ontvangen, weer zo snel mogelĳk betaald werk hervatten.
Stichting Vervangingsfonds (VF)
Het VF betaalt, wanneer voldaan wordt aan de voorwaarden uit het VF-
reglement, geheel of gedeeltelĳk de kosten voor vervangers van ziek 
personeel aan schoolbesturen die hiervoor nog premie afdragen. Meer 
dan de helft van de schoolbesturen met 80 procent van het personeel in de 
sector primair onderwĳs draagt inmiddels volledig zelf de risico’s van deze 
vervangingskosten, al dan niet via samenwerking met andere besturen. 
Deze ontwikkeling zet zich door. In de Wet beëindiging Vervangingsfonds en 
modernisering Participatiefonds is vastgelegd dat de vereveningstaak van 
het VF op een nog te bepalen moment wordt beëindigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 176

Instellingen die onder de Erfgoedwet vallen
Het betreft 29 instellingen, waaronder de musea, die onder de Erfgoedwet 
(Regeling beheer rĳkscollectie en subsidiëring museale instellingen) vallen.
Bevoegde gezagsorganen primair onderwĳs
Het betreft 892 bevoegde gezagsorganen van 6626 instellingen. Voor zover 
het onderwĳsinstellingen betreft waar de gemeente het bevoegd gezag is, 
zĳn deze instellingen niet aan te merken als RWT.
Bevoegde gezagsorganen voortgezet onderwĳs
Het betreft 296 bevoegde gezagsorganen van 641 onderwĳsinstellingen. 
Binnen deze aantallen zitten ook gemeentelĳke bevoegde gezagen/onder­
wĳsinstellingen die eigenlĳk niet aan te merken zĳn als RWT.
Regionale opleidingscentra (roc’s), agrarische opleidingscentra (aoc's) 
en vakinstellingen
Het betreft 62 bekostigde mbo-instellingen.
Instellingsbesturen hogescholen
Het betreft 36 bekostigde hogescholen.
Instellingsbesturen universiteiten
Het betreft 18 bekostigde universiteiten.
Academische Ziekenhuizen
Het betreft middelen voor de 8 ziekenhuizen die zĳn verbonden aan een 
universiteit ten behoeve van de opleiding van artsen en ten behoeve 
van onderzoek.
Stichting Cito 
Op 1 januari 2014 is de Wet SLOA 2013 (Stb. 2013, 438) in werking getreden. 
De wet biedt de wettelĳke grondslag voor subsidiering van de wettelĳke 
taken van stichting Cito en SLO.
Stichting SLO
Op 1 januari 2014 is de Wet SLOA 2013 (Stb. 2013, 438) in werking getreden. 
De wet biedt de wettelĳke grondslag voor subsidiering van de wettelĳke 
taken van stichting Cito en SLO.
Nationaal Agentschap Erasmus+
Erasmus+ ondersteunt de educatieve, professionele en persoonlĳke 
ontwikkeling van deelnemers in onderwĳs, training, jeugd en sport, 
in Europa en daarbuiten. Hierdoor draagt het programma bĳ aan 
duurzame groei, werkgelegenheid, sociale cohesie en de versterking van de 
Europese identiteit.
Tabel 89 Overzicht Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder 
andere ministeries) (bedragen x € 1.000)
Naam organisatie Ministerie ZBO/RWT Begrotingsartikel Begrotingsramingen
Uitvoeringsinstituut SZW ZBO 1
werknemersverzekeringen 
(UWV)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 178

Tabel 91 Uitgekeerde relevante loonontwikkeling tranche 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Artikel 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Primair onderwĳs 1 717.482 720.815 721.245 720.375 722.342 725.183
Voortgezet onderwĳs 3 496.229 516.035 514.504 511.989 508.782 505.085
Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 4 235.581 228.456 226.791 226.348 224.506 224.328
Hoger beroepsonderwĳs 6 188.140 188.044 188.147 185.799 181.587 178.543
Wetenschappelĳk onderwĳs 7 263.878 266.961 269.407 272.681 273.305 274.719
Internationaal beleid 8 433 441 432 432 432 432
Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 9 11.933 12.422 12.346 12.465 13.170 13.094
Studiefinanciering 11 6.886 7.021 6.842 6.703 5.209 4.977
Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage 12 107 108 110 116 115 116
en schoolkosten
Lesgelden 13 603 611 611 651 648 650
Cultuur 14 37.816 38.250 39.991 38.544 38.473 38.390
Media 15 1.906 2.001 1.844 1.704 1.692 1.679
Onderzoek en wetenschapsbeleid 16 53.966 53.962 53.936 53.790 53.801 53.807
Emancipatie 25 941 922 953 907 907 842
Nog onverdeeld 91 0 0 0 0 0 0
Apparaat Kerndepartement 95 16.691 16.831 16.768 16.518 16.382 16.493
1,2
Totaal 2.032.592 2.052.880 2.053.927 2.049.022 2.041.351 2.038.338
1 Hierbĳ is de ontvangen loon- en prĳsbĳstelling op de HGIS-middelen vanuit het Ministerie van BZ niet meegenomen. Het totaal aan ontvangen loon- en prĳsbĳstelling over 
de jaren bedraagt respectievelĳk 5.425, 5.308, 5.308, 5.308, 5.308 en 5.308 (€ x 1.000). Daarnaast is ook over de ca-reeksen loon en prĳsbĳstelling ontvangen. Het totaal 
bedraagt respectievelĳk 2.328, 22.031, 28.244, 28.518, 29.170 en 29.177 (€ x 1.000).
2 Het totaal bedrag in deze tabel wĳkt af ten opzichte van het bedrag in tabel 1 als gevolg van een toegepaste kasschuif en per abuis niet loon en prĳsgevoelig gecodeerde 
budgetten. Het verschil is uit de eindejaarsmarge gecompenseerd.
Tabel 92 Uitgekeerde relevante prĳsontwikkeling tranche 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Artikel 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Primair onderwĳs 1 86.073 87.496 87.580 87.296 87.638 87.986
Voortgezet onderwĳs 3 82.133 93.953 93.986 93.801 93.138 92.513
Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 4 78.144 75.792 75.244 75.092 74.479 74.438
Hoger beroepsonderwĳs 6 56.201 56.178 56.209 55.515 54.260 53.351
Wetenschappelĳk onderwĳs 7 118.656 120.128 121.302 122.867 123.177 123.859
Internationaal beleid 8 639 642 630 629 629 629
Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 9 839 875 871 868 876 867
Studiefinanciering 11 58.233 131.407 282.815 175.056 196.394 223.403
Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage 12 2.172 2.191 2.183 2.193 2.227 2.247
en schoolkosten
Lesgelden 13 288 292 292 310 309 310
Cultuur 14 34.520 35.329 36.046 35.134 35.088 35.026
Media 15 29.168 29.402 29.770 29.884 30.038 30.181
Onderzoek en wetenschapsbeleid 16 35.057 34.750 34.683 34.640 34.645 34.646
Emancipatie 25 331 325 341 326 326 267
Nog onverdeeld 91 0 0 0 0 0 0
Apparaat Kerndepartement 95 3.451 3.634 4.264 4.146 4.089 4.089
1,2
Totaal 585.905 672.394 826.216 717.757 737.313 763.812
1 Hierbĳ is de ontvangen loon- en prĳsbĳstelling op de HGIS-middelen vanuit het Ministerie van BZ niet meegenomen. Het totaal aan ontvangen loon- en prĳsbĳstelling over 
de jaren bedraagt respectievelĳk 5.425, 5.308, 5.308, 5.308, 5.308 en 5.308 (€ x 1.000). Daarnaast is ook over de ca-reeksen loon en prĳsbĳstelling ontvangen. Het totaal 
bedraagt respectievelĳk 2.328, 22.031, 28.244, 28.518, 29.170 en 29.177 (€ x 1.000).
2 Het totaal bedrag in deze tabel wĳkt af ten opzichte van het bedrag in tabel 1 als gevolg van een toegepaste kasschuif en per abuis niet loon en prĳsgevoelig gecodeerde 
budgetten. Het verschil is uit de eindejaarsmarge gecompenseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 180

Verdiepingshoofdstuk per artikel
Artikel 1 Primair onderwĳs
Tabel 95 Uitgaven artikel 1 Primair onderwĳs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 15.192.716 14.158.661 14.166.703 14.144.640 14.179.443
Mutatie amendement 2023 9.500 0 0 0 0
Mutatie 1e suppletoire 
1.177.594 1.263.285 1.185.925 1.117.054 1.080.530
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
‒ 297.508 ‒ 102.833 ‒ 36.118 85.076 59.227
Prinsjesdag 2023
Mutatie ontwerpbegroting 2024 0 108.923 12.782 12.765 7.765
Stand ontwerpbegroting 2024 16.082.302 15.428.036 15.329.292 15.359.535 15.326.965 15.285.402
Toelichting op nieuwe mutaties
Uitgaven
Dit saldo betreft onder meer:
– De mutatie van € 108,9 miljoen in 2024 wordt voor een groot deel 
verklaard door een ombuiging en het toevoegen van middelen voor 
Schoolmaaltĳden. Hiernaast zĳn CA-middelen uit de pĳler kansenge­
lĳkheid voor brugfunctionarissen van vo naar po verschoven en is er een 
toevoeging van middelen voor cultuureducatie in het PO;
– Een kasschuif is toegepast om de doorrekening van de Referentieraming 
(RR) voor het primair onderwĳs te corrigeren. De reeks die bĳ 
Voorjaarsnota 2023 is verwerkt blĳkt niet het juiste ritme te bevatten 
en vanaf 2027 is er sprake van een te laag budget (structureel circa 
€ 70,0 miljoen per jaar vanaf 2028). Met deze kasschuif worden de 
middelen tot en met 2026 in de juiste jaren gezet. Het budget vanaf 2027 
en verder wordt gecorrigeerd bĳ Voorjaar 2024;
– De mutatie van € 12,8 miljoen in 2025 wordt voor een groot deel 
verklaard door het verschuiven van CA-middelen uit de pĳler kansenge­
lĳkheid voor brugfunctionarissen van vo naar po;
– De mutatie van € 12,8 miljoen in 2026 wordt voor een groot deel 
verklaard door het verschuiven van CA-middelen uit de pĳler kansenge­
lĳkheid voor brugfunctionarissen van vo naar po;
– De mutatie van € 7,8 miljoen in 2027 wordt voor een groot deel verklaard 
door het verschuiven van CA-middelen uit de pĳler kansengelĳkheid 
voor brugfunctionarissen van vo naar po.
Tabel 96 Ontvangsten artikel 1 Primair onderwĳs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208
Stand ontwerpbegroting 2024 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 182

Artikel 6 Hoger beroepsonderwĳs
Tabel 101 Uitgaven artikel 6 Hoger beroepsonderwĳs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 4.466.326 4.337.220 4.334.611 4.241.150 4.145.106
Mutatie Nota van wĳziging 2023 0 ‒ 6.200 ‒ 5.600 ‒ 5.600 0
Mutatie 1e suppletoire 
168.318 201.367 41.359 ‒ 31.588 ‒ 60.460
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
‒ 7.455 ‒ 5.774 ‒ 5.765 ‒ 6.015 ‒ 6.215
Prinsjesdag 2023
Mutatie ontwerpbegroting 2024 0 3.797 27.509 17.010 17.421
Stand ontwerpbegroting 2024 4.627.189 4.530.410 4.392.114 4.214.957 4.095.852 4.099.338
Toelichting op nieuw mutaties
Uitgaven
– Mutatie suppletoire begroting Prinsjesdag 2023: Dit betreft enkele 
technische mutaties in verband met o.a. de herschikking van nog niet 
verdeelde middelen die tĳdelĳk op Artikel 6 (Hoger beroepsonderwĳs) 
waren geplaatst en bedragen die vanuit andere directies ontvangen 
worden en via de bekostiging van de hogescholen worden gerealiseerd.
– Mutatie ontwerpbegroting 2024: Deze mutaties betreffen het verwerken 
van de benodigde dekking voor de verruiming van de 1 februari-regeling 
in de studiefinanciering en anderszĳds de technische herschikking 
van budget tussen Artikel 6 (Hoger beroepsonderwĳs) en Artikel 7 
(Wetenschappelĳk onderwĳs). Daarnaast is € 73,0 miljoen uit het NGF 
overgeboekt naar dit artikel in verband met het project Nationale Aanpak 
Professionalisering Leraren.
Tabel 102 Ontvangsten artikel 6 Hoger beroepsonderwĳs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 1.213 1.213 1.213 16 16
Mutatie 1e suppletoire 
‒ 1.196 ‒ 1.196 ‒ 1.196 0 0
begroting 2023
Stand ontwerpbegroting 2024 17 17 17 16 16 16
Artikel 7 Wetenschappelĳk onderwĳs
Tabel 103 Uitgaven artikel 7 Wetenschappelĳk onderwĳs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 6.705.031 6.764.882 6.829.565 6.915.641 6.933.182
Mutatie Nota van wĳziging 2023 0 ‒ 3.300 ‒ 2.900 ‒ 2.900 0
Mutatie amendement 2023 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000
Mutatie 1e suppletoire 
387.353 307.065 254.458 227.791 182.075
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
9.579 9.654 9.654 9.654 9.654
Prinsjesdag 2023
Mutatie ontwerpbegroting 2024 ‒ 894 ‒ 1.826 500 500
Stand ontwerpbegroting 2024 7.100.963 7.076.407 7.087.951 7.149.686 7.124.411 7.161.854
Toelichting op nieuwe mutaties
Uitgaven
– Mutatie centrale ISB ronde 2023: Dit betreffen technische mutaties 
in verband met de herschikking van budgetten tussen Artikel 6 
(Hoger beroepsonderwĳs) en Artikel 7 (Wetenschappelĳk onderwĳs) 
en de ontvangst van de lpo over de middelen die als HGIS/ODA 
aangemerkt zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 184

Artikel 11 Studiefinanciering
Tabel 109 Uitgaven artikel 11 Studiefinanciering (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 5.516.325 7.160.607 8.305.886 7.071.063 7.057.882
Mutatie 1e suppletoire 
159.473 111.420 288.946 169.751 258.051
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
1.000.571 ‒ 987.682 3.174 ‒ 38.121 ‒ 66.290
Prinsjesdag 2023
Mutatie ontwerpbegroting 2024 ‒ ‒ 443 ‒ 1.089 2.614 3.614
Stand ontwerpbegroting 2024 6.676.369 6.283.902 8.596.917 7.205.307 7.253.257 7.218.125
Toelichting op nieuwe mutaties
Uitgaven
De uitgaven onder de regel «nieuwe mutaties» worden grotendeels 
veroorzaakt door een kasschuif op het openbaar vervoer van € 1 miljard van 
2024 naar 2023.
Tabel 110 Ontvangsten artikel 11 Studiefinanciering (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 1.233.363 1.280.277 1.328.034 1.375.239 1.412.910
Mutatie 1e suppletoire 
166.907 320.575 455.874 469.724 492.320
begroting 2023
Mutatie ontwerpbegroting 2024 0 0 0 1.000 1.000
Stand ontwerpbegroting 2024 1.400.270 1.600.852 1.783.908 1.845.963 1.906.230 1.966.318
Artikel 12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en schoolkosten
Tabel 111 Uitgaven artikel 12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en schoolkosten (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 73.732 74.358 74.134 74.541 75.627
Mutatie 1e suppletoire 
4.239 3.856 3.118 3.663 3.323
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
‒ 36 36 0 0 0
Prinsjesdag 2023
Stand ontwerpbegroting 2024 77.935 78.250 77.252 78.204 78.950 79.624
Tabel 112 Ontvangsten artikel 12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en schoolkosten (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 2.086 2.104 2.096 2.104 2.136
Mutatie 1e suppletoire 
94 80 59 74 62
begroting 2023
Stand ontwerpbegroting 2024 2.180 2.184 2.155 2.178 2.198 2.216
Artikel 13 Lesgelden
Tabel 113 Uitgaven artikel 13 Lesgelden (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 15.667 15.873 15.882 16.899 16.820
Mutatie 1e suppletoire 
982 1.012 1.013 1.074 1.069
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
‒ 201 201 0 0 0
Prinsjesdag 2023
Stand ontwerpbegroting 2024 16.448 17.086 16.895 17.973 17.889 17.968
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 186

Toelichting op nieuwe mutaties
Uitgaven
De nieuwe mutaties bestaat uit diverse overboekingen van andere depar­
tementen of directies naar Artikel 16 (Onderzoek en wetenschapsbeleid). 
Het gaat hier onder andere om middelen voor NRO en Nederlands 
Polair Programma (NPP). Meerjarig is budget ten behoeve van Werk aan 
Uitvoering overgeboekt naar Artikel 15 (Media) van het Ministerie van OCW.
Tabel 120 Ontvangsten artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 101 101 101 101 101
Mutatie suppletoire begroting 
1.400 0 0 0 0
Prinsjesdag 2023
Stand ontwerpbegroting 2024 1.501 101 101 101 101 101
Artikel 25 Emancipatie
Tabel 121 Uitgaven artikel 25 Emancipatie (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 20.241 19.857 20.613 19.633 19.633
Mutatie 1e suppletoire 
5.456 2.235 2.285 1.354 1.354
begroting 2023
Mutatie suppletoire begroting 
141 ‒ 1.127 ‒ 1.039 ‒ 1.102 ‒ 63
Prinsjesdag 2023
Mutatie ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 25.838 20.965 21.859 19.885 20.924 18.787
Tabel 122 Ontvangsten artikel 25 Emancipatie (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Artikel 91 Nog onverdeeld
Tabel 123 Uitgaven artikel 91 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 10.592
Tabel 124 Ontvangsten artikel 91 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 188

Bĳlage 3: Moties en toezeggingen
Moties (afgerond)
Tabel 127 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zĳn afgerond
Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Beckerman c.s. ; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2019/20, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
constaterende dat zowel de Raad voor Cultuur als de Inspectie 32820, nr. 293 Beleidsreactie advies «Archeologie bĳ de tĳd» van 
Overheidsinformatie en Erfgoed knelpunten signaleren in de 8 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
uitvoering van de Erfgoedwet waaronder: • 1.Gemeenten die hun nr. 484).
taken nu niet goed of niet goed genoeg (kunnen) uitvoeren terwĳl 
zĳ er met de Omgevingswet nieuwe taken bĳ krĳgen. • 2.Het 
onder druk staan van de kwaliteit van archeologisch onderzoek 
bĳ bedrĳven. • 3.Te grote onzichtbaarheid van archeologie 
bĳ een breed publiek; overwegende dat de Erfgoedwet in 
2021 geëvalueerd moet worden en de Minister reeds enkele 
onderzoeken heeft aangekondigd; verzoekt de regering de 
Erfgoedwet met de sector en betrokkenen breed te evalueren 
met aandacht voor onder andere bovenstaande knelpunten en 
een internationale vergelĳking te maken om te leren van andere 
landen; verzoekt de regering voorts, de Tweede Kamer bĳ deze 
evaluatie te betrekken en voorafgaand het plan van aanpak van de 
evaluatie naar de Tweede Kamer te sturen.
De motie het lid Werner c.s. De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Kamerbrief 
regering de mogelĳkheden te verkennen van een langjarige 32820, nr. 422 stand van zaken moties en toezeggingen van 
verhoging van het indemniteitsplafond als onderdeel van de 4 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
algemene verkenning naar het herstel van de culturele en nr. 483).
creatieve sector.
Motie lid Beckerman c.s. De Tweede Kamer verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Stand 
het belang van de popsector te onderschrĳven; –in overleg 35813, nr. 3 van zaken ven moties en toezeggingen cultuur van 
met gemeenten en provincies te komen tot een gedeelde visie 4 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
op wat nodig is voor een levendige popcultuur; –tevens in nr. 483).
overleg met de sector in kaart te brengen of en hoe binnen het 
generiek cultuurbeleid een breder investeringsfonds, versterking 
van de popkoepels, een richtsnoer voor honoraria en uitbreiding 
van de programma’s die bedoeld zĳn om muziekinstrumenten 
beschikbaar te stellen, de popketen kunnen versterken.
Motie van het lid Van der Berg c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
de regering de aanvullende tegemoetkoming evenementen te 25295, nr. 1364 inzake Nadere uitwerking aanvullende steun voor 
verlengen tot 3 september. evenementen van 28 juli 2021 (Kamerstukken II 
2020/21, 35420, nr. 408).
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Kamerbrief 
dat uit de evaluaties van de Upstreamregelingen blĳkt dat de 35925-VIII, nr. 81 stand van zaken van moties en toezeggingen cultuur 
voortzetting van deze regelingen een structurele verbetering kan van 14 juni 2022 (Kamerstukken II, 2021/22, 32820, 
betekenen van het verdienmodel van de artiesten; overwegende nr. 469).
dat er voor de continuering van deze regelingen zes ton per 
jaar nodig is en dat dit budget in de begroting van 2022 niet is 
opgenomen;) verzoekt de regering om de regelingen te verlengen 
en budget hiervoor te zoeken.
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Stand 
in samenspraak met vertegenwoordigers van belangengroepen 35925 VIII, nr. 82 van zaken van moties en toezeggingen cultuur van 
te bezien of de bescherming van cultureel erfgoed beter verankerd 4 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
kan worden in regionale en nationale crisisplannen en het nr. 483).
bestaande erfgoedbeleid, en de Kamer daarover bĳ de begroting 
voor 2023 te informeren.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met brief 
om in gesprek te gaan met de koninklĳke familie teneinde te 35984, nr. 9 Beleidsreactie advies Onvervangbaar en Onmisbaar 
komen tot een eerste recht op koop wanneer zĳ besluiten werken van 27 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
te willen gaan verkopen. 32820, nr. 489).
Motie van het lid Werner c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met brief 
de regering in de beleidsreactie op het eindadvies van de 35984, nr. 11 Beleidsreactie advies Onvervangbaar en Onmisbaar 
Commissie Collectie Nederland aan te geven of de doelstellingen van 27 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
en budgetten van het Nationaal Museaal Aankoopfonds wettelĳk 32820, nr. 489).
verankerd kunnen worden.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Stand 
regering om in internationaal verband de afspraken rondom de 35984, nr. 12 van zaken moties en toezeggingen van 4 november 
bescherming van cultuurgoederen in particulier bezit tegen het 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 483).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 190

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
vernieuwing tussen kunstenaars en culturele instellingen; en 
de Kamer uiterlĳk voor 1 februari 2023, te informeren over de 
werkzaamheden én kansen voor samenwerking.
Motie van het lid Koekkoek c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
regering een analyse te maken van de structurele problemen met 32827, nr. 229 18 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36200-
betrekking tot persvrĳheid alsook van mogelĳke oplossingen om VIII, nr. 37).
mediavrĳheid in Nederland te versterken, en die in de vorm van 
een Kamerbrief zo spoedig mogelĳk te doen toekomen aan de 
Tweede Kamer.
Motie van de leden Gündogan en Ploumen; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
verzoekt de regering een onderzoek uit te voeren naar de 32820, nr. 442). van 14 juni 2022 Stand van zaken van moties en 
multipliereffecten van de culturele en creatieve sector op toezeggingen cultuur (Kamerstukken II 2021/22, 32820, 
innovatie en economische vooruitgang en naar de pay-offeffecten nr. 469).
van investeringen in de culturele en creatieve sector op de 
uitgaven in de zorgsector.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, De Eerste en Tweede Kamer zĳn op 4 november 
regering een oplossing te zoeken voor de onverzekerbaarheid 32820, nr. 445 2022 met de Meerjarenbrief Cultuur – De kracht van 
van culturele evenementen tegen een pandemie voor de creativiteit geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 
komende jaren. 36200-VIII,nr. A) en (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
nr. 482).
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de regering in (Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Plan 
kaart te brengen op welke manier de pluriformiteit van het media- 32827, nr. 236). van aanpak persvrĳheid en persveiligheid van 29 juni 
aanbod beter beschermd kan worden, en de Tweede Kamer 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 31777, nr. 32).
hierover te informeren.
Motie van het Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering in Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
gesprek te gaan met de publieke omroep voor een betere borging 35925 VIII, nr. 114 Mediabegrotingsbrief van 18 november 2022 
van cultuur die geproduceerd is door Nederlandse makers, zowel (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 37).
in crisistĳd als daarna, en dit mee te nemen in het herstelplan voor 
de cultuursector.
Motie van het lid Van Strien; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Brief 
regering op korte termĳn in overleg met zowel de publieke als 35925 VIII, nr. 103 aan de Tweede Kamer Stand van zaken moties 
private media-aanbieders te identificeren welke mogelĳkheden en toezeggingen mediabeleid van 5 juli 2022 
kunnen worden benut om het Nederlandse medialandschap te (Kamerstukken II 2021/22, 32827, nr. 248).
versterken, en de Kamer hierover op korte termĳn te informeren.
Motie van de leden De Hoop en Van der Plas; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Plan 
verzoekt de regering om in overleg te treden met werkgevers over 35925-VIII, nr. 105 van aanpak persvrĳheid en persveiligheid van 29 juni 
wat eerlĳke bĳdragen zĳn van hen aan PersVeilig. 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 31777, nr. 32).
Motie van de leden Werner en Van der Plas; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Brief 
verzoekt het kabinet om met de NPO af te spreken dat wordt 35925-VIII, nr. 136, t.v.v. aan de Tweede Kamer Stand van zaken moties 
gerapporteerd over de voortgang van de vertegenwoordiging van nr. 108 en toezeggingen mediabeleid van 5 juli 2022 
mensen met een beperking zoals hierboven bedoeld en hierbĳ (Kamerstukken II 2021/22, 32827, nr. 248).
gebruik te maken van de reeds bestaande initiatieven.
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Brief 
de NPO te laten rapporteren over hoe de NPO laaggeletterden en 35925- VIII, nr. 109 aan de Tweede Kamer Stand van zaken moties 
laagtaalvaardigen met bĳvoorbeeld dagprogrammering bereikt, en toezeggingen mediabeleid van 5 juli 2022 
en de Tweede Kamer hierover te informeren. (Kamerstukken II 2021/22, 32827, nr. 248).
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
de regering te komen tot een wetswĳziging die de toegang tot 32820, nr. 474 4 november 2022 Een abonnement op de hele wereld. 
een volwaardige bibliotheek voor elke inwoner van Nederland Versterken van het stelsel van openbare bibliotheken 
garandeert, en deze uiterlĳk in 2023 aan de Kamer te (Kamerstukken II 2022/23, 33846, nr. 70).
doen toekomen.
Motie van het lid Sjoerdsma c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
de regering om het huidige budget voor PersVeilig en het 32827, nr. 254 Mediabegrotingsbrief van 18 november 2022 
Flexibel Beschermingspakket Freelancers structureel beschikbaar (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 37).
te stellen en waar mogelĳk de capaciteit te vergroten; verzoekt 
de regering dit gezamenlĳk met de werkgevers te financieren, 
waarbĳ de overheidsbĳdrage komt uit de middelen voor 
journalistiek en de aanpak van ondermĳnende criminaliteit uit het 
vorige en huidige regeerakkoord en werkgevers om aanvullende 
inzet wordt gevraagd.
Motie van de leden Mohandis en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
(constaterende dat er een adviescollege wordt ingesteld om een 32827, nr. 269 20 december 2022 Kadernotitie adviescollege publieke 
voorstel te doen voor nieuwe toelatings- en erkenningscriteria omroep (Kamerstukken II 2022/23, 32827, nr. 274).
voor het omroepbestel; overwegende dat de publieke omroep 
en omroepverenigingen van groot maatschappelĳk belang is en 
in een sterk veranderend medialandschap toekomstbestendig 
moet blĳven; overwegende dat zowel het Commissariaat voor 
de Media als de Raad voor de Cultuur hebben geoordeeld het 
formuleren van nieuwe toelatingscriteria an sich niet voldoende 
is om de maatschappelĳke worteling en kwaliteit van de publieke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 192

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie Smals en Kuik; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II, 2019/20, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
onderzoeken hoe de burgerschapsopdracht binnen het mbo meer 31524, nr. 468 1 juli 2022 Versterking burgerschapsonderwĳs in het 
uniform ingevuld kan worden, zodat het burgerschapsonderwĳs mbo (Kamerstukken II 2021/22, 31524, nr. 509).
resulteert in meer kennis en kunde over de democratische 
rechtsstaat in Nederland, en dit mee te nemen in de evaluatie 
van de burgerschapsagenda.
Motie van de leden Kuik en Van Meenen; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2019/20, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Kaders 
verzoekt de regering in overleg te gaan met de mbo-sector hoe 35300-VIII, nr. 197 Werkagenda mbo van 15 juli 2022 (Kamerstukken II 
recht gedaan kan worden aan de positie van jongeren onder de 2021/22, 31524, nr. 511).
18 in het mbo en hun in ieder geval voorrang te geven bĳ het 
krĳgen van het fysieke onderwĳs vanaf september.
Motie van de leden Bruins en Van den Berge; De Tweede Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief Kaders 
Kamer verzoekt de regering in gesprek te gaan met 35570-VIII, nr. 78 Werkagenda mbo van 15 juli 2022 (Kamerstukken II 
ondernemers, onderwĳsinstellingen en bestaande aanbieders 2021/22, 31524, nr. 511).
van excellentietrajecten, en met voorstellen te komen om de 
mogelĳkheden voor het afleggen van excellentietrajecten uit 
te breiden.
De Tweede Kamer (constaterende dat de subsidie voor Kamerstukken II 2019/20, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Brief 
onderwĳsvoorzieningen voor personen met een handicap, zoals 34562, nr. 12. voortgangsrapportage passend onderwĳs mbo van 
de inzet van een gebarentolk, alleen kan worden toegekend aan 24 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 438).
personen jonger dan 30 jaar; overwegende dat bĳ het wegnemen 
van de belemmeringen die personen ondervinden bĳ het volgen 
van onderwĳs als gevolg van ziekte of gebrek, een leeftĳdgrens 
geen rol mag spelen) verzoekt de regering, artikel 19a van de 
Wet overige OCW-subsidies te herzien op dit punt, of een aparte 
regeling te treffen voor personen die nu geen aanspraak kunnen 
maken op deze voorziening.
De motie Peters en Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
de regering de mogelĳkheden van één gemeenschappelĳk 35606, nr. 27 3 mei 2023 Versterken medezeggenschap in het mbo 
wettelĳk kader voor het gehele voortgezet onderwĳs en het (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 550).
mbo te onderzoeken dat tegemoetkomt aan de wensen en de 
onderscheiden posities van de verschillende geledingen.
Motie van de leden Westerveld en Kwint; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 24 juni 2022 met 
verzoekt de regering om bĳ de doelgroep en cliënten-organisaties 35830-VIII, nr. 18). de brief Voortgangsrapportage passend onderwĳs mbo 
te inventariseren wat er nodig is om een passend onderwĳs- (Kamerstukken II, 2021/22, 31497, nr. 438).
aanbod te bieden aan mensen met een handicap en/of 
neurodivergente personen en wat daarvoor nodig is qua 
ondersteuning, lesmiddelen en andere voorwaarden;
De motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 8 juli 
het kabinet, in gesprek te gaan met de MBO Raad, Vereniging 35570-VIII, nr. 262 2022 met Kamerbrief inzake kaders uitgangspunten 
Hogescholen en VSNU om ervoor te zorgen dat fysiek onderwĳs afstandsonderwĳs in het reguliere onderwĳs PO, 
de norm is, en behoudens dwingende omstandigheden alleen bĳ VO, MBO en HO (Toezegging gedaan tĳdens het 
hoge uitzondering en met instemming van studenten en docenten commissiedebat Digitalisering in het onderwĳs van 
tot afstandsonderwĳs mag worden overgegaan. 1 december 2021, over een afwegingskader voor online 
en fysiek onderwĳs) (Kamerstukken II 2021/22, 35925-
VIII, nr. 189).
Motie van de leden Van der Woude en Peters; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 3 juni 2022 
verzoekt de regering instellingen uitdrukkelĳk mee te geven om 35570-VIII, nr. 266 met de Brief Tweede voortgangsrapportage Nationaal 
binnen hun argumentatie om af te wĳken van de keuzelĳst te Programma Onderwĳs (NP Onderwĳs) in het mbo 
onderbouwen op welke manier de afwĳkende actie zich in de en hoger onderwĳs en onderzoek (Kamerstukken II 
praktĳk heeft bewezen, de effectiviteit zeer voor de hand ligt of 2021/22, 31424, nr. 508).
wetenschappelĳk is onderbouwd en dit ter instemming voor te 
leggen aan de medezeggenschapsraad en de onderbouwing bĳ 
de afwĳking vast te leggen in het jaarverslag.
Motie van de leden Westerveld en Wassenberg; De Tweede Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de Beleidsbrief 
Kamer verzoekt de regering om in aanvulling op het onderzoek 35570-VIII, nr. 271 Hoger Onderwĳs en Wetenschap op 17 juni 2022 
van het Verwey-Jonker Instituut naar stagediscriminatie  specifiek (Kamerstukken II, 2021/22, 31288, nr. 964).
stagediscriminatie bĳ studenten met een functiebeperking in 
beeld te brengen.
Motie van de leden Westerveld en Bouchallikh; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
verzoekt de regering om in kaart te brengen hoe de voorlichting in 35925 VIII, nr. 98 20 oktober 2022 Inzet Werkagenda mbo (Kamerstukken 
het voortgezet onderwĳs en in het mbo verbeterd kan worden met II 2022/23, 31524 nr. 515).
als doel leerlingen en studenten zo vroeg mogelĳk te informeren 
over de kansen en het carrièreperspectief in de technieksector.
Motie van de leden Simons en Gündogan; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 geïnformeerd met 
verzoekt de regering: –te zorgen voor een landelĳk dekkend 35925 VIII, nr. 73 de brief ‘Voortgang en tussenevaluatie vervolgaanpak 
systeem in de aanpak van laaggeletterdheid, zodat het niet van laaggeletterdheid 2020-2024’ (Kamerstukken II 2022/23, 
de toevallige gemeente waar je woont afhangt of je geholpen 28760, nr. 114).
wordt in het geval van laaggeletterdheid of om laaggeletterdheid 
te voorkomen; –inzichtelĳk te maken welke incidentele middelen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 194

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
een beperking niets bĳ kunnen verdienen; constaterende dat 
studenten in het mbo geen collegekaart krĳgen, waardoor ze 
niet aan kunnen tonen dat zĳ student zĳn en niet in aanmerking 
komen voor kortingen; constaterende dat voor studenten in 
het mbo strengere voorwaarden en een kortere periode geldt 
waarin ze lesgeld terug kunnen vragen; constaterende dat 
in de medezeggenschapsmonitor er alleen aandacht is voor 
medezeggenschap in het hoger onderwĳs; constaterende dat 
mbo-studenten die op zichzelf willen gaan wonen in veel gevallen 
niet in aanmerking komen voor een studentenkamer van sociale 
studentenhuisvesters;) verzoekt de regering te werken aan 
verdere gelĳkheid van mbo-studenten ten opzichte van studenten 
in het hoger onderwĳs en de voorgaande vĳf knelpunten in kaart 
te brengen, en de Kamer gelĳktĳdig met de indiening van de 
Voorjaarsnota te informeren op welke wĳze en op welke termĳn 
deze knelpunten kunnen worden verholpen.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 14 februari 2023 geïnformeerd 
regering om samen met de SBB een plan op te stellen om 31524, nr. 531 met de brief Aanbieding Werkagenda en stagepact 
te komen tot geïntensiveerde handhaving van antidiscriminatie- mbo (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 549).
eisen bĳ stagebedrĳven, te bewerkstelligen dat er serieuzer werk 
wordt gemaakt van het opvolgen van meldingen en samen met 
de SBB te streven naar intensivering van de capaciteit op de 
handhaving van antidiscriminatie-eisen.
Motie van het lid El Yassini c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 25 mei 2023 geïnformeerd 
de regering bĳ een positieve evaluatie vanaf 2024 de huidige 36200-VIII, nr. 144 met de brief Evaluatie Subsidieregeling Praktĳkleren 
middelen van de subsidie praktĳkleren in te zetten voor een 2019-2022 (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 563).
vervolgregeling van vĳf jaar.
Motie van de leden El Yassini en Van der Molen; De Tweede Kamerstukken II 2022-23, De Tweede Kamer is op 30 maart 2023 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering komend jaar € 600.000 vanuit de 36200-VIII, nr. 77 met brief Reactie op moties en amendementen 
bekostiging mbo in te zetten om de stĳgende kosten voor de die zĳn ingediend tĳdens de meest recente 
mbo-vakwedstrĳden op te kunnen vangen en de borging van dit begrotingsbehandeling, het wetgevingsoverleg 
programma te verzekeren. Begrotingsonderzoek, het wetgevingsoverleg 
Cultuur, het wetgevingsoverleg Media en het 
wetgevingsoverleg Emancipatie (Kamerstukken II 
2022/23, 36200 VIII, nr. 212).
Motie van het lid van der Molen; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 20 juni 2023 geïnformeerd met 
(constaterende dat er veel verschillende regelingen zĳn om 36200-VIII, nr. 99 de brief Voortgang Lerarenstrategie (Kamerstukken II 
mensen die leraar willen worden financieel te ondersteunen; 2022/23, 27923, nr. 456).
overwegende dat het voor veel zĳ-instromers een behoorlĳke 
zoektocht is hoe ze leraar kunnen worden; constaterende dat 
lerarenopleidingen en scholen samenwerken rond aankomend 
leraren, zowel in samenwerkingsverbanden regionale aanpak 
personeelstekort (RAP) en opleidingsscholen;) verzoekt de 
regering om deze aanpakken te verbinden, zodat beter samen met 
zĳ-instromers kan worden gezocht naar de meest geschikte route 
om leraar te worden, en tevens te stoppen met aparte financiële 
regelingen om leraar te worden en deze middelen beschikbaar 
te stellen voor regionale samenwerkingsverbanden zodat zĳ zĳ-
instromers kunnen helpen met de financiële ondersteuning van 
het opleidingstraject.
Motie van de leden Bouchallikh en De Hoop; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 14 februari 2023 geïnformeerd 
verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat mbo-studenten ook 36200-VIII, nr. 105 met de brief Aanbieding Werkagenda en stagepact 
een melding kunnen doen bĳ de antidiscriminatievoorzieningen mbo (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 549).
(ADV’s) over stagediscriminatie; verzoekt de regering tevens om 
in gesprek met onderwĳsinstellingen ervoor te zorgen dat de 
ADV’s betrokken worden bĳ de opstelling van de escalatieladders 
en routekaarten.
Motie van de leden Westerveld en Bouchalllikh; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 2 maart 2023 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering om ook tweejaarlĳks een monitor 31888, nr. 997 met de brief Versterken medezeggenschap in het mbo 
medezeggenschap mbo uit te voeren en over de vormgeving in (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 550).
gesprek te gaan met JOB MBO.
Gewĳzigde motie van de leden El Yassini en Van der Molen; (Kamerstukken II 2022/23, Deze motie wordt uitgevoerd door de Minister van 
De Tweede Kamer verzoekt de regering het tweede project van 36200 VIII, nr. 186) Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
de Ambachtsacademie na afronding daarvan te evalueren en de 
Tweede Kamer daarover te informeren.
De motie van het lid Ypma c.s. ; De Tweede Kamer 31293, nr. 289 De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
(overwegende dat leraren professionals zĳn die ruimte en Lerarenstrategie van 1 juli 2022 (Kamerstukken II, 
zeggenschap verdienen om zelf vorm en inhoud te geven 2021/22, 27923, nr. 443).
aan hun vak); verzoekt de regering te bevorderen dat: - 
in de nascholing en professionalisering van leraren gerichte 
aandacht is voor het omgaan met verschillen, het gebruik van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 196

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Wassenberg c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de (Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
regering de financiële positie van studenten met een beperking te 24724, nr. 190). brief van 10 juni 2022 Kabinetsreactie op 
onderzoeken en deze jaarlĳks te monitoren. Nibud Studentenonderzoeken en toezeggingen in 
recente debatten over studiefinanciering en DUO 
(Kamerstukken II 2021/22, 24724, nr. 206).
Motie van het lid Van der Graaf; De Tweede Kamer (constaterende (Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
dat er in de hoofdlĳnenbrief over de herinvoering van de 24724, nr. 196). brief van 10 juni 2022 Kabinetsreactie op 
basisbeurs geen varianten zĳn uitgewerkt met de geïndexeerde Nibud Studentenonderzoeken en toezeggingen in 
bedragen van de oude basisbeurs als uitgangspunt;) verzoekt de recente debatten over studiefinanciering en DUO 
regering ook varianten uit te werken met een hogere basisbeurs. (Kamerstukken II 2021/22, 24724, nr. 206).
Motie van het lid Van der Graaf c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de (Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
regering om met een voorstel te komen om toe te werken naar één 24724, nr. 197). brief van 10 juni 2022 Kabinetsreactie op 
centraal punt waar studenten met een beperking al hun  financiële Nibud Studentenonderzoeken en toezeggingen in 
steun kunnen aanvragen. recente debatten over studiefinanciering en DUO 
(Kamerstukken II 2021/22, 24724, nr. 206).
Motie van de leden De Hoop en Segers; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
verzoekt de regering alle lerarenopleidingen te ondersteunen 31293, nr. 626 van 21 november 2022 Voortgang Masterplan 
om aankomende leraren vaardigheden bĳ te brengen tot basisvaardigheden voor het funderend onderwĳs 
het voeren van lastige gesprekken; verzoekt de regering inclusief Reactie op vragen schriftelĳk overleg scholen 
tevens om met de lerarenopleidingen te bezien hoe het aan de slag met subsidie (Kamerstukken II 2022/23, 
voeren van lastige gesprekken onderdeel kan worden van het 31293, nr. 655).
curriculum, en de Kamer hierover te informeren voor de OCW-
begrotingsbehandeling,
Motie van de leden Van der Molen en Van der Woude; De Tweede Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering om in het beoordelingskader van de 31288, nr. 978 met de brief Motie-Omtzigt c.s. over anderstalige 
NVAO de wĳze van toetsing van de taalkeuze te expliciteren en opleidingen en over het ontwikkelen en handhaven 
dit tevens te expliciteren voor het advies van de CDHO rondom van heldere normen voor de onderwĳstaal Nederlands 
de taalkeuze, en de Kamer daarover te informeren voor het einde (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1056).
van het kalenderjaar; en verzoekt de regering om op alle lopende 
aanvragen voor Engelstalige nieuwe opleidingen die bĳ de CDHO, 
bĳ het ministerie of de NVAO in behandeling zĳn voorafgaand aan 
de definitieve besluitvorming alsnog een toets op de taalkeuze toe 
te passen en de uitkomst daarvan te publiceren.
Motie van het lid Kwint en Van der Molen; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
verzoekt de regering om samen met de Vereniging Hogescholen 36200-VIII, nr. 83 van 9 december 2022 Reactie op moties en vragen 
en Universiteiten van Nederland ervoor te zorgen dat het actief internationale studenten (Kamerstukken II 2022/23, 
werven van buitenlandse studenten tot nader order, in ieder 36200-VIII, nr. 177).
geval totdat de Minister met nieuwe maatregelen komt omtrent 
internationalisering, gestopt wordt.
Motie van het lid Van der Molen; De Tweede Kamer (overwegende Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
dat in de WHW staat dat Nederlands de voertaal in het hoger 36200-VIII, nr. 101 brief van 21 april 2023 Beheersing internationale 
onderwĳs is en deze wettelĳke bepaling niet gehandhaafd wordt, studentenstromen in het hoger onderwĳs 
terwĳl juist tweetalig onderwĳs internationale studenten de kans (Kamerstukken II 2022/23, 22452, nr. 85).
biedt om het Nederlands te leren; overwegende dat, als we 
zouden stoppen met volledig Engelstalige bacheloropleidingen, 
dit volgens het CPB 150 miljoen structureel oplevert en 
dit terug kan vloeien naar die instellingen die het aantal 
studenten weet te vergroten dat na afstuderen nog in Nederland 
werkt; overwegende dat een numerus fixus voor Engelstalige 
masterstudies met centrale afspraken ervoor kan zorgen dat 
de instroom gereguleerd kan worden, waarbĳ de toegestane 
instroom in studies voor tekortsectoren groter zou mogen 
zĳn en instellingen in krimpregio’s een hogere vaste voet in 
hun financiering zouden kunnen krĳgen; overwegende dat, 
indien onderwĳsinstellingen direct verantwoordelĳk zĳn voor 
de huisvesting van internationale studenten, dit een beheerste 
werving van internationale studenten in de hand kan werken;) 
verzoekt de regering om uitgebreid op de voorgaande vier 
oplossingen te reageren in de brief die in februari naar de Kamer 
zal komen.
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 27 juni 2023 geïnformeerd met 
de regering met een evaluatie van de huidige manier van 36200-VIII, nr. 122 de brief Reactie op diverse moties en toezeggingen 
schuldfinanciering te komen, waarbĳ zĳ ook alternatieve op het gebied van studiefinanciering (Kamerstukken II 
voorstellen meeneemt, bĳvoorbeeld langere rentelooptĳden. 2022/23, 24724, nr. 210).
Motie van het lid Omtzigt c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 geïnformeerd 
dat artikel 1.3, lid 5 van de Wet op het hoger onderwĳs 31288, nr. 1008 met de brief Motie-Omtzigt c.s. over anderstalige 
en wetenschappelĳk onderzoek stelt dat de universiteiten, opleidingen en over het ontwikkelen en handhaven 
levensbeschouwelĳke universiteiten, hogescholen en de Open van heldere normen voor de onderwĳstaal Nederlands 
Universiteit zich in het kader van hun werkzaamheden op het (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1056).
gebied van het onderwĳs wat betreft
Nederlandstalige studenten mede richten op de bevordering van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 198

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden El Yassini en Peters; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 27 juni 2023 met 
verzoekt de regering verzoekt de regering om bĳ de aanvraag 36229, nr. 30 de brief Reactie op diverse moties en toezeggingen 
van studiefinanciering van toekomstige studenten te vragen op het gebied van studiefinanciering (Kamerstukken II 
of ze aanspraak maken op studiefinanciering in een ander 2022/23, 24724, nr. 210).
land;verzoekt de regering te onderzoeken hoe gemonitord kan 
worden of studenten cumulatief studiefinanciering ontvangen; 
verzoekt de regering ook voor de zomer met een plan te komen om 
cumulatieve studiefinanciering te voorkomen.
Motie Van der Plas; De Tweede Kamer verzoekt de regering na de Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 27 juni 2023 met 
behandeling in de Tweede Kamer over te gaan op actieve vormen, 36229, nr. 30 de brief Reactie op diverse moties en toezeggingen 
zoals mailing, van generieke communicatie richting studenten op het gebied van studiefinanciering (Kamerstukken II 
over hun rechten rondom de basisbeurs. 2022/23, 24724, nr. 210).
Motie van het lid Van Meenen c.s.; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
verzoekt de regering om te onderzoeken welke laagdrempelige 36132, nr. 10 van 20 juni 2023 Voortgang Lerarenstrategie 
instroomroutes tot vakleerkracht muziek of muziekspecialist in het (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 456).
basisonderwĳs aangeboden kunnen worden en de Kamer hier 
voor 6 juni over te informeren.
Motie van de leden Krul en Peters; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 26 juni 2023 
de regering om in de gewĳzigde Regeling macrodoelmatigheid 31288, nr. 1044 geïnformeerd met de brief Herziene Regeling 
hoger onderwĳs waarborgen op te nemen waardoor er macrodoelmatig opleidingsaanbod hoger onderwĳs 
voor jonge mensen in alle regio’s in Nederland voldoende 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1062).
opleidingsaanbod blĳft.
Motie van de leden Kerstens en Van den Hul; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met brief van 17 juni 
verzoekt de regering in overleg te treden met vakbonden en 35570-VIII, nr. 120). 2022 Beleidsbrief Hoger Onderwĳs en Wetenschap 
werkgevers om te onderzoeken hoe tot een aanpak van de hoge (Kamerstukken II, 2021/22, 31288, nr. 964).
werkdruk en het structurele overwerk gekomen kan worden.
Motie van de leden Westerveld en Van den Hul; De Tweede Kamer II, 2020/21, 29338, nr. 228 De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
verzoekt de regering om onderzoek te doen naar de uitval van 14 oktober 2022 Aanbieding eindrapportage onderzoek 
zwangere vrouwen in de wetenschap. naar de uitval van vrouwen in de wetenschap 
(Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 986).
Motie van de leden Van der Wouden en Van der Graaf; De Tweede Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
Kamer verzoekt de Minister van OCW in samenwerking met de 31288, nr. 952 EZK en OCW van 11 november 2022 Innovatie en impact 
Minister van EZK, universiteiten en andere kennisinstellingen, (Kamerstukken II 2022/23, 33009, nr. 117).
maatschappelĳke organisaties, start-ups en bedrĳfsleven tot 
een eenduidige visie op maatschappelĳke impact, waaronder 
valorisatie, te komen.
Motie van de leden Graus en Wassenberg; De Tweede Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
Kamer verzoekt de regering in het kader van de transitie 32336, nr. 132 motie geïnformeerd met de brief van 30 januari 2023 
naar proefdiervrĳe innovaties Nederlandse initiatieven die (Kamerstukken II 2022/23, 32336, nr. 143).
bĳdragen aan een onmiddellĳke daling van het aantal 
dierproeven, voorrang te geven bĳ het verstrekken van de 
benodigde financiering.
Motie van de leden Van Strien c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 11 november 2022 
regering om te komen tot een door de ministeries van EZK en van 33009, nr. 107 geïnformeerd met de brief Innovatie en impact 
OCW tezamen met de relevante partners opgestelde en gedragen (Kamerstukken II 2022/23, 33009, nr. 117).
integrale valorisatiestrategie en actieplan, en dit uiterlĳk in het 
derde kwartaal van 2022 te delen met de Kamer.
Motie van het lid Van der Woude; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 11 november 2022 
de Minister om ten behoeve van maatschappelĳke impact, 31288, nr. 975 geïnformeerd met de brief Innovatie en impact 
waaronder valorisatie, voor de continuering van het huidige (Kamerstukken II 2022/23, 33009, nr. 117).
Faculty of Impact-programma van NWO voldoende middelen 
beschikbaar te stellen uit het fonds Onderzoek en Wetenschap 
gedurende de looptĳd van dat fonds.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Molen; De Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 23 december 2023 
Tweede Kamer verzoekt de regering Minister de instellingen de 31288, nr. 979 geïnformeerd met de brief Voortgang aanpak 
risicoanalyse kennisveiligheid op systematische wĳze te laten kennisveiligheid hoger onderwĳs en wetenschap 
uitvoeren en een risicoclassificatie van internationale relaties en (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1003).
samenwerkingsverbanden daar onderdeel van uit te laten maken; 
verzoekt de Minister om zowel de uitkomsten als de aanpak 
van de risicoanalyse die instellingen nu uitvoeren, onderdeel te 
maken van de externe audit en op basis daarvan samen met 
kennisinstellingen en externe experts te kĳken welke aanvullende 
maatregelen nodig zĳn om de risicoanalyse aan te scherpen.
Motie van het lid Rog c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van de 
Onderwĳsraad, om onderzoek te doen naar de oorzaken van 31293, nr. 528 Onderwĳsraad aan de Tweede Kamer op 3 november 
de afgenomen leesvaardigheid van leerlingen in het funderend 2022 met het advies Taal en rekenen in het vizier 
onderwĳs en het kabinet en de Tweede Kamer te adviseren over (Kamerstukken II 2022/23, 31293 nr. 648).
de noodzakelĳke interventies om de leesvaardigheid weer op peil 
te brengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 200

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
(overwegende dat er in landen zoals Duitsland bewezen effectieve 35925-VIII, nr. 179 van 17 november 2022 Derde voortgangsrapportage 
praktĳkgerichte interventies bekend zĳn) deze bewezen effectieve Nationaal Programma Onderwĳs (NP Onderwĳs) 
praktĳkgerichte interventies uit het buitenland in overweging te (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 35).
nemen en in overleg met het veld zo spoedig mogelĳk tot een 
invulling van deze hiaat in de menukaart te komen.
Motie van de leden El Yassini en Paul; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
verzoekt de regering om te komen tot kaders ten aanzien van 36200-VIII, nr. 80 geïnformeerd met de Decemberbrief lerarenbeleid 
het begeleiden van nieuwe leraren en hierin de samenwerking (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 449).
tussen scholen en lerarenopleidingen te verankeren; verzoekt 
de regering afspraken te maken met sociale partners over het 
behoud van zĳinstromers en nieuwe leraren.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
verzoekt de regering om in samenspraak met het onderwĳs te 36200-VIII, nr. 81 geïnformeerd met de Decemberbrief lerarenbeleid 
komen tot een landelĳk netwerk van invalpools en afspraken te (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 449).
maken waardoor uitzendbureaus niet langer worden ingezet in 
het onderwĳs.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
regering te zoeken naar een meer verplichtende samen-werking 36200-VIII, nr. 88 geïnformeerd met de Decemberbrief lerarenbeleid 
tussen besturen voor het bestrĳden van het lerarentekort, die (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 449).
aansluit bĳ bestaande en passende samenwerkingen.
Motie van het lid De Hoop c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
regering een voorstel te doen waarop meer regie gevoerd kan 36200-VIII, nr. 94 geïnformeerd met de Decemberbrief lerarenbeleid 
worden op regionale samenwerking tussen schoolbesturen in de (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 449).
bestrĳding van het lerarentekort.
Motie van het lid Westerveld c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 13 februari 2023 
de regering de bekostiging van samenwerkingsverbanden 36200-VIII, nr. 103 geïnformeerd met de brief Uitwerking van de 
met te hoge reserves te verlagen, zodat ze niet nog meer motie van het lid Westerveld c.s. over de 
reserves opbouwen; verzoekt de regering het deel dat daardoor bekostiging van samenwerkingsverbanden met te 
minder overgemaakt wordt aan samenwerkingsverbanden uit hoge reserves verlagen en uitgeven aan beter 
te geven aan passend onderwĳs; verzoekt de regering om passend onderwĳs (Kamerstuk 36200-VIII-103) en 
met samenwerkingsverbanden toekomstbe-stendige afspraken Derde monitor versnelde afbouw bovenmatige 
te maken waardoor het opbouwen van zulke grote bovenmatige eigen vermogens samenwerkingsverbanden passend 
reserves niet meer kan. onderwĳs. (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
nr. 203).
Motie van de leden Bisschop en Peters; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
verzoekt de regering in samenspraak met onderwĳsbonden 36200-VIII, nr. 111 geïnformeerd met de Decemberbrief lerarenbeleid 
en sector-raden te verkennen in hoeverre een beperking van (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 449).
het aantal uren onderwĳstĳd in combinatie met keuzes in het 
curriculum kan bĳdragen aan het beperken van het lerarentekort.
Motie van het lid van Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022-23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
regering te onderzoeken of het mogelĳk is om de monitoring van 36200-VIII, nr. 117 3 april 2023 Schooladvisering en doorstroomtoetsen 
onderadvisering van leerlingen met een migratieachtergrond te primair onderwĳs (po) 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 
verbeteren en een meer systematisch karakter te geven. 31293, nr. 666).
Motie van de leden Van der Molen en Westerveld; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, De Tweede kamer is op 20 juni 2023 over deze motie 
Kamer (constaterende dat in de monitor beleidsmaatregelen 31888, nr. 996 geïnformeerd met de brief Voortgang Lerarenstrategie 
hoger onderwĳs 2021–2022 geconcludeerd wordt dat er (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 456).
een sterke afname is van instroom in de tweedegraads 
lerarenopleidingen in de tekortvakken in het onderwĳs, met 
name bĳ de talen; overwegende dat al jarenlang onderzocht 
wordt hoe de instroom en het studiesucces vergroot kan worden 
en desondanks de kentering nog niet heeft plaatsgevonden;) 
verzoekt de regering om in kaart te brengen hoe desbetreffende 
individuele tweedegraads lerarenopleidingen ervoor staan en wat 
er (financieel) voor nodig is om hen in stand te houden; verzoekt 
de regering om samen met de betrokken opleidingen en het 
werkveld een ambitieus actieplan op te stellen om de instroom en 
het studiesucces te vergroten; verzoekt de regering om de Tweede 
Kamer voor het zomerreces over beide punten te informeren.
Motie Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt de regering in het Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 20 april 2023 
inspectiekader de predicaten «goed» en «excellent» af te schaffen. 36200 VIII, nr.188 met de brief Uitvoering motie van lid Van Meenen over 
de afschaffing van de waardering ‘Goed’ en predicaat 
‘Excellent’ (Kamerstukken II 2022/23, 31293 nr. 668).
De motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2017/18, De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 geïnformeerd met 
de regering te onderzoeken in hoeverre prestatiedruk in het 31289, nr. 365 de brief Reactie op de commissiebrief lĳst met feitelĳke 
onderwĳs ten koste gaat van maatschappelĳke betrokkenheid van vragen over de kabinetsreactie resultaten monitor 
leerlingen en studenten. mentale gezondheid en middelengebruik studenten ho 
(Kamerstukken II 2021/22, 31 288 nr. 931).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 202

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
manier EHBO-kennis en vaardigheden op korte termĳn het beste 
overgebracht kan worden binnen het voortgezet onderwĳs en de 
Kamer hierover voor de zomer van 2021 te informeren.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de II, 2020-21, 35570-VIII, De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 geïnformeerd met 
regering om nadrukkelĳker te borgen dat leerlingen betrokken nr. 241 de Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en 
worden bĳ de totstandkoming van de herstelplannen van scholen. voortgezet onderwĳs van 6 juli 2022 (Kamerstukken II, 
2021/22, 31293, nr. 636).
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
de regering de Inspectie van het Onderwĳs opdracht te geven 31289, nr. 484 van 18 november 2022 Vrĳ en veilig onderwĳs 
altĳd werk te maken van individuele meldingen en signalen (Kamerstukken II 2022/23 31293, nr. 653).
van onveiligheid.
Motie van de leden Paternotte en Van Meenen; De Tweede Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
Kamer verzoekt de regering met spoed te kĳken welke 35925 VIII, nr. 47 4 juli 2022 Sectorplannen COVID-19 onderwĳs en 
maatregelen binnen de kaders van fysiek onderwĳs kunnen kinderopvang (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VIII, 
helpen virusverspreiding tegen te gaan, en uiterlĳk volgende nr. 188).
week de Kamer hierover te berichten.
Motie van het lid Van Meenen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
de regering staatsexamenkandidaten, inclusief vso-leerlingen, 31289, nr. 510 29 september 2022 Uitvoering moties staatsexamen 
in 2023 recht te geven op de duimregeling, waarbĳ met (Kamerstukken II 2022/23, 31289, nr. 521).
terugwerkende kracht een duim gelegd kan worden op een 
resultaat uit 2020, 2021 of 2022, als zĳ op die manier hun diploma 
kunnen halen.
Motie van de leden De Hoop en Van Meenen; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 22 december 2022 
verzoekt de regering om de uitvoering van de extra voorzieningen 31289, nr. 511 geïnformeerd met de brief Staatsexamens voortgezet 
in samenspraak met LBVSO dit jaar nauwlettend te monitoren. onderwĳs 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 31289, 
nr. 531).
Motie van het lid Peter; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 18 november 2022 
om eerst middels een uitvoeringstoets bĳ scholen te onderzoeken 29240, nr. 125 geïnformeerd met de brief Vrĳ en veilig onderwĳs II 
of een landelĳk meldpunt sociale onveiligheid bĳ gaat dragen (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 653).
aan het terugdringen van pesten in de klas; verzoekt de regering 
tevens om de Kamer hierover te informeren voordat een 
meldpunt sociale onveiligheid opgericht gaat worden.
Motie van het lid Van Haga; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
regering in overleg met gemeenten best practices te verzamelen 25295, nr. 1898 brief aan de Eerste en Tweede Kamer van 
over het doeltreffend ventileren van klaslokalen. 30 september 2022 Voortgangsbrief ventilatie op 
scholen en langetermĳnaanpak onderwĳshuisvesting 
(Kamerstukken I 2022/23, 25295, nr. BA) en 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 647).
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 18 november 2022 
om aanvullend op de rol en de inzet van de leraar in kaart te 31293, nr. 627 geïnformeerd met de brief Vrĳ en veilig onderwĳs II 
brengen hoe jonge rolmodellen met een gedeeld referentiekader (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 653).
en credible voice structureel meerwaarde kunnen leveren aan het 
stimuleren van de verinnerlĳking van democratische waarden en 
de versterking van het onderwĳs; verzoekt de regering tevens in 
kaart te brengen op welke wĳze scholen die op dit moment grote 
uitdagingen ervaren vanwege maatschappelĳke spanningen die 
spelen binnen de school op korte termĳn makkelĳker gebruik 
kunnen maken van dergelĳke programma’s die zich reeds in 
de praktĳk hebben bewezen, en de Kamer hierover voor de 
begrotingsbehandelingte informeren.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, Aan de motie is uitvoering gegeven doordat de 
regering te onderzoeken of het mogelĳk is om het begrip 33920, nr. 30 onderzoekskaders zĳn gewĳzigd (met daarin een 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat in relatie tot uitgebreide passage over burgerschap). De Tweede 
de burgerschapsopdracht van een meer praktisch kader te Kamer is geïnformeerd met de Kamerbrief bĳ 
voorzien in relatie tot de bevoegdheden in deze wet, teneinde Onderzoekskaders 2022 IvhO met verslagen van de 
meer duidelĳkheid te verschaffen voor onderwĳsinstellingen Ringen en Evaluatie Initiatiefwet Bisschop van 22 juli 
en de onderwĳsinspectie, en dit te laten neerslaan in de 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 191).
onderzoekskaders van de onderwĳsinspectie; verzoekt de 
regering tevens te bezien of de onderzoekskaders van de 
onderwĳsinspectie in bredere zin specificatie behoeven naar 
aanleiding van het voorliggende wetsvoorstel.
Motie van de leden Peters en Pouw-Verheĳ; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is op 23 februari 2023 geïnformeerd 
verzoekt de regering om in lĳn met de adviezen van de 36200-VIII, nr. 98 met de Kamerbrief inzake tussenbalans bĳstelling 
Onderwĳsraad glasheldere doelen voor taal en rekenen te kerndoelen basisvaardigheden (Kamerstukken II 
formuleren, waarbĳ taal en rekenen stevig verankerd moeten 2022/23, 31293, nr. 658).
worden in andere vakken en leergebieden, zodat leerkrachten 
exact weten wat hun opdracht is en ze als team hieraan 
kunnen werken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 204

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
gegarandeerd kan worden, en de Tweede Kamer hierover 
voorafgaand aan het debat over de evaluatie van passend 
onderwĳs te informeren.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
(overwegende dat er reeds lange tĳd een politieke wens bestaat 31497, nr. 376 Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en 
om initiatieven voor thuiszitters, waar men poogt zorg en voortgezet onderwĳs en maatschappelĳke diensttĳd 
onderwĳs te combineren, beter mogelĳk te maken; constaterende van 22 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 31293, 
dat het kabinet pas in 2023 wil beginnen met een experiment om nr. 656).
te kĳken wat er gebeurt wanneer bepaalde wet- en regelgeving 
niet van toepassing wordt verklaard;) verzoekt de regering niet 
nog drie jaar hiermee te wachten en zo snel als mogelĳk dit 
experiment te laten starten en hierbĳ zo veel mogelĳk aan te 
sluiten bĳ reeds bestaande initiatieven die nu in de knel zitten.
Motie lid Rog c.s.; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet, te Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer is op 30 maart 2023 over deze motie 
monitoren dat het geld voor ondersteuning ook daadwerkelĳk 31497, nr. 387 geïnformeerd met de brief Samen de schouders onder 
doeltreffend wordt besteed aan de ondersteuning van leerlingen passend onderwĳs (Kamerstukken II 2022/23, 31497, 
en leraren en dat de leraren hier, net als bĳ de werkdrukmiddelen, nr. 448).
voldoende inspraak op hebben.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
de regering om erop toe te zien dat de Tyltylschool De 31497, nr. 410 30 maart 2023 Samen de schouders onder passend 
Maasgouw met de ouders tot overeenstemming komt over het onderwĳs (Kamerstukken II 2022/23, 31497, nr. 448).
ontwikkelingsperspectief van hun kind, en afspraken maakt over 
de zorgondersteuning (inhoudelĳk en qua middelen) voor de 
aanvang van het nieuwe schooljaar.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de 
Kamer verzoekt de regering specifiek te monitoren of 35671, nr. 16 Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en 
toelaat-baarheidsverklaringen voor leerlingen die naar het voortgezet onderwĳs van 6 juli 2022 (Kamerstukken 
praktĳkonderwĳs of vmbo met leerwegondersteunend onderwĳs II 2021/22, 31293, nr. 636).
doorstromen op tĳd worden afgegeven zodat er geen 
uitvoeringsproblemen ontstaan bĳ de aanmelding voor het 
voortgezet onderwĳs.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
regering – waar nodig – het onderwĳs voor jongeren die in 31497, nr. 417 VWS van 14 november 2022 Stand van zaken jeugdzorg 
deze kleinschaligwoonvoorzieningen wonen, extra  financieel (Kamerstukken II 2022/23, 31839 nr. 914).
te ondersteunen.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 over deze motie 
verzoekt de regering afspraken te maken met gemeenten om 35925 VIII, nr. 44 geïnformeerd met de brief over Voortgang moties 
te voorkomen dat zĳ financieel of in natura commerciële aanvullend onderwĳs (Kamerstukken II 2022/23, 31293, 
bĳlesbureaus faciliteren. nr. 686).
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 15 juli 2022 met 
regering het kabinet om van de middelen die aan het einde 35925-VIII, nr. 54 de brief Planning wetsvoorstellen Passend onderwĳs 
van 2021 overblĳven op de begroting van het Ministerie van (Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 440).
Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap 3 miljoen vrĳ te maken 
om de uitvoering van de verbeteraanpak passend onderwĳs 
te versnellen.
Motie van het lid Goudzwaard; De Tweede Kamer roept het Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 15 juli 2022 met 
kabinet op nadrukkelĳk te sturen op zwaarwegende prioriteiten 31497, nr. 433 (was 431) de brief Planning wetsvoorstellen Passend onderwĳs 
voor passend onderwĳs en niet op secundaire doelen, zodat (Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 440).
scholen de nodige rust krĳgen om acute problemen aan te pakken.
Motie van het lid Raemakers; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
regering die gesprekken met aanbieders van gesloten jeugdzorg 31839, nr. 861 VWS van 14 november 2022 Stand van zaken jeugdzorg 
en de daarbĳ behorende onderwĳspartners voor 1 november te (Kamerstukken II 2022/23, 31839 nr. 914).
voeren en daarbĳ te verzekeren dat zo veel als mogelĳk wordt 
ingezet op het mogelĳk maken van onlineonderwĳs voor al 
die leerlingen waarbĳ fysiek onderwĳs of onderwĳs op niveau, 
gegeven de situatie, geen optie is, en de Kamer daarover te 
informeren voor het WGO Jeugd van dit najaar.
Motie van de leden Dassen en Paternotte; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief 
verzoekt de regering het bieden van een maaltĳd op school 36200, nr. 49 van 28 maart 2023 Stand van zaken Programma 
expliciet als optie toe te voegen aan de investeringen in de schoolmaaltĳden (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VIII, 
rĳke schooldag, in het bĳzonder op scholen in kwetsbare wĳken; nr. 208).
verzoekt de regering de invoering van de rĳke schooldag, en het 
daarbinnen bieden van de optie van een maaltĳd op school, 
te versnellen door voor de begrotingsbehandeling OCW te 
bezien hoe uit onderuit-putting in 2022 een bedrag van indicatief 
100 miljoen euro kan worden toegevoegd aan het beschikbare 
budget voor de rĳke schooldag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 206

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
internationale Neerlandistiek infrastructuur» een eenmalige 
additionele investering voorgesteld wordt voor de internationale 
neerlandistiek) verzoekt de Minister, om met haar Vlaamse 
collega’s in gesprek te gaan om ervoor te zorgen dat ook 
Vlaanderen haar bĳdrage levert en de Kamer voor het zomerreces 
hierover te informeren.
Motie van de leden Wuite en De Hoop; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, De Tweede Kamer is geïnformeerd met de brief van 
verzoekt de regering om dekkingsopties in kaart te brengen 31288, nr. 942 4 november 2022 Een abonnement op de hele wereld. 
voor het versterken van de kwaliteit van toekomstgerichte Versterken van het stelsel van openbare bibliotheken 
bibliotheekvoorzieningen in Caribisch Nederland, en de Kamer (Kamerstukken II 2022/23, 33846, nr. 70).
hierover voorafgaand aan de Voorjaarsnota te informeren.
Motie van de leden Paternotte en Bruins; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2020/21, De Tweede Kamer is op 1 juni 2022 geïnformeerd met 
verzoekt de regering om op korte termĳn het CPB te vragen de 35570-VIII, nr. 89). de Kabinetsreactie (Kamerstukken II 2021/22, 35925-
effecten van investeringen in kennis in kaart te brengen, dan wel VIII, nr. 171) en op 24 juni 2022 met de Bĳlage bĳ 
het initiatief te nemen om de effecten beter in de kaart te brengen. de kabinetsreactie op motie Paternotte-Bruins over 
het door het CPB in kaart brengen van de effecten 
van investeringen in kennis (Kamerstukken II 2021/22, 
35925-VIII, nr. 183).
Motie van het lid Paternotte c.s.; De Tweede Kamer verzoekt het Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 21 november 
kabinet om bĳ de zoektocht naar oplossingen voor het energie- 36200, nr. 23 2022 met de Najaarsnota 2022 van het Ministerie van 
intensieve mkb ook te kĳken naar gerichte ondersteuning van Financiën (Kamerstukken II 2022/23, 36250, nr. 1).
scholen en cultuurinstellingen en te kĳken of gemeenten daarbĳ 
een rol kunnen spelen, en de Kamer hier voor 1 november over 
te informeren.
Motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Van Meenen; De Tweede Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer is op 20 maart 2023 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering om op korte termĳn een AI-strategie 32034, nr. 44 met de Beleidsreactie op het rapport ‘Naar 
te ontwikkelen met betrekking tot de impact van AI op het hoogwaardig digitaal onderwĳs’ van het Rathenau 
onderwĳs, en de Kamer op de hoogte te houden van de voortgang Instituut en de verkenning ‘Inzet van intelligente 
van deze strategie. technologie’ van de Onderwĳsraad (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 207).
Moties (niet afgerond)
Tabel 128 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die nog niet zĳn afgerond
Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie Van Strien c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 met de brief 
staatssecretaris uiterlĳk juni 2023 met een brede visie VIII, nr. 41 Stand van zaken moties en toezeggingen cultuur 
op volkscultuur te komen waarin zĳ de kansen en geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
versterkingsmogelĳkheden signaleert. 500). De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2024 
nader geïnformeerd.
Motie Akerboom c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
onderzoeken hoe concreet stappen gezet kunnen worden naar VIII, nr. 46 2024 geïnformeerd.
het verduurzamen van culturele instellingen en activiteiten, en de 
uitkomsten hiervan om te zetten in handvatten voor de sector.
Motie Klaver c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36284, De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
te verkennen of naast de middelen voor het nationaal nr. 13 2023 geïnformeerd.
slavernĳmuseum middelen vrĳgemaakt kunnen worden voor het 
versterken van bestaande museale voorzieningen of het opzetten 
van nieuwe museale voorzieningen in Suriname en het Caribische 
deel van het Koninkrĳk en dit in samenspraak te doen met de 
bewoners van het Caribische deel van het Koninkrĳk en Suriname.
Motie van het lid Leĳten; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
regering de Nederlandse verantwoordelĳkheid bĳ het behoud van 36284, nr. 27 2023 geïnformeerd.
materieel en immaterieel erfgoed van de slavernĳ- en koloniale 
geschiedenis uit te drukken via langdurige betrokkenheid, waar 
mogelĳk ook financieel, en hierover overleg te voeren en over de 
uitkomst de Kamer te informeren.
Motie van het lid Sjoerdsma; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
regering om na het advies van de Raad voor Cultuur over 26049, nr. 102 2024 geïnformeerd.
koloniale archieven met Indonesië in gesprek te gaan over 
het overdragen van van Indonesiërs gestolen stukken uit het 
NEFIS archief.
Motie van de leden Mohandis en Wuite; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 32820, De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
verzoekt de regering g om zorg te dragen dat de landelĳke nr. 502 2024 geïnformeerd.
ambities op het gebied van cultuur zoals in de basisinfrastructuur 
2025–2028 zĳn geformuleerd in samenspraak met gemeenten te 
laten landen in de lokale basisinfrastructuur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 208

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt medio november 2023 
er nu eindelĳk zorg voor te dragen dat geen enkel kopstuk VIII, nr. 165 met de Mediabegrotingsbrief nader geïnformeerd 
van de publieke omroep direct danwel indirect, bĳvoorbeeld over de uitwerking van de motie.
via buitenproducenten, meer aan de NPO verdient dan de 
geldende ministersnorm.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer zal voor het einde van het 
regering samen met de publieke omroep te bewerkstelligen dat VIII, nr. 133 jaar geïnformeerd worden over de uitwerking van 
een vast contract na een jaar de norm wordt, inclusief harde de motie.
percen-tages voor zowel de omroepen als de productiehuizen die 
aan de omroepen leveren.
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
de regering in samenspraak met de NPO en de omroepen te VIII, nr. 166 jaar geïnformeerd.
verkennen op welke wĳze er concrete afspraken kunnen worden 
gemaakt om te komen tot een nieuwe en hogere norm voor 
percentages program-mamakers in vaste dienst van de publieke 
omroepen in de volgende erkenningsperiode en de Kamer 
hierover te informeren.
Motie van de leden Bevers en Van der Molen; De Tweede Kamerstukken II 2022-23, 36200 De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
Kamer verzoekt de regering zorg te dragen voor een vorm VII, nr. 133 jaar nader over deze geïnformeerd.
van bestuurlĳke samenwerking waarbĳ het duurzaam behoud 
van Tresoar en de bestaande financiële bĳdrage daaraan 
worden geborgd.
Motie van de leden Mohandis en Kwint; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36176, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
(constaterende dat videoplatforms zoals Facebook, TikTok, nr. 22 2024 nader geïnformeerd over de uitvoering van 
Instagram en YouTube een groot marktaandeel in Nederland de motie.
hebben en daarbĳ hoge advertentie-inkomsten genereren; 
constaterende dat in België deze videoplatforms ook vallen onder 
de stimuleringsregeling en hun bĳdrage moeten leveren aan 
Vlaamse content; van mening dat iedereen die verdient aan 
Nederlandse content ook moet bĳdragen aan de ontwikkeling 
ervan;) verzoekt de regering te onderzoeken hoe de Vlaamse 
regering dit heeft vormgegeven en hoe deze regeling eventueel 
toepasbaar zou kunnen zĳn in Nederland, en de Kamer hierover 
te informeren.
Motie Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet in overleg Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
met de sector ervoor zorg te dragen dat de producties die via 36176, nr. 23 2024 nader geïnformeerd over de uitvoering van 
de investeringsverplichting het licht zullen zien, ook een bĳdrage de motie.
leveren aan het bereiken van fair pay binnen de Nederlandse 
audiovisuele sector.
Motie van de leden kwint en Wuite; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36176, De Tweede Kamer wordt voor de Mediabegroting 
de regering spoedig te onderzoeken of en hoe er gekomen kan nr. 36, t.v.v. nr. 22 geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
worden tot een investeringsverplichting of een heffing gericht.
Motie van de leden Werner en Wuite; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36176, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
verzoekt de regering om jaarlĳks een overzicht naar de Kamer nr. 25 2024 nader geïnformeerd over de uitvoering van 
te sturen waarin staat welke producties afgelopen jaar onder de motie.
de investeringsver-plichting vielen en hoe deze producties 
aan de criteria en genres voldoen zoals opgesteld in de 
Wet investeringsverplichting.
Motie van de leden Van Strien en Mohandis; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 31777, De Tweede Kamer wordt voor in het voorjaar 
verzoekt de regering om alles in het werk te stellen om op nr. 35 2024 nader geïnformeerd over de uitvoering van 
zo kort mogelĳke termĳn met socialemediaplatforms, en in het de motie.
bĳzonder Twitter, om tafel te zitten om te bezien hoe bedreigingen 
tegen journalisten te monitoren, erop te acteren en pilots 
hiervoor te starten, in aanloop naar de inwerkingtreding van de 
Europese digitaledienstenverordening.
Motie van het lid Sjoerdsma; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 31777, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
regering om, vooruitlopend op de implementatie van de digital nr. 51 t.v.v. nr. 37 2024 nader geïnformeerd over de uitvoering van 
services act, sociale mediabedrĳven te verplichten om: - continu de motie.
bereikbare escalatiekanalen te hebben, waar opvolging wordt 
gegeven aan meldingen van slachtoffers door personen die de 
Nederlandse taal spreken en de culturele context van content 
begrĳpen; - medewerkers te laten modereren op strafbare content 
en deze te verwĳderen.
Motie van het lid Sjoerdsma; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 31777, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2024 nader 
regering om er bĳ de Europese Commissie op aan te dringen dat nr. 52 t.v.v. nr. 38 geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
zĳ optimaal voorbereid zĳn om de DSA vanaf inwerkingtreding 
te handhaven ten opzichte van grote sociale mediaplatformen, 
en er zorg voor te dragen dat de digitale diensten coördinator 
operationeel is op 17 februari 2024 om toezicht te houden op in 
Nederland gevestigde aanbieders van tussenhandeldiensten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 210

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
inventariseren of er voor het onderwĳs ook een verbod op het 
opleggen van een zwĳgbeding kan komen, en de Kamer hierover 
voor Prinsjesdag te informeren.
Motie van de leden Stoffer en Van der Plas; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 29544, De Tweede Kamer wordt voor de 
verzoekt de regering in samenwerking met MKB-Nederland het nr. 1143 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
ontstaan van bedrĳfsscholen financieel te stimuleren.
Motie van de leden De Graaf en El Yassini; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 31524, De Tweede Kamer wordt aan het einde van het 
(constaterende dat bbl-studenten vier dagen werken en één dag nr. 521 jaar geïnformeerd.
naar school gaan; overwegende dat er vanuit de praktĳk behoefte 
is aan flexibiliteit, bĳvoorbeeld drie dagen werk en twee dagen 
school; overwegende dat er krapte is op de arbeidsmarkt en 
dat er veel mbo-studenten nodig zĳn om de maatschappelĳke 
transities aan te kunnen, maar het niet voor iedere student 
passend is om slechts één dag per week onderwĳs te krĳgen;) 
verzoekt de regering met inachtneming van het bovenstaande 
in de toekomstverkenning mee te nemen hoe een dergelĳke 
werkbegeleidende leerweg kan worden vormgegeven en wat 
ervoor nodig is om deze leerweg te realiseren.
Motie van de leden Van der Graaf en Van der Molen; De Kamerstukken II 2022/23, 31524, De Tweede Kamer is geïnformeerd op 3 juli 
Tweede Kamer verzoekt de regering om de bekendheid met het nr. 522 2023 met de brief ‘Schriftelĳk overleg over 
studentenfonds te vergroten onder zowel studenten als docenten de Werkagenda en het Stagepact mbo’ 
en studieadviseurs en de middelen hierin ten bate van mbo- (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 568). De 
studenten in te zetten. Tweede Kamer wordt in het voorjaar nader 
geïnformeerd met de Voortgangsbrief over 
de werkagenda.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 31524, De Tweede Kamer wordt in de brief over 
de regering om periodiek mysteryguestonderzoek uit te laten nr. 532 monitoring Werkagenda MBO en Stagepact voor 
voeren om stagediscriminatie te signaleren en te bezien hoe de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
de uitkomsten van dit onderzoek gebruikt kunnen worden om deze motie.
beterschap te bewerkstelligen bĳ bedrĳven.
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 31524, De Tweede Kamer wordt voor de 
in de toekomstverkenning van een Leven Lang Ontwikkelen nr. 535 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
mogelĳkheden te onderzoeken om een scholingsrecht toe 
te kennen.
Motie van de leden Hagen en Bischop. De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 31524, De Tweede Kamer wordt aan het einde van het 
de regering in samenspraak met Ouders & Onderwĳs en de nr. 537 jaar geïnformeerd in de voortgangsrapportage 
MBO Raad te bezien op welke wĳze ouders meer kunnen worden passend onderwĳs mbo.
betrokken bĳ het onderwĳs van hun kinderen, ook als de jongeren 
de leeftĳd van 16 jaar hebben bereikt, en de Kamer daarover 
te informeren.
Motie van het lid Hagen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor de 
regering om vanaf 2024 structureel 10 miljoen euro te reserveren VIII, nr. 145 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
om boeken en licenties voor mbo-studenten jonger dan 18 jaar deze motie.
voor de vakken taal, rekenen en burgerschap kosteloos ter 
beschikking te stellen.
Motie van de leden De Hoop en Bouchallikh; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering een voorstel te doen van hoe VIII, nr. 91 over deze motie.
opleidingsniveau als discriminatiegrond kan worden toegevoegd 
aan de Algemene wet gelĳke behandeling.
Motie van de leden Van der Molen en El Yassini; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering om jaarlĳks 4,32 miljoen euro VIII, nr. 100 over deze motie.
voor de organisatie van de (internationale) vakwedstrĳden mbo 
structureel te reserveren binnen artikel 4 van de OCW-begroting 
en jaarlĳks 0,68 miljoen voor de organisatie van de nationale 
vakwedstrĳden vmbo structureel te reserveren binnen artikel 
3 van de OCW-begroting en een wettelĳke basis te creëren voor de 
organisatie WorldSkills Netherlands voor het uitvoeren van deze 
(internationale) vakwedstrĳden (v)mbo.
Motie van de leden Van Baarle en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt in een brief over de 
verzoekt de regering om de afspraken over stagevergoedingen VIII, nr. 118 monitoring van de werkagenda en het stagepact 
niet alleen te laten gelden voor stages in het mbo, maar voor de begrotingsbehandeling geïnformeerd 
ook binnen het hbo en het wo; verzoekt de regering tevens over deze motie.
om een jaarlĳkse monitor stagevergoedingen uit te voeren 
met een uitsplitsing naar sector en onderwĳsniveau, hierin 
een onderscheid te maken tussen cao-gerelateerde en niet-cao-
gerelateerde vergoedingen, alsmede met een algemene norm 
over de kostendekkendheid van een stagevergoeding.
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
regering mede op basis van de uitkomsten van het lopende VIII, nr. 120 jaar geïnformeerd.
onderzoek te komen met een plan gericht op facilitering en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 212

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Ganzenvoort c.s. ; De Eerste Kamer verzoekt Kamerstukken I 2017/18, 34911, Bĳ elke voorgehangen AMvB wordt dit betrokken.
de regering bĳ de toelichting op toekomstig voor te hangen nr. G
AMvB’s te streven naar op onderzoek gebaseerde argumentaties.
De motie van het lid Van Meenen c.s. ; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken 2018/19 II, 31288, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering in het najaar met voorstellen te komen die eisen nr. 713 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
stellen aan de onderbouwing van gehanteerde selectiecriteria, 
gericht op kansengelĳkheid en de kwantiteit van selectiecriteria 
te maximeren.
De motie van de leden Rog en Rudmer Heerema; De Tweede Kamerstukken 2019/20 II, 35000- De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
Kamer verzoekt de regering bĳ de uitwerking van de afspraak VIII, nr. 55 jaar geïnformeerd.
in het regeerakkoord over de differentiatie op de pabo, het 
per volgend studiejaar mogelĳk te maken dat studenten naast 
de huidige pabo ook kunnen kiezen voor een gespecialiseerde 
pabo gericht op het jonge kind of een gespecialiseerde pabo 
gericht op het oudere kind en de eventuele toelatingseisen en 
bevoegdheidseisen daarop aan te passen.
De motie van de leden Paternotte en Van den Hul; De Tweede Kamerstukken 2019/20 II, 35282, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
Kamer verzoekt de regering aan hogescholen en universiteiten nr. 31 jaar geïnformeerd.
te vragen om voor studenten die hun Engelse taalvaardigheid 
willen verbeteren, facultatieve activiteiten te ontwikkelen en het 
bestaande aanbod te inventariseren.
De motie van de leden Molen en Wiersma; De Tweede Kamerstukken 2019/20 II, 31288, De Tweede Kamer wordt voor de 
Kamer verzoekt de regering om onderzoek te doen hoe niet- nr. 810 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
bekostigd onderwĳs van grotere meerwaarde kan zĳn voor 
studenten; verzoekt de regering, bĳ de verduidelĳking in de 
WHW over het verzorgen van onderwĳs aan de doelgroep 
(werkende) volwassenen door instellingen in het hoger onderwĳs 
voldoende waarborgen op te nemen om een gelĳk speelveld 
tussen bekostigde en niet-bekostigde onderwĳsinstellingen 
te garanderen.
De motie van het lid Rudmer Heerema c.s. ; De Tweede Kamer Kamerstukken 2019/20 II, 27923, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
verzoekt de regering per direct een plan van aanpak te maken om nr. 401 jaar geïnformeerd.
een gespecialiseerde pabo gericht op het jongere en oudere kind 
te creëren en per zomer 2020 een experiment te starten waarbĳ 
pabo-instellingen op vrĳwillige basis kunnen deelnemen aan een 
pilot voor een gespecialiseerde pabo gericht op het jongere en 
oudere kind, en de eventuele toelatingseisen en bevoegd gezag 
daarop aan te passen; verzoekt de regering tevens, om per 
collegejaar 2021–2022 de gespecialiseerde pabo gericht op het 
jongere en oudere kind voor alle pabo-instellingen mogelĳk te 
maken, en de Tweede Kamer voor 1 januari 2021 te informeren 
over de voortgang hierop.
Motie van het lid Van der Molen; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering kaders op te stellen om de communicatie van 31288,nr. 857 voorjaar geïnformeerd.
hogeronderwĳsinstellingen buiten onderwĳstĳd primair in het 
Nederlands te laten zĳn, met uitzonderingen als een andere 
taal doelmatiger blĳkt te zĳn zonder dat belangen van derden 
daardoor geschaad worden.
Motie van het lid van den Hul; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2020/21, 30012, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering de bekendheid van het levenlanglerenkrediet en nr. 131 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
de STAP-regeling te vergroten voor bovenstaande categorieën 
personen die niet in loondienst zĳn – bĳvoorbeeld door het 
inzetten van ambassadeurs – en de Kamer hier voor het einde 
van het jaar over te informeren.
Motie van het lid Sazias; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2020/21, 30012, De Tweede Kamer wordt voor de 
voorlichting over het levenlanglerenkrediet te intensiveren en het nr. 132 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
levenlanglerenkrediet ook optimaal toegankelĳk te maken voor 
lager opgeleiden.
Motie van de leden Peters en Van der Woude; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2020/21, 35830- De Tweede Kamer wordt voor de 
verzoekt de regering om te onderzoeken hoe voor instellingen VIII, nr. 21 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
die een opleiding aanbieden in het buitenland middels de 25%-
mogelĳkheid wettelĳk verplicht kan worden dat studenten 25% 
van het onderwĳs fysiek in Nederland volgen, en de Kamer 
hierover voor de begrotingsbehandeling te informeren.
De motie Kwint en Wassenberg; De Tweede Kamer verzoekt het Kamerstukken II 2020/21, 35570- De Tweede Kamer wordt voor de 
kabinet, in overleg met studenten, mbo-scholen, hogescholen VIII, nr. 263 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
en universiteiten te formuleren onder welke uitzonderlĳke 
voorwaarden online proctoring wel kan worden ingezet, conform 
de motie-Futselaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 214

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Westerveld en Sylvana Simons; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor het einde 
Kamer (overwegende dat er in beleid en in debat veel minder VIII, nr. 104 van geïnformeerd.
aandacht is voor jongeren met minder kansen, of jongeren in het 
beroepsonderwĳs en zĳ ook vrĳwel niet gerepresenteerd worden 
in besturen van landelĳke jongerenorganisaties; constaterende 
dat er een landelĳke regeling is voor financiële steun voor 
studenten aan het hoger onderwĳs met een bestuursfunctie; 
constaterende dat voorwaarde voor een beurs is dat een 
organisatie zich moet bezighouden met «activiteiten die 
belangrĳk zĳn voor het hoger onderwĳs»;) verzoekt de regering 
om het woord «hoger» te schrappen in deze subsidievoorwaarde, 
zodat deze organisaties voor een bredere groep kunnen opkomen.
Motie van het lid Pouw-Verweĳ c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt in het 
regering met het hoger onderwĳs in overleg te gaan om te komen VIII, nr. 114 voorjaar geïnformeerd.
tot criteria voor het nastreven van een evenwichtige verhouding.
Motie van de leden Van der Molen en Van der Laan; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 31888, De Tweede Kamer wordt voor de 
Kamer verzoekt de regering om samen met de Vereniging nr. 995 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
Hogescholen, de instellingen en de studentenbonden te kĳken 
hoe meer hogescholen enthousiast kunnen worden gemaakt om 
een ombudsfunctionaris voor zowel studenten als medewerkers 
in te stellen.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 31888, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering om met de vertegenwoordigers van de nr. 999 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
medezeggenschappers, de studentenorganisaties en de koepels 
van de instellingen uitgangspunten op te stellen over de 
wĳze waarop de medezeggenschap betrokken dient te worden 
bĳ crisisbesluitvorming.
Motie van de leden Van Meenen en Van der Laan; De Kamerstukken II 2022/23, 31888, De Tweede Kamer wordt voor de 
Tweede Kamer verzoekt de regering om samen met de nr. 1000 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
studentenorganisaties en de koepels van de instellingen 
landelĳke richtlĳnen op te stellen voor de medezeggenschap op 
het gebied van scholing, ondersteuning en communicatie.
Motie van de leden Westerveld en Kwint; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer wordt voor de 
verzoekt de regering om de omvang van het schaduwonderwĳs 35765, nr. 10) begrotingsbehandeling geïnformeerd.
specifiek voor decentrale selectie in kaart te brengen; verzoekt 
de regering tevens om in gesprek te gaan met instellingen, 
met het doel om hen aan te moedigen om de banden met het 
schaduwonderwĳs te verbreken
Motie van de leden Van der Laan en Van der Woude; De Tweede (Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer wordt voor de 
Kamer verzoekt de regering opleidingen te verplichten om te 35765, nr. 10) begrotingsbehandeling geïnformeerd.
onderbouwen en te publiceren hoe de selectieprocedure past bĳ 
de inhoud van de opleiding, effectief is en gelĳke kansen borgt
Motie van het lid Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt de (Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer wordt voor de 
regering om in gesprek te gaan met het veld over en afspraken 35765, nr. 14) begrotingsbehandeling geïnformeerd.
te maken met instellingen over het zo veel mogelĳk beperken van 
onnodige selectiecriteria en - instrumenten, en de Kamer hierover 
te informeren
Motie van de leden Peters en Van der Woude; De Tweede (Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer wordt voor de 
Kamer verzoekt de regering te bewerkstelligen dat instellingen 35765, nr. 10) begrotingsbehandeling geïnformeerd.
handvatten krĳgen hoe zĳ hun selectieprocedures kunnen toetsen 
en evalueren, te stimuleren dat instellingen hun selectievormen 
en -procedure extern gaan toetsen, bĳvoorbeeld dat instellingen 
dit onderling gaan doen, en te onderzoeken of een verplichting 
van de externe toetsing wenselĳk is; verzoekt de regering om de 
Kamer hierover te informeren voor het zomerreces
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt het Kamerstukken II 2022/23, 31288, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
kabinet te onderzoeken hoe sterk de relatie is tussen de huidige nr. 1009 jaar geïnformeerd.
bekostigingssystematiek van het Nederlandse hoger onderwĳs en 
de steeds maar toenemende internationale studentenaantallen.
Motie van de leden Peters en Kwint; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 31288, De Tweede Kamer wordt voor de 
verzoekt de regering om onder een representatief aantal nr. 1019 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
Nederlandse afgestudeerden van Engelstalige opleidingen te 
onderzoeken in hoeverre zĳ voor hun werk het Engels en/of het 
Nederlands hanteren.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
om een kennisbasis te ontwikkelen en een monitoring op te nr. 1013 voorjaar geïnformeerd.
stellen, waarbĳ ook taalbeheersing een rol speelt, om in beeld 
te krĳgen in hoeverre instellingen erin slagen om internationale 
studenten voor de Nederlandse arbeidsmarkt te behouden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 216

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, Momenteel wordt bezien hoe aan deze Motie 
om samen met de instellingen te onderzoeken hoe meer aandacht 36200VIII, nr. 248 uitvoering kan worden gegeven.
besteed kan worden aan eerstegeneratiestudenten en daarbĳ in 
ieder geval in kaart te brengen hoe er beter zicht gekregen kan 
worden op deze groep, verzoekt tevens hierbĳ gebruik te maken 
van de ervaringen van instellingen die al zicht hebben op deze 
groep, verzoekt de regering om de uitkomsten hiervan voor de 
begroting naar de kamer te sturen.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Molen; De Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 geïnformeerd 
Tweede Kamer verzoekt de Minister van OCW te zorgen voor nr. 953 met de Eerste voortgangsbrief bestuursakkoord 
een onafhankelĳke evaluatie van het programma Erkennen en en beleidsbrief hoger onderwĳs en wetenschap 
Waarderen en die niet alleen te richten op draagvlak voor en (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1071. De 
voortgang van het programma, maar ook op impact op onze Tweede Kamer wordt voor het einde van het jaar 
internationale positie in de wetenschap; verzoekt deze Minister 2026 nader geïnformeerd over deze motie.
tevens actief het gesprek te entameren tussen academici over 
verschillende perspectieven op selectie van topwetenschappers 
en topwetenschap.
Motie van de leden Van der Molen en Inge van Dĳk; De Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
Tweede Kamer verzoekt de regering om initiatief te nemen om nr. 977 najaar geïnformeerd.
landelĳke afspraken te maken tussen de betrokken ministeries 
en de uitvoerende diensten, waaronder Belastingdienst, UWV 
en Sociale Verzekeringsbank, die werkbaar zĳn voor de 
universiteiten, zodat er een fiscale methodiek komt voor hoe om 
te gaan met de top-upbeurzen, die duidelĳk is en die door alle 
betrokken partĳen eenduidig geïnterpreteerd wordt.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Graaf; Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt in het 
De Tweede Kamer verzoekt de regering om in de VIII, nr. 75 najaar geïnformeerd.
technologiestrategie een analyse te maken van de verdeling van 
onderzoeks- en onderwĳsmiddelen over alfa, bèta, gamma en 
(technisch-)medische wetenschap in Nederland en andere landen; 
verzoekt het kabinet daarbĳ eveneens om bĳ deze analyse van 
de financiële middelen een nadere uitsplitsing te maken naar 
specifieke sectoren en technologieën binnen de brede domeinen 
alfa, bèta, gamma en (technisch-)medische wetenschap, inclusief 
de relevantie van deze sectoren of technologieën voor grote 
maatschappelĳke transities.
Motie van het lid Van der Woude c.s.; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, 35925 De Tweede Kamer is op 5 juli 2023 geïnformeerd 
verzoekt de regering om te laten onderzoeken of zelfcensuur en VIII, nr. 40 met de brief Reactie op verzoek commissie over de 
beperking van diversiteit van perspectieven in de wetenschap en stand van zaken van de uitvoering van de motie 
het hoger onderwĳs een rol spelen, met daarbĳ ook aandacht van het lid Van der Woude c.s. over een onderzoek 
voor de toenemende bedreiging, intimidatie en haatreacties naar of zelfcensuur en beperking van diversiteit van 
wetenschappers, en onvrĳe gevoelens van studenten, en met perspectieven een rol spelen in wetenschap en 
aanbevelingen te komen hoe het vrĳe woord van studenten hoger onderwĳs (Kamerstukken II, 2022/23, 35925-
en veiligheid van wetenschappers binnen wetenschappelĳke VIII, nr. 40). De Tweede Kamer wordt aan het einde 
waarheidsvinding te allen tĳde beschermd dienen te worden. van het jaar nader geïnformeerd.
Motie van de leden Wasenberg en Beckerman; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 32336, De Tweede Kamer wordt voor het 
verzoekt de regering om in overleg met de betrokken kennis- nr. 146 einde van het jaar geïnformeerd in de 
en onder-wĳsinstellingen te onderzoeken hoe kennis over (en de verzamelbrief Dierproeven.
toepassing van) systematic reviews vast onderdeel kan worden 
van medisch-biologische opleidingen
Motie van de leden Van der Woude en Peters; De Tweede Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
Kamer verzoekt de regering om een inventarisatie van 31288, nr. 1040 jaar geïnformeerd.
voor- en nadelen van deze vormen van bekostiging mee 
te nemen in haar beleidsreactie, daarbĳ reeds beschikbaar 
onderzoek en internationale voorbeelden te gebruiken en een 
concreet tĳdpad te schetsen voor implementatie van een 
nieuwe bekostigingssystematiek.
Motie van het lid Van der Woude c.s.; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 31288, De Tweede Kamer wordt in het najaar 
(overwegende dat de commissie-Weckhuysen advies gaat geven nr. 1041 geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
over de starters- en stimuleringsbeurzen en een door NWO 
ingestelde commissie advies uitbrengt aan de raad van bestuur 
van NWO op basis van haar onderzoek naar de verhouding 
tussen de starters- en stimuleringsbeurzen en andere vormen 
van onderzoeksfinanciering;) verzoekt de Minister om, na het 
uitbrengen van deze adviezen hiertoe, samen met NWO en 
instellingen duidelĳkheid te geven omtrent het aanvragen 
van een NWO-beurs na het ontvangen van een starters- en 
stimuleringsbeurs en deze duidelĳkheid zo spoedig als haalbaar 
aan de Kamer te sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 218

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 31497, Voor de uitvoering van deze motie is het nodig 
regering te regelen dat scholen bĳ nieuw- of verbouw altĳd nr. 429 dat er een Nederlandse vertaling van de Europese 
moeten voldoen aan de Europese normen voor toegankelĳkheid norm voor toegankelĳkheid van gebouwen is. 
en dat bĳ tussentĳds onderhoud toegankelĳkheid altĳd moet Deze vertaalslag wordt nu door de het Nederlands 
worden meegenomen. Normalisatie Instituut (NEN) gemaakt. De Tweede 
Kamer wordt hier voor het einde van het jaar 
over geïnformeerd.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 36100- De Tweede Kamer wordt in 2025 geïnformeerd 
om in de uitwerking van de wet waarin wettelĳke eisen voor VIII, nr. 15 over deze motie.
strategisch personeelsbeleid vastgesteld worden de lerende 
cultuur en de verantwoordelĳkheid om die te bewerkstelligen 
mee te nemen.
Motie van het lid Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 31293, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
te onderzoeken of en op welke wĳze in de eindtoets en het nr. 632 jaar geïnformeerd over deze motie.
eindexamen Nederlands schrĳfvaardigheid als onderdeel kan 
worden ingevoegd en de Kamer te informeren binnen welke 
termĳn schrĳfvaardigheid als onderdeel wordt opgenomen.
Motie van het lid Beertema; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer is op 18 april 2023 over deze 
de regering het huidige bestuursmodel te evalueren en te VIII, nr. 70 motie geïnformeerd met de Brief Kabinetsreactie 
onderzoeken hoe het primaat van de politiek hersteld kan worden IBO koersen op kwaliteit en kansengelĳkheid 
en daarbĳ ook de voor- en nadelen van de lumpsumfinanciering (Kamerstukken II, 2022/23 31293 nr. 669).
kritisch te bezien.
Motie van de leden De Hoop en Sylvana Simons; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor de 
Kamer verzoekt de regering te komen tot een voorstel waarin VIII, nr. 92 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
kinderopvang niet enkel dient om ouders tĳd te bieden om te deze motie.
kunnen werken, maar waarin het belang van het kind zowel in 
didactief perspectief, als in het kader van de kansengelĳkheid ook 
wordt meegenomen.
Motie van de leden Peters en Paul; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 27923, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering om onderzoek te doen bĳ een representatief nr. 452 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
aantal vertrekkende docenten waarom ze het onderwĳs deze motie.
verlaten; verzoekt de regering om de Kamer hierover voor de 
begrotingsbehandeling te informeren.
Motie van de leden Van Baarle en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 27923, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
verzoekt de regering om zich er met urgentie voor in te spannen nr. 454 jaar over deze motie geïnformeerd.
dat er een centraal beeld komt van de aantallen leerplichtige 
vluchtelingen en vluchtelingenkinderen die onderwĳs mislopen, 
en hier binnen vier weken over terug te koppelen aan de Kamer.
Motie van de leden Van Baarle en Westerveld; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 34334, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
Kamer verzoekt de regering afspraken te maken over het spoedig nr. 28 jaar over deze motie geïnformeerd.
beperken van de verhuisbewegingen van vluchtelingenkinderen, 
en hier binnen vier weken aan de Kamer over terug te koppelen.
Motie van de leden El Yassini en Van Baarle; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 32034, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
verzoekt de regering om met een plan te komen om primair- en nr. 42 geïnformeerd over deze motie.
voortgezetonderwĳsinstellingen veel beter aan te laten sluiten 
bĳ SIVON.
Motie van het lid Strien c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 31777, Op dit moment wordt bezien hoe er aan deze motie 
regering mediawĳsheid te verankeren in de kerndoelen voor nr. 36 invulling gegeven kan worden.
burgerschap en digitale geletterdheid
Motie van het lid Kathmann; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32761, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
regering te onderzoeken of en hoe betaalbare op publieke nr. 277 geïnformeerd over deze motie.
waarden gedreven alternatieve applicaties voor het onderwĳs 
gerealiseerd kunnen worden.
Motie van het lid Boswĳk c.s.; De Tweede Kamer het Kamerstukken II 2022/2023, Op dit moment wordt bezien hoe er aan deze motie 
kabinet om de makers van het geschiedeniscurriculum te 26049, nr. 108 invulling gegeven kan worden.
verzoeken het perspectief van de individuele Indiëveteraan 
nadrukkelĳk mee te nemen in het geschiedenisonderwĳs over 
de dekolonisatieperiode.
Motie van het lid Drost; De Tweede Kamer (overwegende Kamerstukken II 2022/2023, Op dit moment wordt bezien hoe de motie 
dat de Inspectie van het Onderwĳs heeft geconstateerd dat 36373, nr. 17 vormgegeven wordt.
samenwerking tussen tĳdelĳke onderwĳsvoorzieningen voor 
Oekraïense leerlingen en reguliere nieuwkomersvoorzieningen 
een succesfactor is geweest;) verzoekt de regering zorg te 
dragen voor een afdoende koppeling tussen tĳdelĳke en 
reguliere nieuwkomersvoorzieningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 220

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II 2021/22, 31293, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
onderzoeken op welke wĳze wetenschappelĳke onderbouwing en nr. 630 jaar geïnformeerd over deze motie.
gebruikerservaringen van leermiddelen transparant en inzichtelĳk 
gemaakt kunnen worden voor leraren, en de Kamer hierover te 
informeren vóór de begrotingsbehandeling van OCW.
Motie van de leden Beertema en Paul; verzoekt de regering te Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
onderzoeken hoe in de eindtoets in het basisonderwĳs praktische VIII, nr. 143 jaar geïnformeerd over deze motie.
vaardigheden en competenties, de «rechterhandjes», kunnen 
worden geïmplementeerd om te bewerkstelligen dat naast de 
cognitieve en theoretische vaardigheden ook de praktische 
competenties positief worden herkend en erkend en worden 
meegenomen in een positief getoonzette waardering in de uitslag 
van de eindtoets.
Motie van de leden Van Meenen en Paul; De Tweede Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer is op 17 april 2023 over de 
Kamer verzoekt de regering in samenwerking met BZK, VIII, nr. 89 voortgang van deze motie geïnformeerd met 
EZK en particuliere investeerders zoals pensioenfondsen de brief over Voortgang onderwĳshuisvesting 
te verkennen of en hoe een revolverend fonds en een (Kamerstukken II parlementair jaar 2022/23, 36200-
programmatische aanpak kunnen bĳdragen aan de problematiek VIII, nr. 218). De Tweede Kamer wordt voor 
rond onderwĳshuisvesting, en de Tweede Kamer hier in het het einde van het jaar verder geïnformeerd 
voorjaar van 2023 over te informeren. over de voortgang van de uitwerking voor 
een revolverend fonds en een programmatische 
aanpak voor onderwĳshuisvesting.
Motie van het lid Segers c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
de regering om scholen te ondersteunen in het vormgeven VIII, nr. 106 geïnformeerd over deze motie.
van inspraak van leerlingen op hun school via de 
medezeggenschapsraden en om te stimuleren dat scholen 
inspraak stimuleren en het faciliteren als leerlingen daarom 
verzoeken, bĳvoorbeeld in de vorm van een leerlingenraad.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2022/23, 31289, Toegezegd is om de Tweede Kamer te informeren 
dat er zeker 22 miljoen euro aan onderwĳsgeld onrechtmatig nr. 530 bĳ ontwikkelingen over Scholen voor Persoonlĳk 
is besteed door de bestuurder van de Scholen voor Persoonlĳk Onderwĳs. Wanneer dit aan de orde is, zal de 
Onderwĳs; tevens constaterende dat minimaal 2,2 miljoen aan Tweede Kamer hierover geïnformeerd worden.
vrĳwillige ouderbĳdrage niet is uitgegeven aan taalreizen en 
schoolkosten, maar aan vastgoed;) verzoekt de regering alle 
mogelĳke juridische stappen te verkennen teneinde zo veel 
als mogelĳk van dit geld bĳ de bestuurders van SvPO terug 
te vorderen.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
de mogelĳkheden te verkennen om scholen niet langer af te VIII, nr. 190 jaar geïnformeerd over deze motie.
rekenen op zittenblĳvers en op- en afstroom van leerlingen en 
dit mee te nemen in de volgende voortgangsrapportage over 
inspectietoezicht eind 2023.
Motie van de leden Peters en Paul; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
regering om het team van leraren als noodzakelĳke voorwaarde VIII, nr. 191 geïnformeerd over deze motie.
voor onderwĳsverbetering te benoemen in de onderzoekskaders 
van de inspectie; verzoekt de regering om de Inspectie van 
het Onderwĳs te vragen om ook in gesprekken met raden van 
toezicht de teamprestaties en de gestructureerde, gezamenlĳke en 
structurele aandacht voor verbetering centraal te stellen en indien 
nodig de onderzoekskaders hierop aan te scherpen; verzoekt de 
regering ten slotte om de Kamer te informeren hoe de inspectie 
toezicht gaat houden op de kwaliteit van collectieve, structurele en 
gestructureerde verbeterplannen van de onderwĳsteams.
Gewĳzigde motie van de leden Peters en Kwint; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 32034, De Tweede Kamer wordt voor de 
verzoekt de regering om te onderzoeken hoe geregeld kan worden nr. 51 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
dat de eisen aan grafische rekenmachines voor langere tĳd deze motie.
vastgesteld kunnen worden zodat ouders niet onnodig op kosten 
gejaagd worden, verzoekt de regering met het College voor 
Toetsing en Examens in overleg te treden en hen expliciet in alle 
communicatie te laten vermelden dat ALLE eerder op een school 
gebruikte rekenmachines die voldoen aan de gestelde eisen, ook 
daadwerkelĳk op die school door alle leerlingen gebruikt mogen 
worden, verzoekt de regering dit tevens actief aan scholen en 
ouders mede te delen, zodat ouders hun geld kunnen gebruiken 
voor nuttiger zaken.
Motie van het lid Peters c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36132, De Tweede Kamer wordt voor de 
regering om te onderzoeken of er voldoende aandacht is voor nr. 11 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
het mbo in de lerarenopleiding en hoe de specialisatie mbo en deze motie.
voortgezet onderwĳs hieraan bĳdraagt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 222

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Van den Hul en Westerveld; De Tweede Kamerstukken II 2018/19, 31497, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
Kamer verzoekt de regering in overleg met de onderwĳssector nr. 305 jaar geïnformeerd over deze motie.
er zorg voor te dragen dat op alle onderwĳsinstellingen op korte 
termĳn een aanspreekpunt voor leerlingen en studenten met 
zorgbehoeften aanwezig is.
De motie van het lid Heerema; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken 2019/20 II, 31497, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
regering om vóór de zomer van 2020 een concreet wetsvoorstel nr. 354 geïnformeerd over deze motie.
rondom de verplichting van samenwerkingsverbanden om een 
doorzettingsmacht te regelen ter consultatie aan te bieden en 
voor 1 oktober 2020 naar de Tweede Kamer te sturen; verzoekt 
de regering tevens, een overzicht te geven van de concrete 
resultaten van de aangekondigde versnellingsaanpakken om het 
aantal thuiszitters te verminderen, en de Kamer hierover voor het 
zomerreces 2020 te informeren.
Motie van de leden Van den Hul en Westerveld; De Tweede Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
Kamer verzoekt de regering om onafhankelĳk toezicht op nr. 373 geïnformeerd over deze motie.
samenwerkingsverbanden te realiseren door onafhankelĳke 
personen, met een zwaarwegende stem voor ouders en leraren in 
de invulling van het toezicht.
Motie van de leden Kwint en Van den Hul; De Tweede Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
Kamer verzoekt de regering om scenario’s uit te werken nr. 378 geïnformeerd over deze motie.
voor ophoging van de landelĳke basisnorm, onder meer 
met betrekking tot de ondersteuning van hoogbegaafde 
leerlingen, en de Kamer daarover voor het voorjaars-reces te 
informeren; verzoekt de regering, eveneens het kenniscentrum 
begaafdheid de opdracht te geven onderzoek te doen waarom 
het samenwerkingsverbanden en scholen nog onvoldoende lukt 
om onderwĳsmiddelen ter ondersteuning aan hoogbegaafde 
leerlingen goed in zetten en het kenniscentrum de opdracht te 
geven om scholen meerjarig te onder-steunen in het ef ficiënt
en effectiever inzetten van de beschikbare middelen zodat hier 
een goed aanbod tot stand komt voor hoogbegaafde leerlingen, 
zonder dat hiervoor een bĳdrage van ouders wordt gevraagd.
Motie Rudmer Heerema c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
regering om de ondersteuning bĳ hoogbegaafdheid te borgen nr. 379 geïnformeerd over deze motie.
in de landelĳke basisnorm en zo te borgen dat iedere school 
voor hoogbegaafde leerlingen een ondersteuningsaanbod heeft, 
zonder dat daarvoor extra kosten in rekening worden gebracht of 
andere drempels voor worden opgeworpen, waarbĳ bĳvoorbeeld 
particulier onderwĳs uiteindelĳk ook de best passende plek 
kan zĳn.
Motie van de leden Bischop en Kwint; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
verzoekt de regering een vergelĳking op te stellen van het niveau nr. 380 geïnformeerd over deze motie.
van basisondersteuning van de samenwerkingsverbanden, de 
verdeling en de bereikbaarheid van specialistische voorzieningen 
in samenwerkingsverbanden en de doorlooptĳd als het gaat om 
extra ondersteuningsaanvragen.
Motie van de leden Van Meenen en Van Hul; De Tweede Kamerstukken II 2020/21, 31289, De Tweede Kamer wordt voor de 
Kamer verzoekt de regering om het bestaande aanbod van nr. 447 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
entreeopleidingen in het praktĳkonderwĳs wettelĳk te verankeren deze motie.
en ervoor zorg te dragen dat er geen negatieve neveneffecten 
ontstaan voor pr.o.-leerlingen op het gebied van examinering 
en branchecertificering en zonder dat er kansenongelĳkheid kan 
ontstaan voor leerlingen in verschillende delen van het land.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
verzoekt de regering om in samenspraak met onderwĳs, ouders nr. 409 jaar over deze motie geïnformeerd.
en deskundigen de knelpunten in de financiering van onderwĳs 
voor zorgleerlingen in relatie tot de toelaatbaarheidsverklaringen 
in kaart te brengen, en verbeteringen voor te stellen, met 
als uitgangspunt dat de schoolgang van een kind nooit mag 
betekenen dat het minder zorg kan krĳgen.
Motie van de leden Peters en Paul; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2020/21, 35063, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering om bĳ de evaluatie van het initiatiefwetsvoorstel nr. 18 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
van Kwint en Westerveld apart aandacht te besteden aan het deze motie.
effect op de ouderbĳdragen bĳ de profielscholen en de gevolgen 
voor de instandhouding van het specifieke onderwĳsaanbod van 
deze scholen.
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2020/21, 35063, De Tweede Kamer wordt voor de 
om een limiet te stellen aan de vrĳwillige ouderbĳdrage. nr. 17 begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
deze motie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 224

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Westerveld en De Hoop; De Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 31497, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
de regering om bĳ de verdere uitwerking en concretisering van nr. 462 tvv nr. jaar geïnformeerd over deze motie.
de werkagenda inclusief onderwĳs gedetailleerd te beschrĳven 
hoeveel elke actielĳn en maatregel gaat kosten zodat in kaart 
wordt gebracht hoeveel financiële middelen nodig zĳn om de 
ambitie te realiseren.
Motie van de leden Dassen en Weyenberg; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/2023, Op dit moment wordt bezien hoe er aan deze motie 
verzoekt de regering om verschillende opties uit te werken 36350, nr. 29 invulling gegeven kan worden.
voor het structureel en laagdrempelig maken van de gratis 
schoolmaaltĳden waarbĳ zĳ gezond en gevarieerd eten aanbieden 
voor kinderen in het primair en voortgezet onderwĳs, hier de 
kosten van in kaart te brengen en te delen met de Kamer voor 
de Miljoenennota.
De motie van de leden Bergkamp en Van den Hul; De Kamerstukken 2019/20 II, 35300- De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 met de brief 
Tweede Kamer verzoekt de regering te onderzoeken in welke VIII, nr. 131 Voorkomen van niet-medisch noodzakelĳke non-
mate niet medisch noodzakelĳke ingrepen plaatsvinden bĳ consensuele behandelingen intersekse kinderen 
jonge interseksekinderen en de Kamer daarover voor de (Kamerstukken II 2022/23,30420, nr. 384) 
begrotingsbehandeling in 2020 te informeren. geïnformeerd. De Tweede Kamer wordt aan het 
einde van het jaar geïnformeerd.
Motie van het lid Van den Berge c.s.; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer wordt geïnformeerd met de 
verzoekt de regering in gesprek te gaan met organisaties die 30420, nr. 348 Voortgangsrapportage Emancipatienota aan het 
sociale, psychologische en economische ondersteuning bieden einde van het jaar.
aan eenoudergezinnen en met voorstellen te komen om deze 
ondersteuning aan alleenstaande ouders te versterken.
Motie van het lid Van den Hul; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer wordt voor het einde van het 
de regering de sociaaleconomische Raad te vragen de mogelĳk- 30420, nr. 350 jaar geïnformeerd.
heden te verkennen van een verlofregeling voor slachtoffers van 
geweld achter de voordeur van maximaal tien dagen.
Motie van het lid Van der Laan c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925- De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering in beeld te brengen wat er nodig is om de GREVIO- VIII, nr. 124 Begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
aanbeveling omtrent de digitale dimensie van geweld tegen de onderzoeksresultaten.
vrouwen te implementeren en de Tweede Kamer hierover 
te informeren.
Motie van het lid Bischop; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200- In de Voortgangsrapportage Emancipatie die de 
in de Emancipatienota en de voortgangsrapportages ook het VIII, nr. 149 Tweede Kamer aan het einde van het jaar zal 
thema prostitutie op te nemen. ontvangen zal ook het beleid rondom het thema 
van ‘sekswerk’ worden meegenomen.
Motie van het lid Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
de regering een verkenning naar een markering van bewerkte VIII, nr. 154 het jaar geïnformeerd over de uitvoering van 
advertenties uit te voeren. deze motie.
Motie van het lid Mutluer; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
zoals eerder voorgesteld in het plan, elk jaar de «uit het keurslĳf»- VIII, nr. 156 het jaar geïnformeerd over de uitvoering van 
prĳs uit te reiken aan de organisatie of persoon die een zichtbare deze motie.
rol heeft gespeeld in het bevorderen van de emancipatie van 
de man.
Motie van de leden Mutluer en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36200- De Tweede Kamer wordt eind van het jaar 
(overwegende dat het coalitieakkoord en het Regenboogakkoord VIII, nr. 157 door JenV geïnformeerd hierover en het komt 
beloven dat er tĳd en geld vrĳkomt voor Roze in Blauw, dat terug in de eerstvolgende rapportage van 
er meer aandacht komt voor de aanpak van discriminatie op de Emancipatienota.
de Politieacademie en dat er een aanpak van discriminatie op 
internet komt; ) verzoekt de regering om deze belofte vanaf 2023 
waar te maken en de Kamer daarover te informeren.
Motie van het leden Werner en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36200- Het streven is dat de volgende editie van beide 
verzoekt de regering om emancipatie van mensen met een VIII, nr. 159 monitoringsonderzoeken in 2024 gereed zal zĳn. 
handicap op te nemen in de monitoring van de effecten van Over de uitkomst van beide verkenningen wordt 
het emancipatiebeleid; verzoekt de regering deze uitbreiding te de Kamer nader geïnformeerd in de eerstvolgende 
betrekken bĳ de verkenning van nieuwe onderzoeksbureaus die voortgangsrapportage van de Emancipatienota.
de monitoring van de effecten van het emancipatiebeleid van het 
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) kunnen overnemen, en de 
Kamer daarover voor 1 mei 2023 te informeren.
Motie van de leden Mutluer en Westerveld; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2022/23, De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
verzoekt de regering om voortbouwend op bestaande brede 36200-VIII, nr. 187) het jaar geïnformeerd over de uitvoering van 
kennis, nader onderzoek te doen naar intersectionele vormen deze motie.
van discriminatie en oplossingsrichtingen, en hierover de kamer 
in 2023 te informeren.
Motie van het lid Mutluer; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, Op dit moment wordt bezien hoe er aan deze motie 
in overleg met de regeringscommissaris en partĳen uit het 34843, nr.78 uitvoering gegeven kan worden.
onderwĳs een onderzoek te doen naar een doorlopende lĳn van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 226

Toezeggingen (afgerond)
Tabel 129 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zĳn afgerond
Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
T0220 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap zegt Debat [08-12-2015] - De Eerste Kamer is met de brief 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een motie van het lid Erfgoedwet (definitief) «Gewĳzigde planning evaluatie Erfgoedwet, 
Gerkens (SP), toe de wet formeel na vĳf jaar te evalueren, maar beleidsdoorlichting cultuur en Erfgoedbalans» 
als er signalen zĳn, die signalen er binnen drie jaar uit te lichten van 29 juni 2021 geïnformeerd en in het vierde 
om de Kamer er apart over te informeren. kwartaal van 2022 is de Eerste Kamer verder 
geïnformeerd over de stand van zaken. De 
Commissie OCW in de Eerste Kamer heeft hierop 
op 12 oktober 2022 laten weten dat zĳ deze 
toezegging als gestand gedaan beschouwd.
tz_OCW_2017_59 De Minister zegt toe dat in de volgende Debat [13-11-2017] - De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 over 
Erfgoedmonitor aandacht besteed wordt aan de kennis en Wetgevingsoverleg (WGO) Cultuur deze toezegging geïnformeerd met de brief 
kunde van conservatoren van musea. ‘Beleidsreactie op beleidsdoorlichting Erfgoed’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31511, nr. 51).
tz_OCW_2019_105 De minister blĳft de kwaliteit van Debat [05-06-2019] - AO inzake De Tweede Kamer is over deze toezegging op 
archeologisch onderzoek bewaken, onder andere op het Erfgoed en monumenten 26 september 2022 geïnformeerd met de brief 
gebied van de effecten van het certificeringsstelsel, het ‘Beleidsdoorlichting Erfgoed’ (Kamerstukken II 
niveau van specialistische kennis bĳ universiteiten en de 2022/23, 31511, nr. 48).
ondersteuning voor kleine gemeenten. In samenwerking 
met het Convent van Gemeentelĳke Archeologen wordt 
de toezichthoudende rol van de provincies op het gebied 
van erfgoed geïnventariseerd. Bĳ de evaluatie van de 
Erfgoedwet in 2021 zal de Tweede Kamer over een en ander 
worden geïnformeerd.
T03350 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 4 november 2022 over deze 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting toezegging geïnformeerd met de Meerjarenbrief 
(GroenLinks), toe beleid op te stellen voor de makers van nu in verwerving kunstwerk. Voornemen cultuur - De kracht van creativiteit (Kamerstukken 
de culturele sector en de Eerste Kamer hierover te informeren. tot aankoop schilderĳ De I 2022/23, 36200-VIII, nr. A).
Vaandeldrager van Rembrandt door 
de Nederlandse staat.
T03347 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 27 december 2022 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Janssen (SP) incidentele suppletoire begroting over deze toezegging geïnformeerd met de 
toe om nog voor het zomerreces de Kamer een reactie te geven verwerving kunstwerk. Voornemen Beleidsreactie op het advies 'Onmisbaar 
op de in de Tweede Kamer aangenomen motie van het lid tot aankoop schilderĳ De en Onvervangbaar. Naar een dynamisch 
Kwint over een eerste recht op koop wanneer het Koninklĳk Vaandeldrager van Rembrandt door beschermingsmodel voor de Collectie Nederland 
Huis besluit kunstwerken te verkopen. de Nederlandse staat. van de Commissie Collectie Nederland’ 
(Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O).
T03348 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 27 december 2022 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Klip-Martin incidentele suppletoire begroting over deze toezegging geïnformeerd met de 
(VVD) en Pĳlman (D66), toe na het definitieve advies van verwerving kunstwerk. Voornemen Beleidsreactie op het advies 'Onmisbaar 
de Commissie Collectie Nederland in februari te hebben tot aankoop schilderĳ De en Onvervangbaar. Naar een dynamisch 
ontvangen, te bezien in hoeverre het beleid ten aanzien van het Vaandeldrager van Rembrandt door beschermingsmodel voor de Collectie Nederland 
Nationaal Museaal Aankoopfonds aanpassing behoeft en de de Nederlandse staat van de Commissie Collectie Nederland’ 
Eerste Kamer hierover te informeren. (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O).
T03349 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 4 november 2022 over deze 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting toezegging geïnformeerd met de Kamerbrief 
(GroenLinks), toe de Kamer te informeren over het oormerken verwerving kunstwerk. Voornemen over de stand van zaken van moties en 
van de middelen (twee procent) uit de Recovery and Resilience tot aankoop schilderĳ De toezeggingen cultuur (Kamerstukken I 2022/23, 
Facility (RRF) voor de culturele sector. (De staatssecretaris zal Vaandeldrager van Rembrandt door 35984, nr. N).
de Eerste Kamer informeren over inzet van het herstelplan en de Nederlandse staat.
de middelen van het regeerakkoord zodra de plannen nader 
zĳn uitgewerkt).
T03351 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 27 december 2022 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Klip-Martin incidentele suppletoire begroting over deze toezegging geïnformeerd met de 
(VVD), Atsma (CDA), Fiers (PvdA) en Frentrop (FVD), toe om verwerving kunstwerk. Voornemen Beleidsreactie op het advies 'Onmisbaar 
de kabinetsreactie op het advies van de Commissie Collectie tot aankoop schilderĳ De en Onvervangbaar. Naar een dynamisch 
Nederland van de Raad van Cultuur over de dynamische Vaandeldrager van Rembrandt door beschermingsmodel voor de Collectie Nederland 
Collectie Nederland, dat in februari 2022 wordt verwacht, met de Nederlandse staat. van de Commissie Collectie Nederland’ 
de Eerste Kamer te delen. (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O).
T03352 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 27 december 2022 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid incidentele suppletoire begroting over deze toezegging geïnformeerd met de 
Veldhoen (GroenLinks), toe om bĳ toekomstig op te stellen verwerving kunstwerk. Voornemen Beleidsreactie op het advies 'Onmisbaar 
beleid voor de aankoop van kunstwerken door de Staat tot aankoop schilderĳ De en Onvervangbaar. Naar een dynamisch 
te bezien of met andere kunstminnende Europese landen Vaandeldrager van Rembrandt door beschermingsmodel voor de Collectie Nederland 
afspraken kunnen worden gemaakt om te voorkomen dat de de Nederlandse staat. van de Commissie Collectie Nederland’ 
prĳzen door verkopers van kunstwerken tot grote hoogten (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O).
worden opgedreven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 228

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202211155 Het onderwerp matching wordt meegenomen in Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 14 maart 2023 over 
de vernieuwingsagenda m.b.t. de BIS. Wetgevingsoverleg Cultuur de toezegging geïnformeerd met de brief 
«Adviesaanvraag aan de raad voor cultuur over 
de vernieuwing van het cultuurbestel vanaf 
2029» (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 492).
TZ202211166 Meteen na de Najaarsnota (ieder geval voor Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 6 december 2022 over 
6 december 2022) ontvangt de Tweede Kamer de appreciatie Wetgevingsoverleg Cultuur deze toezegging geïnformeerd met de brief 
van de motie op stuk nr. 27 van het lid Werner over de  financiële ‘Appreciatie aangehouden motie Werner over 
positie van musea die een verband legt met de energielasten. onderzoek naar de financiële positie van musea 
en de gewĳzigde motie Werner - Sjoerdsma over 
kĳkcĳfers en marktaandelen’ (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 172).
TZ202211159 De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 over de 
van 2023 een brief, waarin per culturele sector staat Wetgevingsoverleg Cultuur toezegging geïnformeerd met de brief «Stand 
beschreven welke toegankelĳkheid er mogelĳk is bĳ welke van zaken moties en toezeggingen cultuur» 
fysieke beperkingen. (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 500).
TZ202211160 De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over een Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 over de 
podiumkunstproductie, die samen met de staatssecretaris Wetgevingsoverleg Cultuur toezegging geïnformeerd met de brief «Stand 
van VWS wordt ontwikkeld, om mentale gezondheid onder van zaken moties en toezeggingen cultuur» 
jongeren bespreekbaar te maken. (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 500).
TZ202211162 De Tweede Kamer wordt in 2023 per brief Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 over de 
geïnformeerd over het onderzoek naar de toegevoegde waarde Wetgevingsoverleg Cultuur toezegging geïnformeerd met de brief «Stand 
van Kunst op Recept, welk onderzoek in overleg met de van zaken moties en toezeggingen cultuur» 
minister van VWS plaatsvindt. (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 500).
TZ202211164 De Tweede Kamer ontvangt in november 2022 Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 24 november 2022 
de jaarlĳkse voortgangsrapportage over het internationaal Wetgevingsoverleg Cultuur over deze toezegging geïnformeerd met de 
cultuurbeleid (ICB). brief ‘Voortgang Internationaal Cultuurbeleid’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31482, nr. 117).
TZ202211163 De Tweede Kamer ontvangt begin 2023 een Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 over 
beleidsreactie Erfgoed, waarin het onderwerp religieus Wetgevingsoverleg Cultuur deze toezegging geïnformeerd met de brief 
erfgoed wordt meengenomen. ‘Beleidsreactie op beleidsdoorlichting Erfgoed’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31511, nr. 51).
TZ202305-114 Voorafgaand aan het commissiedebat Debat [24-05-2023] De Tweede Kamer is op 15 juni 2023 over 
Sportbeleid d.d. 21 juni 2023 (cie VWS) ontvangt de Tweede - Commissiedebat deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Kamer een reactie op het onderzoek naar oa misstanden in Integrale aanpak seksueel ‘Beleidsreactie op het rapport ‘Schaduwdansen’’ 
de danswereld. grensoverschrĳdend gedrag (Kamerstukken II 2022/23, 34843, nr. 77).
tz_OCW_2020_80 De minister van OCW zegt toe voor het WGO Debat [23-09-2020] - VSO De Tweede Kamer is op 4 november 2022 
Cultuur over de uitvoering van de motie zoals ingediend door Evaluatie Wet stelsel openbare over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
het lid van den Berge c.s. te rapporteren (naar verwachting in bibliotheekvoorzieningen en advies ‘Een abonnement op de hele wereld. Versterken 
een verzamelbrief). Raad voor Cultuur (33 846, nr. 59) van het stelsel van openbare bibliotheken’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 33846, nr. 70).
tz_OCW_2020_108 Het feit dat «kwĳtschelding van Debat [23-11-2020] - De minister van SZW heeft op basis van de 
gemeentelĳke huur niet meetelt voor de omzetbepaling van Wetgevingsoverleg Begroting OCW, vaststellingen die bĳ het UWV zĳn ingediend, 
de NOW-regeling» wordt meegenomen in het controleprotocol onderdeel Cultuur geconcludeerd dat er geen vaststellingen zĳn 
voor accountants. Indien er relevante signalen zĳn dat dit ontvangen waarin de huurkwĳtschelding alsnog 
eerder wèl is meegeteld, en er bezwaren zĳn ingediend, als omzet is meegeteld. Er zĳn geen relevante 
zal de minister de Tweede Kamer informeren of hierop signalen zĳn die de Tweede Kamer gemeld 
wordt geacteerd. moeten (of kunnen) worden.
T03078 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwĳs en Debat [02-02-2021] - Wĳziging De Eerste Kamer is op 14 juni 2023 over deze 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Mediawet 2008 in toezegging geïnformeerd met de brief 'Reactie 
van het lid Veldhoen (GroenLinks), toe om de termĳnen en verband met aanscherping op een aantal toezeggingen rond de gewĳzigde 
doorlooptĳden van een aanvraag voor een nieuw of significant van de nieuwedienstenprocedure, nieuwe dienstenprocedure publieke omroep’ 
gewĳzigd aanbodkanaal in de aangepaste dienstenprocedure modernisering van procedures voor (Kamerstukken I 2022/23, 35042, nr. N).
te monitoren en de Eerste Kamer hierover te informeren. de benoeming van raden van 
toezicht en besturen, modernisering 
van het bestuur en verduidelĳking 
van de positie van de Ster, 
alsmede technische verbeteringen 
onder meer in verband met taken 
van het Commissariaat voor de 
Media (35042)
T03080 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwĳs en Debat [02-02-2021] - Wĳziging De Eerste Kamer is op 2 december 2022 over 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Mediawet 2008 in deze toezegging geïnformeerd met de brief 
van het lid Pĳlman (D66), toe om het onderzoek naar de verband met aanscherping ‘Beleidsdoorlichting Media’ (Kamerstukken I 
veiligheid van journalisten uit te breiden met een onderzoek van de nieuwedienstenprocedure, 2022/23, 35444, nr. P).
naar nepnieuws en desinformatie bĳ de publieke omroep. modernisering van procedures voor 
de benoeming van raden van 
toezicht en besturen, modernisering 
van het bestuur en verduidelĳking 
van de positie van de Ster, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 230

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
T03341 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 22 juni 2023 over deze 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting toezegging geïnformeerd met de Kamerbrief 
(GroenLinks), toe om de Boekmanstichting te verzoeken om verwerving kunstwerk. Voornemen over de onderzoeken effecten corona culturele 
op korte termĳn een nieuw onderzoek uit te voeren naar de tot aankoop schilderĳ De sector (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. Q).
huidige situatie van zzp’ers in de culturele sector; (om opnieuw Vaandeldrager van Rembrandt door 
onderzoek te doen naar de situatie van ZZP'ers en naar de de Nederlandse staat.
vraag of de steun inderdaad bĳ de ZZP'ers terecht is gekomen).
tz_OCW_2022_48 Inzake eventuele maatregelen die de Debat [13-04-2022] - De Tweede Kamer is op 13 juni 2022 over deze 
cultuursector zelf kan treffen mocht er weer een nieuwe Tweeminutendebat Steunpakket toezegging geïnformeerd met de Kamerbrief 
lockdown dreigen: Het kabinet zal voor de zomer berichten voor de culturele en creatieve sector over de nadere uitwerking langetermĳnaanpak 
over hoe dat eruit zou kunnen zien naar aanleiding van het deze (CD d.d. 10/03) COVID-19 (Kamerstukken II 2021/22, 25295, 
maand te verwachten plan van aanpak van de sector zelf. nr. 1883).
tz_OCW_2022_67 In het najaar ontvangt de Tweede Kamer een Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 
reactie op het adviesrapport van de Raad voor Cultuur inzake Commissiedebat over de over deze toezegging geïnformeerd met de 
grensoverschrĳdend gedrag in de cultuur- en mediasector. Hoofdlĳnenbrief Cultuur 2022: Meerjarenbrief cultuur - De kracht van creativiteit 
Herstel, vernieuwing en groei (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 482).
tz_OCW_2022_65 De Tweede Kamer ontvangt rond Prinsjesdag Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 
de bibliotheekbrief, met daarin aandacht voor de mogelĳkheid Commissiedebat over de over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
van een zorgplicht voor gemeenten voor voldoende Hoofdlĳnenbrief Cultuur 2022: ‘Een abonnement op de hele wereld. Versterken 
bibliotheekvoorzieningen per gemeente. Herstel, vernieuwing en groei van het stelsel van openbare bibliotheken’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 33846, nr. 70).
tz_OCW_2022_113 Kort na het zomerreces ontvangt de Tweede Debat [06-07-2022] De Tweede Kamer is op 9 september 2022 
Kamer een brief inzake het specifieke takenpakket van het - Commissiedebat over deze toezegging geïnformeerd met de 
onafhankelĳke adviescollege en de wĳze waarop de Kamer Hoofdlĳnenbrief Media brief ‘Instelling Adviescollege landelĳke publieke 
gedurende dit traject wordt geïnformeerd. omroep’ (Kamerstukken II 2021/22, 32827, 
nr. 252).
tz_OCW_2022_114 De Tweede Kamer ontvangt november/ Debat [06-07-2022] De Tweede Kamer is op 18 november 2022 
december 2022 de beleidsdoorlichting op het Media-artikel - Commissiedebat over deze toezegging geïnformeerd met de 
in de OCW-begroting. Hoofdlĳnenbrief Media Mediabegrotingsbrief 2023 (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 37).
tz_OCW_2022_116 De Tweede Kamer ontvangt een brief met Debat [06-07-2022] De Tweede Kamer is op 16 december 2022 
een stand van zaken van beleid rond lokale omroepen, de - Commissiedebat over deze toezegging geïnformeerd met de 
lopende pilots, subsidies en de samenwerkingsvormen en het Hoofdlĳnenbrief Media brief «Stand van zaken nieuw bestel lokale 
wel/niet online content maken. publieke omroep» (Kamerstukken II 2022/23, 
32827, nr. 275).
T03480 (Toezegging Tegengaan desinformatie publieke Op 31 mei 2022 tĳdens een overleg De Eerste Kamer is op 2 december 2022 over 
omroep (35.925 VI) (Toezegging gedaan tĳdens overleg/debat van de Commissie voor Justitie deze toezegging geïnformeerd met de brief 
van de Commissie voor Justitie en Veiligheid (J&V). De en Veiligheid (J&V) blĳkt deze ‘Beleidsdoorlichting Media 2022’ (Kamerstukken 
Staatssecretaris voor Cultuur en Media zegt de Eerste Kamer, toezegging gedaan te zĳn. I 2022/23, 35444, nr. P).
naar aanleiding van een vraag van het lid Backer (D66) over 
de status van een eerdere toezegging aan het lid Pĳlman 
(D66) om te onderzoeken of er binnen de Mediawet voldoende 
mogelĳkheden zĳn om desinformatie bĳ de publieke omroep 
tegen te gaan, toe dit mee te nemen in de beleidsdoorlichting 
media en de Eerste Kamer over de resultaten te informeren.
TZ202211-287 In december 2022 ontvangt de Tweede Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 20 december 2022 
Kamer een kadernotitie van het adviescollege landelĳke Wetgevingsoverleg Media over deze toezegging geïnformeerd met de 
publieke omroep. Kamerbrief kadernotitie adviescollege publieke 
omroep (Kamerstukken II 2022/23, 32827, nr. 274).
TZ202211-292 De Tweede Kamer ontvangt voor de kerst 2022 Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 16 december 2022 
een brief met een update over het beleid ten aanzien van Wetgevingsoverleg Media over deze toezegging geïnformeerd met de 
lokale omroepen en de contouren voor het versterken van het brief «Stand van zaken nieuw bestel lokale 
lokale omroepbestel. publieke omroep» (Kamerstukken II 2022/23, 
32827, nr. 275).
TZ202211-293 In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 30 mei 2023 over deze 
Kamer een brief over het lokale mediabeleid. Hierin worden Wetgevingsoverleg Media toezegging geïnformeerd met de brief «Visiebrief 
ook de onderwerpen jongejournalistenregeling en open lokale omroepen» (Kamerstukken II 2022/23, 
source nieuwsdatabase meegenomen. 2827, nr. 281).
TZ202211-295 In het eerste kwartaal van 2023 (Q1)wordt de Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 3 februari 2023 over deze 
Tweede Kamer geïnformeerd over de aangehouden motie Wetgevingsoverleg Media toezegging geïnformeerd met de brief «stand 
van Werner over het succes van NPO-programma's niet van zaken aangenomen moties» (Kamerstukken 
afmeten aan kĳkcĳfers en marktaandelen (Kamerstuk 36 200- II 2022/23, 36200-VIII, nr. 206).
VIII, nr. 136).
TZ202211-297 De Tweede Kamer wordt eind 2023 Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 over 
geïnformeerd of er een indicatie kan komen wanneer het Wetgevingsoverleg Media deze toezegging geïnformeerd met de brief over 
onderzoek van ACM inzake de fusie tussen RTL en Talpa (dat er de reactie op verzoek vaste commissie voor 
in september 2023 zal zĳn) er is. OCW amendement Westerveld (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 223).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 232

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2021_83 De minister van OCW komt in haar brief Debat [01-12-2021] - De Tweede Kamer is op 8 juli 2022 over deze 
over het afwegingskader wanneer fysiek onderwĳs en wanneer Commissiedebat Digitalisering en toezegging geïnformeerd met de brief over de 
digitaal aanvullen ook terug op de verantwoordelĳkheids- privacy in het onderwĳs kaders en uitgangspunten afstandsonderwĳs in 
verdeling. het reguliere onderwĳs (PO, VO, MBO en HO) 
(Kamerstukken II 2021/22, 35925-VIII, nr. 189).
tz_OCW_2022_69 De minister komt trouwens nog deze zomer, Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 over deze 
in ieder geval voor het reces, met een hoofdlĳnenbrief over het Jaarverslag en Staat van het toezegging geïnformeerd met de brief ‘Kaders 
mbo. Na de zomer komt hĳ met een brief om dat verder uit Onderwĳs 2021 Werkagenda middelbaar beroepsonderwĳs’ 
te werken. (Kamerstukken II 2021/22, 31524, nr. 511).
tz_OCW_2022_71 De eindrapportage stages zal na de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 13 maart 2023 over deze 
jaarwisseling komen. Jaarverslag en Staat van het toezegging geïnformeerd met de brief ‘Rapport 
Onderwĳs 2021 SEO - het proces van stagematching in het 
MBO. Een enqûete onder stagecoördinatoren’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 551).
tz_OCW_2022_72 In de mbo-werkagenda wordt ook Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 15 november 2022 
aandacht besteed aan de middelen die worden ingezet Jaarverslag en Staat van het over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
tegen stagediscriminatie. De Tweede Kamer wordt Onderwĳs 2021 ‘Antwoorden feitelĳke vragen ontwerpbegroting 
schriftelĳk geïnformeerd hoeveel bedrĳven hun kw alificatie OCW 2023’ (Kamerstukken II, 2022/23, 36200-VIII, 
zĳn kwĳtgeraakt. nr. 141).
tz_OCW_2022_73 In het najaar informeert de minister de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 2 november 2022 
Tweede Kamer over de aanpak van voortĳdig schoolverlaten. Jaarverslag en Staat van het over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 ‘Voortĳdig schoolverlaten en overstap van school 
naar werk’ (Kamerstukken II 2022/23, 26695, 
nr. 140).
tz_OCW_2022_81 Inzake de per 1 augustus 2024 te stellen Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 over 
wettelĳke eisen aan strategisch personeelsbeleid voor het po, Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
het vo en het mbo: De Tweede Kamer wordt daar binnenkort Onderwĳs 2021 ‘Lerarenstrategie’ (Kamerstukken II, 2021/22, 
over geïnformeerd. 27923, nr. 443).
tz_OCW_2022_103 In het najaar ontvangt de Tweede Kamer het Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 14 februari 2023 over 
resultaat van een stagepact (motie stagevergoeding). Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 «Aanbieding Werkagenda en stagepact mbo» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 549).
TZ202211144 Eind 2022 ontvangt de Tweede Kamer de Debat [09-11-2022] - De Tweede Kamer is op 9 mei 2023 over deze 
evaluatie van het bindend studieadvies (BSA), zowel in het Commissiedebat MBO toezegging geïnformeerd met de brief ‘Toekomst 
mbo als hoger onderwĳs. bindend studieadvies (bsa)’ (Kamerstukken II 
2022/23, 31288, nr. 1039).
TZ202211151 Voor de OCW-begrotingsbehandeling ontvangt Debat [09-11-2022] - De Tweede Kamer is op 22 november 2022 
de Tweede Kamer een brief over schoolkosten voor mbo- Commissiedebat MBO over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
studenten en vergoeding kosten startkwalificatie. ‘Boeken en licenties in het mbo’ (Kamerstukken II 
2022/23, 31524, nr. 540).
TZ202211145 Over het programma «Tel mee met taal» ontvangt Debat [17-11-2022] De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 over 
de Tweede Kamer een tussentĳdse monitor. - Wetgevingsoverleg deze toezegging geïnformeerd met de brief 
OCW Begrotingsonderzoek ‘Voortgang en tussenevaluatie vervolgaanpak 
laaggeletterdheid 2020-2024’ (Kamerstukken II 
2022/23, 28760, nr. 114).
TZ222211-262 De Tweede Kamer wordt rond de jaarwisseling Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 3 februari 2023 over 
2022/2023 geïnformeerd over het Actieplan Groene en Digitale Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief ‘Inzet 
banen, waarin ook het voortzetten van het Techniekpact plenaire behandeling voortzetting, op arbeidsmarktkrapte in de klimaat- en digitale 
wordt besproken. onderdeel onderwĳs transitie: Het Actieplan Groene en Digitale Banen’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr. 1173). 
Verzuimd is om de Eerste Kamer per brief over 
het uitvoeren van deze toezegging te informeren.
TZ202211-271 De Tweede Kamer ontvangt naar aanleiding van Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 3 april 2023 over 
de aangenomen motie-El Yassini (31 524, nr. 518) in het eerste Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
kwartaal van 2023 een brief over voortĳdig schoolverlaten. plenaire behandeling voortzetting, ‘Hoofdlĳnen aanvalsplan voorkomen voortĳdig 
onderdeel onderwĳs schoolverlaten en begeleiden naar een kansrĳke 
toekomst’ (Kamerstukken II 2022/23, 26695, 
nr. 142).
TZ202211-256 Vóór de zomer 2023 zal de Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 3 juli 2023 over 
worden geïnformeerd over de basisvaardigheden van mbo- Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
studenten. plenaire behandeling voortzetting, «Kaderbrief aanpak basisvaardigheden mbo» 
onderdeel onderwĳs (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 565).
TZ202211-257 In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 24 april 2023 over 
Kamer geïnformeerd over de verdere professionalisering van Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief over 
het mbo met als speerpunten het burgerschapsonderwĳs en plenaire behandeling voortzetting, de ontwikkelingen van de kw alificatiestructuur
de basisvaardigheden. onderdeel onderwĳs in het MBO (Kamerstukken II 2022/23, 31524, 
nr. 561).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 234

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2022_27 Voor de zomer van 2022 wordt de Tweede Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 over 
Kamer geïnformeerd over de voorbereiding op passend Tweeminutendebat Passend deze toezegging geïnformeerd met de brief 
onderwĳs binnen de lerarenopleidingen, mede in overleg onderwĳs (CD d.d. 30/03) ‘Lerarenstrategie’ (Kamerstukken II, 2021/22, 
met MOCW. 27923, nr. 443).
tz_OCW_2022_34 De Tweede Kamer wordt op korte termĳn Debat [04-04-2022] - De Tweede Kamer is op 10 juni 
geïnformeerd over de tĳdlĳn studieschuld in relatie tot het Notaoverleg Hoofdlĳnenbrief 2022 over deze toezegging geïnformeerd 
Hypotheek Data Netwerk. Studiefinanciering (Hoofdlĳnen met de brief ‘Kabinetsreactie op Nibud 
herinvoering basisbeurs en Studentenonderzoeken en toezeggingen in 
tegemoetkoming studenten) recente debatten over studiefinanciering en 
DUO’ (Kamerstukken II 2021/22, 24724, nr. 206).
tz_OCW_2022_35 De Tweede Kamer ontvangt een brief van Debat [04-04-2022] - De Tweede Kamer is op 10 juni 2022 over deze 
het kabinet over de generatietoets. De Tweede Kamer wordt Notaoverleg Hoofdlĳnenbrief toezegging geïnformeerd met de Kabinetsreactie 
nader geïnformeerd of en hoe deze toets zich verhoudt tot Studiefinanciering (Hoofdlĳnen op Nibud Studentenonderzoeken en 
de studiefinanciering. herinvoering basisbeurs en toezeggingen in recente debatten over 
tegemoetkoming studenten) studiefinanciering en DUO (Kamerstukken II 
2021/22, 24724, nr. 206).
tz_OCW_2022_36 De Tweede Kamer ontvangt vóór het Debat [04-04-2022] - De Tweede Kamer is op 17 juni 2022 over deze 
zomerreces een schriftelĳke reactie op de motie van de leden Notaoverleg Hoofdlĳnenbrief toezegging geïnformeerd met de Beleidsbrief 
Van der Molen en Van der Laan inzake de aanwending van Studiefinanciering (Hoofdlĳnen Hoger Onderwĳs en Wetenschap (Kamerstukken 
middelen voor scholing richting specifieke tekortberoepen. herinvoering basisbeurs en II 2021/22, 31288, nr. 964).
tegemoetkoming studenten)
tz_OCW_2022_37 De Tweede Kamer ontvangt vóór het Debat [04-04-2022] - De Tweede Kamer is op 10 juni 
zomerreces een schriftelĳke reactie op de motie van het lid Notaoverleg Hoofdlĳnenbrief 2022 over deze toezegging geïnformeerd 
Van der Graaf, c.s., inzake een voorstel voor één centraal punt Studiefinanciering (Hoofdlĳnen met de brief ‘Kabinetsreactie op Nibud 
waar studenten met een beperking al hun financiële steun herinvoering basisbeurs en Studentenonderzoeken en toezeggingen in 
kunnen aanvragen. tegemoetkoming studenten) recente debatten over studiefinanciering en 
DUO’ (Kamerstukken II 2021/22, 24724, nr. 206).
tz_OCW_2022_44 In de beleidsbrief die de Tweede Kamer Debat [11-04-2022] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 17 juni 2022 over deze 
voor het zomerreces ontvangt wordt ook ingegaan op:- de hoofdlĳnenbrief Hoger onderwĳs toezegging geïnformeerd met de Beleidsbrief 
concrete verdeling van de middelen uit het regeerakkoord- de en wetenschappelĳk onderwĳs en Hoger Onderwĳs en Wetenschap (Kamerstukken 
instrumenten voor profilering en samenwerking: «wie gaat wat onderzoek (HO en WO) II 2021/22, 31288, nr. 964).
doen?»- de niet-materiële aspecten in de zin van rust en ruimte 
voor studenten- de punten uit de aangehouden motie van het 
lid Westerveld (Kamerstuk.. )
tz_OCW_2022_47 De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer Debat [11-04-2022] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 17 juni 2022 over deze 
een brief over de gehele keten van het beroepsonderwĳs. hoofdlĳnenbrief Hoger onderwĳs toezegging geïnformeerd met de Beleidsbrief 
en wetenschappelĳk onderwĳs en Hoger Onderwĳs en Wetenschap (Kamerstukken 
onderzoek (HO en WO) II 2021/22, 31288, nr. 964).
tz_OCW_2022_79 Inzake de academische vrĳheid, de vrĳheid Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 10 mei 2023 over 
van meningsuiting: De Tweede Kamer ontvangt ook een Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
onderzoek van de Inspectie van het Onderwĳs hierover. Onderwĳs 2021 ‘Beleidsreactie Staat van het Onderwĳs 2023’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 221).
tz_OCW_2022_104 Na de zomer ontvangt de Tweede Kamer de Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer is op 22 november 
beleidsreactie op het evaluatieonderzoek inzake seminaria aan Commissiedebat Beleidsbrief Hoger 2022 over deze toezegging geïnformeerd 
de VU. onderwĳs en Wetenschap met de brief ‘Investeringen in Nederlandse 
Levensbeschouwelĳke Universiteiten 
en beleidsreactie financieringsw ĳze 
ambtsopleidingen aan de Vrĳe Universiteit’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 990).
tz_OCW_2022_109 De Tweede Kamer wordt eind van Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 over 
het jaar geïnformeerd over de inzet van middelen voor Commissiedebat Beleidsbrief Hoger deze toezegging geïnformeerd met de brief 
studentenwelzĳn in relatie met arbeidsmarkt tekorten in onderwĳs en Wetenschap ‘Aanpak studentenwelzĳn in het middelbaar 
de jeugdzorg. beroepsonderwĳs, hoger beroepsonderwĳs en 
het wetenschappelĳk onderwĳs’ (Kamerstukken 
II 2022/23, 31288, nr. 1067).
Tz_2022_09024 De minister zal de Tweede Kamer begin Debat [14-09-2022] - De Tweede Kamer is op 21 april 2023 over 
volgend jaar (2023) in zĳn brief over internationalisering Tweeminutendebat Resultaten deze toezegging geïnformeerd met de brief 
informeren over hoe een aanscherping in het accreditatiekader van de uitvoering van ‘Beheersing internationale studentenstromen in 
kan worden verwerkt. instellingsaccreditatie (SO 31 288, het hoger onderwĳs’ (Kamerstukken 2022/23, 
nr. 960) 22452, nr. 85).
TZ202211-319 De Tweede Kamer ontvangt een brief van de Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 januari 2023 
minister over het instellingscollegegeld in het hoger onderwĳs Commissiedebat Onderwĳs aan over deze toezegging geïnformeerd met de 
ten behoeve van vluchtelingen. vluchtelingen po/vo/mbo/ho brief ‘Reactie inzake structurele financiering 
vluchteling-studenten in het hoger onderwĳs’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 19637, nr. 3057).
TZ202211-264 Voor de monitoring van het Bestuursakkoord Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 over 
hoger onderwĳs (Kamerstuk 31 288, nr. 969), in welk akkoord Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
is afgesproken een kader te ontwikkelen voor een integrale plenaire behandeling voortzetting, ‘Aanpak studentenwelzĳn in het middelbaar 
onderdeel onderwĳs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 236

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
studenten die zĳn doorgestroomd 
vanuit het mbo (Wet herinvoering 
basisbeurs hoger onderwĳs) (36229)
202302170 In de zomer ontvangt de Tweede Kamer een brief Debat [15-12-2022] - De Tweede Kamer is op 20 juni 2023 over 
met een update over de regionale aanpak. Commissiedebat Leraren deze toezegging geïnformeerd met de brief 
en Lerarenopleidingen ‘Voortgang Lerarenstrategie’ (Kamerstukken II 
2022/23, 27923, nr. 456).
TZ202305-108 Binnen twee weken ontvangt de Tweede Kamer Debat [24-05-2023] De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over deze 
een brief over sociale veiligheid in het hoger onderwĳs, waarin - Commissiedebat toezegging geïnformeerd met de brief «Integrale 
onder andere ingegaan zal worden op de goede initiatieven die Integrale aanpak seksueel aanpak sociale veiligheid in hoger onderwĳs en 
daar plaatsvinden, hoe de studenten betrokken worden en op grensoverschrĳdend gedrag wetenschap» (Kamerstukken II 2022/23, 29240, 
de uitbreiding van de meldplicht. nr. 131).
T03625 De minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap Debat [30-05-2023] - Eerste Kamer De Commissie OCW in de Eerste Kamer heeft 
zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Van debat over de behandeling van het op 27 juni de bevestiging gedaan dat deze 
der Voort (D66), toe dat hĳ de resultaten van het onderzoek wetsvoorstel voor de basisbeurs in toezegging al als voldaan aangemerkt wordt.
van het Trimbos-instituut naar de oorzaken van stress en het hoger onderwĳs
prestatiedruk onder studenten voor de zomer van 2023 aan 
de Eerste Kamer zal sturen.
tz_OCW_2019_75 De minister zegt toe dat zĳ de mogelĳkheid Debat [14-05-2019] De Tweede Kamer is op 27 februari 2023 
onderzoekt een advies in te winnen over «de waarde van - Wetenschapsbeleid over deze toezegging geïnformeerd met de 
wetenschap» bĳ WRR of KNAW en/of andere adviesorganen. brief 'Aanbieding van het KNAW adviesrapport 
‘Waarde van wetenschap. Observeren, weten en 
meten’ (Kamerstukken II 2022/23, 29338, nr. 264).
tz_OCW_2021_48 In het voorjaar van 2022 ontvangt de Tweede Debat [18-11-2021] - De Tweede Kamer is op 14 juli 2022 over 
Kamer het KNAW-onderzoek inzake preventie van ongewenst Begrotingsbehandeling OCW 2022 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
gedrag in de wetenschap. plenaire behandeling voortzetting, ‘Voortgang nationaal actieplan voor meer 
onderdeel onderwĳs diversiteit en inclusie in het hoger onderwĳs 
en onderzoek’ (Kamerstukken II 2021/22, 29338, 
nr. 259).
tz_OCW_2022_6 In de volgende brief over Kennisveiligheid Debat [09-02-2022] De Tweede Kamer is op 23 december 2022 
wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de ervaringen en - Commissiedebat over deze toezegging geïnformeerd met de 
uitkomsten van de gesprekken met de Raden van Toezicht van Internationalisering brief ‘Voortgang aanpak kennisveiligheid hoger 
de instellingen hoger onderwĳs over het instrumentarium rond en kennisveiligheid onderwĳs en wetenschap’ (Kamerstukken II 
kennisveiligheid. Ook de vormgeving van het toezicht komt 2022/23, 31288, nr. 1003).
hierin aan de orde.
tz_OCW_2022_46 Vóór de zomer ontvangt de Tweede Kamer Debat [11-04-2022] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 11 november 2022 
een brief over valorisatie. hoofdlĳnenbrief Hoger onderwĳs over deze toezegging geïnformeerd met de 
en wetenschappelĳk onderwĳs en Kamerbrief Innovatie en impact (Kamerstukken II 
onderzoek (HO en WO) 2022/23, 33009, nr. 117).
tz_OCW-2022_78 Het advies van de Koninklĳke Nederlandse Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 14 juli 2022 over 
Akademie van Wetenschappen inzake de preventie van Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
wangedrag in de wetenschap ontvangt de Kamer op Onderwĳs 2021 ‘Voortgang nationaal actieplan voor meer 
14 juli 2022. diversiteit en inclusie in het hoger onderwĳs 
en onderzoek’ (Kamerstukken II 2021/22, 29338, 
nr. 259).
tz_OCW-2022_78 Het advies van de Koninklĳke Nederlandse Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 14 juli 2022 over 
Akademie van Wetenschappen inzake de preventie van Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
wangedrag in de wetenschap ontvangt de Tweede Kamer op Onderwĳs 2021 ‘Voortgang nationaal actieplan voor meer 
14 juli 2022. diversiteit en inclusie in het hoger onderwĳs 
en onderzoek’ (Kamerstukken II 2021/22, 29338, 
nr. 259).
tz_OCW_2022_108 In het vierde kwartaal ontvangt de Tweede Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer is op 30 maart 2023 over 
Kamer informatie over de ranking van universiteiten in relatie Commissiedebat Beleidsbrief Hoger deze toezegging geïnformeerd met de brief 
tot het programma «erkennen en waarderen». onderwĳs en Wetenschap ‘Voortgang programma ‘Erkennen & Waarderen’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1028).
tz_OCW_2022_105 In het najaar ontvangt de Tweede Kamer Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer is op 11 november 2022 
de uitwerking van de motie van het lid van der Woude Commissiedebat Beleidsbrief Hoger over deze toezegging geïnformeerd met de 
inzake valorisatie. onderwĳs en Wetenschap Kamerbrief Innovatie en impact (Kamerstukken II 
2022/23, 33009, nr. 117).
tz_OCW_2022_107 De Tweede Kamer wordt per brief Debat [30-06-2022] - Over deze toezegging bent of wordt de 
geïnformeerd over de «top-up beurzen». Commissiedebat Beleidsbrief Hoger Tweede Kamer geïnformeerd door de minister 
onderwĳs en Wetenschap van Financiën.
Tz_2022_09026 De minister informeert de Tweede Kamer eind Debat [14-09-2022] De Tweede Kamer is op 23 december 2022 
dit jaar over een toetsingskader, waarmee beoordeeld wordt - Tweeminutendebat over deze toezegging geïnformeerd met de 
onder welke voorwaarden onderzoekers uit derde landen in Kennisveiligheid Nederlandse brief ‘Voortgang aanpak kennisveiligheid hoger 
Nederland kunnen werken. kennisinstellingen (CD 2/6) onderwĳs en wetenschap’ (Kamerstukken II 
2022/23, 31288, nr. 1003).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 238

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
vragen schriftelĳk overleg scholen aan de slag 
met subsidie’ (Kamerstukken 2022/23, 31293, 
nr. 655).
tz_OCW_2022_70 De bewindslieden komen op zeer korte Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 over 
termĳn, zeker voor het reces, bĳ de Tweede Kamer terug op het Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
lerarentekort terug via een Kamerbrief over lerarenstrategie. Onderwĳs 2021 ‘Lerarenstrategie’ (Kamerstukken II, 2021/22, 
27923, nr. 443).
tz_OCW_2022_85 De minister geeft in de brief over Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 3 april 2023 over 
kansengelĳkheid eveneens een reactie op het proefschrift van Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Karin den Heĳ. Onderwĳs 2021 ‘Schooladvisering en doorstroomtoetsen primair 
onderwĳs (po) 2023’ (Kamerstukken II 2022/23, 
31293, nr. 666).
tz_OCW_2022_64 De Tweede Kamer wordt schriftelĳk Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 21 november 2022 
geïnformeerd over de verdere plannen rond cultuureducatie Commissiedebat over de over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
(via MPVO) en het gebruik van middelen uit het Nationaal Hoofdlĳnenbrief Cultuur 2022: ‘Voortgang Masterplan basisvaardigheden voor 
Programma Onderwĳs hiervoor. Herstel, vernieuwing en groei het funderend onderwĳs inclusief Reactie op 
vragen schriftelĳk overleg scholen aan de slag 
met subsidie’ (Kamerstukken 2022/23, 31293, 
nr. 655).
TZ202211-318 In het voorjaar wordt de Tweede Kamer Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer is op 20 juni 
geïnformeerd over de opties voor de nieuwkomersbekostiging Commissiedebat Onderwĳs aan 2023 geïnformeerd over deze toezegging 
(ingangsdatum mogelĳk 1-1-2024) en de toetsing. vluchtelingen po/vo/mbo/ho met de Nota naar aanleiding van 
het verslag wetsvoorstel tĳdelĳke 
nieuwkomersvoorzieningen (Kamerstukken II 
2022/23, 36373, nr. 1).
TZ202211-298 De minister komt zo snel mogelĳk met Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer is op 6 juni 
een voorstel naar de Tweede Kamer voor een tĳdelĳke Commissiedebat Onderwĳs aan 2023 over deze toezegging geïnformeerd 
onderwĳsvorm en de onderwĳshuisvesting. vluchtelingen po/vo/mbo/ho met de brief ‘Wetsvoorstel tĳdelĳke 
nieuwkomersvoorzieningen’ (Kamerstukken II 
2022/23, 36373, nr. 5).
TZ202212-005 In 2023 volgt de internetconsultatie van het Debat [01-12-2022] De Tweede Kamer is op 17 april 
wetsvoorstel Onderwĳshuisvesting met een verheldering en - Commissiedebat 2023 over deze toezegging geïnformeerd 
verbetering van de verantwoordelĳkheidsverdeling tussen Onderwĳshuisvesting en ventilatie met de Voortgangsbrief onderwĳshuisvesting 
gemeenten en schoolbesturen. van onderwĳsgebouwen in het (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 218).
funderend onderwĳs
TZ202211-274 Uiterlĳk 9 december 2022 ontvangt de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
Tweede Kamer een brief over de wĳze waarop het Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging geïnformeerd met de 
kabinet de lerarenstrategie, zoals vermeld in de Kamerbrief plenaire behandeling voortzetting, Decemberbrief lerarenbeleid (Kamerstukken II 
lerarenstrategie van 21 oktober 2022 (Kamerstuk 27 923, nr. onderdeel onderwĳs 2022/2023, 27923 nr. 449).
446), nader gaat uitvoeren.
TZ202211-282 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 3 april 2023 over 
actualisatie van de handreiking schooladvisering. Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
plenaire behandeling voortzetting, ‘Schooladvisering en doorstroomtoetsen primair 
onderdeel onderwĳs onderwĳs (po) 2023’ (Kamerstukken II 2022/23, 
31293, nr. 666).
TZ202211-277 De Tweede Kamer wordt voor de zomer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
van 2023 geïnformeerd over de aanpak en bĳbehorende Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging geïnformeerd met de 
financieringsmogel ĳkheden om ouderbetrokkenheid rondom plenaire behandeling voortzetting, brief ‘Uitwerking van CA-maatregelen voor- 
het onderwĳs en de voorschool te versterken. onderdeel onderwĳs en vroegschoolse educatie en de start 
van Programma Ontwikkeling jonge kind’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 694).
202304040 In mei ontvangt de Tweede Kamer een wetsvoorstel Debat [05-04-2023] - De Tweede Kamer is op 6 juni 
over onderwĳs en nieuwkomers waarin de zorgplicht voor Commissiedebat Passend Onderwĳs 2023 over deze toezegging geïnformeerd 
nieuwkomers wordt meegenomen. met de brief ‘Wetsvoorstel tĳdelĳke 
nieuwkomersvoorzieningen’ (Kamerstukken II 
2022/23, 36373, nr. 5).
202302186 De Tweede Kamer wordt in april geïnformeerd over Debat [01-02-2023] - De Tweede Kamer is op 16 mei 2023 
de indicatoren en doelen die gehanteerd worden. Tweeminutendebat Scholen aan over deze toezegging geïnformeerd met de 
de slag met subsidie brief «Masterplan basisvaardigheden voor het 
basisvaardigheden (31 293, nr. 654) funderend onderwĳs: doelen en voortgang» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 670).
202302180 In de beleidsreactie op de eerstvolgende Debat [01-02-2023] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over 
Schoolkostenmonitor zal de minister ingaan op de bekostiging Tweeminutendebat Digitalisering in deze toezegging geïnformeerd met de visiebrief 
van de devices, de rol die de verschillende gemeenten het onderwĳs (CD 1/12) Digitalisering in het funderend onderwĳs 
daarin kunnen spelen en hoe we zorgen voor de digitale (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 251).
hulpmiddelen in de klas.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 240

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2021_80 De minister voor Basis- en Voortgezet Debat [01-12-2021] - De Tweede Kamer is op 14 juli 2022 over 
Onderwĳs informeert de Kamer over zĳn gesprek met het Commissiedebat Digitalisering en deze toezegging geïnformeerd met de brief over 
CvTE, waarin hĳ ook zal ingaan op het gebruik van de grafische privacy in het onderwĳs het verhogen digitale veiligheid onderwĳs en 
rekenmachine en alternatieven daarvoor. onderzoek (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VIII, 
nr. 190).
tz_OCW_2021_35 Bĳ evaluatie wet Rog/ Van Meenen, die Debat [07-10-2021] - Technische De Tweede Kamer is op 18 november 2022 over 
begin 2022 verschĳnt, wordt onderdeel van meldplicht briefing sectorrapportages voor het deze toezegging geïnformeerd met de brief ‘Vrĳ 
meegenomen. (School die leerlingen dwingt voor hun primair en voortgezet onderwĳs en veilig onderwĳs’ (Kamerstukken II 2022/23, 
geaardheid uit te komen). door de PO-raad en de VO-raad 31293, nr. 653).
tz_OCW_2022_9 De minister informeert de Tweede Kamer voor Debat [17-02-2022] - De Tweede Kamer is op 29 september 
de zomer over de mogelĳkheden om in 2023 herkansingen Tweeminutendebat Examens in het 2022 over deze toezegging geïnformeerd met 
voor deelcertificaatkandidaten te realiseren. In deze brief geeft voortgezet onderwĳs de brief ‘Uitvoering moties staatsexamen’ 
de minister ook een reactie op het verzoek van het lid Van (Kamerstukken II 2022/23, 31289, nr. 521).
Meenen om volgend jaar een verlengde duimregeling mogelĳk 
te maken, specifiek voor de groep kandidaten die in 2022 één of 
meerdere certificaten heeft behaald, zoals ook wordt gevraagd 
in de motie-Van Meenen c.s. (Kamerstuk 31 289, nr. 510).
tz_OCW_2022_11 In een volgende brief over «Sociale Veiligheid Debat [09-03-2022] - De Tweede Kamer is op 18 november 2022 over 
op school» komt aan de orde: het indringend onder de Commissiedebat Sociale Veiligheid deze toezegging geïnformeerd met de brief ‘Vrĳ 
aandacht brengen van een meldpunt sociale veiligheid en op school en veilig onderwĳs’ (Kamerstukken II 2022/23, 
de rol die scholen zelf bĳ melding kunnen spelen; het 31293, nr. 653).
takenpakket van vertrouwensinspecteurs; het verbeteren van 
de laagdrempeligheid van het meldpunt bĳ inspectie (mede 
naar aanleiding van suggesties van het LAKS, Ouders & 
Onderwĳs en Balans); aandacht binnen de lerarenopleidingen; 
structuur van vertrouwenspersoon «intern/extern» en het 
jaarlĳks monitoren via enquête en inspectie; zicht op 
bĳscholing; aandacht voor concrete sancties in regelgeving 
voor sociale veiligheid in het buitenland, specifiek in Frankrĳk; 
aandacht voor leerlingen die minder machtig zĳn.
In het najaar ontvangt de Tweede Kamer de derde Debat [24-05-2022] - De Tweede Kamer is op 17 november 2022 
voortgangsrapportage NPO. Deze bevat alle data over Commissiedebat Nationaal over deze toezegging geïnformeerd met de 
leergroei en nieuwe data uit kwalitatief onderzoek onder Programma Onderwĳs (po en vo) brief ‘Derde voortgangsrapportage Nationaal 
schoolleiders en bestuurders. Programma Onderwĳs’ (Kamerstukken II 
2022/2023, 36200-VIII, nr. 35).
Tz_OCW_2022_54 Voor de zomer ontvangt de Tweede Kamer Debat [24-05-2022] - De Tweede Kamer is op 10 juni 2022 over deze 
een brief over beleid inzake mentale gezondheid van jongeren. Commissiedebat Nationaal toezegging geïnformeerd met de brief 'Mentale 
Programma Onderwĳs (po en vo) gezondheid: van ons allemaal’ (Kamerstukken II 
2021/22, 32793, nr. 613).
tz_OCW_2022_56 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [14-06-2022] - De Tweede Kamer is op 23 februari 2023 
brief over de stand van zaken kerndoelen basisvaardigheden Commissiedebat «Masterplan over deze toezegging geïnformeerd met de 
(een tussenbalans). basisvaardigheden en brief «Tussenbalans bĳstelling kerndoelen 
eindrapportage: 'Analyse en basisvaardigheden» (Kamerstukken II 2022/23, 
evaluatie referentieniveaus 31293, nr. 658).
Nederlandse taal en rekenen»
tz_OCW_2022_58 Na de zomer ontvangt de Tweede Kamer Debat [14-06-2022] - De Tweede Kamer is op 21 november 2022 
een uitgebreid plan voor de monitoring in het kader van de Commissiedebat «Masterplan over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
halfjaarlĳkse informatie over het masterplan. basisvaardigheden en ‘Voortgang Masterplan basisvaardigheden voor 
eindrapportage: 'Analyse en het funderend onderwĳs inclusief Reactie op 
evaluatie referentieniveaus vragen schriftelĳk overleg scholen aan de slag 
Nederlandse taal en rekenen» met subsidie’ (Kamerstukken 2022/23, 31293, 
nr. 655).
tz_OCW_2022_59 In de tussenevaluatie die de Tweede Kamer Debat [14-06-2022] - De Tweede Kamer is op 23 februari 2023 
begin 2023 ontvangt wordt ook ingegaan op de ontwerp- Commissiedebat «Masterplan over deze toezegging geïnformeerd met de 
ruimte c.q. onderwĳstĳd voor de basisvaardigheden taal basisvaardigheden en brief «Tussenbalans bĳstelling kerndoelen 
en rekenen. eindrapportage: 'Analyse en basisvaardigheden» (Kamerstukken II 2022/23, 
evaluatie referentieniveaus 31293, nr. 658).
Nederlandse taal en rekenen»
tz_OCW_2022_60 In de subsidieregeling wordt ook ingegaan Debat [14-06-2022] - De Tweede Kamer is op 21 november 2022 
op de ouderbetrokkenheid en de groep kwetsbare Commissiedebat «Masterplan over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
leerlingen/ouders. basisvaardigheden en ‘Voortgang Masterplan basisvaardigheden voor 
eindrapportage: 'Analyse en het funderend onderwĳs inclusief Reactie op 
evaluatie referentieniveaus vragen schriftelĳk overleg scholen aan de slag 
Nederlandse taal en rekenen» met subsidie’ (Kamerstukken II 2022/23, 31293, 
nr. 655).
tz_OCW_2022_61 In de brief over bestuur en toezicht wordt ook Debat [14-06-2022] - De Tweede Kamer is op 21 november 2022 
ingegaan op bevordering van de lerende cultuur. Commissiedebat «Masterplan over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
basisvaardigheden en ‘Voortgang Masterplan basisvaardigheden voor 
het funderend onderwĳs inclusief Reactie op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 242

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
praktĳkgerichte vakken in de gemengde en theoretische 
leerwegen in het vmbo, maar ook op het havo, aan de 
orde komen.
TZ202211-279 De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 16 mei 2023 
van 2023 een brief over de stand van zaken van de Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging geïnformeerd met de 
curriculumbĳstelling vmbo inzake het examenprogramma plenaire behandeling voortzetting, brief «Masterplan basisvaardigheden voor het 
voor wiskunde. onderdeel onderwĳs funderend onderwĳs: doelen en voortgang» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 670).
TZ202211-280 Begin 2023 ontvangt de Kamer een reactie Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 maart 2023 
op de commissiebrief (2022Z21361) inzake het herziene vak Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging geïnformeerd met de 
scheikunde op de havo. plenaire behandeling voortzetting, brief «Reactie op verzoek commissie over het 
onderdeel onderwĳs havo-bovenbouwprofiel natuur en techniek» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31289, nr. 534).
TZ202211-283 In het voorjaar van 2023 ontvangt de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 23 februari 2023 
Tweede Kamer een tussenbalans inzake de ontwikkeling van Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging geïnformeerd met de 
kerndoelen voor digitale geletterdheid. plenaire behandeling voortzetting, brief «Tussenbalans bĳstelling kerndoelen 
onderdeel onderwĳs basisvaardigheden» (Kamerstukken II 2022/23, 
31293, nr. 658).
TZ202211-286 Uiterlĳk in april 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 16 mei 2023 
nader geïnformeerd over de doelen en indiciatoren ter Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging geïnformeerd met de 
verbetering van de taal- en rekenvaardigheden in het kader van plenaire behandeling voortzetting, brief «Masterplan basisvaardigheden voor het 
het Masterplan basisvaardigheden (Kamerstuk 31 923, nr. 620). onderdeel onderwĳs funderend onderwĳs: doelen en voortgang» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 670).
202212103 In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer is op 11 mei 2023 
Kamer geïnformeerd over welke praktĳkgerichte programma's Tweeminutendebat verzamelbrief over deze toezegging geïnformeerd met de 
als erkend vak ingevoerd gaan worden, die scholen vanaf moties en toezeggingen primair en brief 'Praktĳkgerichte programma's vmbo’ 
2024-2025 vrĳwillig mogen aanbieden. In de brief staan ook voortgezet onderwĳs (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 651).
de mogelĳkheden vermeld om scholen, die het praktĳkgerichte 
programma gaan aanbieden, tegemoet te komen in de kosten.
TZ202212-089 In januari 2023 ontvangt de Tweede Kamer Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer is op 23 februari 2023 
de eerste voortgangsrapportage over de verbetering van Commissiedebat Onderzoekskaders over deze toezegging geïnformeerd met de 
de basisvaardigheden in het curriculum, waarin ook de 2022 Inspectie van het Onderwĳs brief «Tussenbalans bĳstelling kerndoelen 
teamcultuur wordt meegenomen (docententeam en Raad basisvaardigheden» (Kamerstukken II 2022/23, 
van Toezicht). 31293, nr. 658).
TZ202212-096 Voor de zomer van 2023 2023 ontvangt de Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 
Tweede Kamer de voortgangsrapportage NPO (Nationaal Commissiedebat Onderzoekskaders geïnformeerd over deze toezegging met de 
Programma Onderwĳs), waarin ook een terugkoppeling wordt 2022 Inspectie van het Onderwĳs brief «Vierde voortgangsrapportage Nationaal 
gegeven van de gesprekken die zĳn gevoerd met de PO-Raad, Programma Onderwĳs» (Kamerstukken II 
VO-raad en het landelĳk Actie Komitee Scholieren (LAKS) over 2022/23, 36200-VIII, nr. 226).
het voorkomen van meer toetsen in het onderwĳs.
202304031 De Tweede Kamer ontvangt over drie weken de Debat [05-04-2023] - De Tweede Kamer is op 18 april 2023 over 
brief over sturing in het onderwĳs. Commissiedebat Passend Onderwĳs deze toezegging geïnformeerd met de brief 
‘Kabinetsreactie IBO "Koersen op kwaliteit en 
kansengelĳkheid’ (Kamerstuknummer II 2022/23, 
31293, nr. 669).
202303088 De minister stuurt nog een brief naar de Tweede Debat [29-03-2023] - De Tweede Kamer is op 3 april 2023 
Kamer voor de stemmingen over de moties. Tweeminutendebat Examens over deze toezegging geïnformeerd met de 
brief ‘Moties eerder bekend maken resultaten 
staatsexamenkandidaten' (Kamerstukken II, 
2022-23, 31289, nr. 543).
202302176 In maart ontvangt de Tweede Kamer weer een brief Debat [01-02-2023] - De Tweede Kamer is op 17 april 
inzake een plan ter verbetering van de onderwĳshuisvesting en Tweeminutendebat Documenten 2023 over deze toezegging geïnformeerd 
het aanpakken van de oudere schoolgebouwen. inzake Covid-19 binnen het met de Voortgangsbrief onderwĳshuisvesting 
onderwĳs n.a.v. Woo-verzoek (36 (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 218).
200-VIII, nr. 147)
TZ202306-007 De Tweede Kamer wordt in juli Debat [22-05-2023] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over 
2023 geïnformeerd over een verkenning van niet- Curriculum funderend onderwĳs en deze toezegging geïnformeerd met de brief 
effectieve lesmethoden. masterplan basisvaardigheden ‘Onderzoekskaders 2023 Inspectie van het 
Onderwĳs en de verslagen van de Ringen’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200 VIII, nr. 249).
TZ202306-088 Voor het zomerreces ontvangt de Tweede Kamer Debat [07-06-2023] - De Tweede Kamer is op 21 juni 2023 over 
een brief over leerplusarrangementen. Commissiedebat Kansengelĳkheid deze toezegging geïnformeerd met de brief 
in het funderend onderwĳs 'De nieuwe Onderwĳskansenregeling in het 
voortgezet onderwĳs (vo)’ (Kamerstukken II 
2022/23, 31289, nr. 551).
TZ202306-111 Voor of net na het zomerreces ontvangt Debat [07-06-2023] - De Tweede Kamer is op 19 juni 2023 over 
de Tweede Kamer een brief over thuisonderwĳs en Commissiedebat Kansengelĳkheid deze toezegging geïnformeerd met de brief 
particulier scholen. in het funderend onderwĳs ‘Aanscherpingen particulier en thuisonderwĳs’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 232).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 244

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2022_29 Voor de zomer van 2022 ontvangt de Tweede Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 over deze 
Kamer een brief over mogelĳkheden voor "weer samen naar Tweeminutendebat Passend toezegging geïnformeerd met de Verzamelbrief 
school"-klassen, zowel binnen onderwĳszorgarrangement als onderwĳs (CD d.d. 30/03) moties en toezeggingen primair en voortgezet 
binnen de routekaart. onderwĳs (Kamerstukken II, 2021/22, 31293, 
nr. 636).
tz_OCW_2022_30 Voor de zomer van 2022 ontvangt de Tweede Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 over 
Kamer een brief met de resultaten van de gesprekken met Tweeminutendebat Passend deze toezegging geïnformeerd met de brief 
de VNG over het verkorten van de reistĳd binnen het onderwĳs (CD d.d. 30/03) ‘Planning wetsvoorstellen Passend onderwĳs’ 
leerlingenvervoer speciaal onderwĳs. (Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 440).
tz_OCW_2022_31 Nog voor de zomer komt de beleidsreactie Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer is op 18 november 2022 
op het onderzoek naar rechtstreekse bekostiging van Tweeminutendebat Passend over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
het praktĳkonderwĳs. onderwĳs (CD d.d. 30/03) ‘Nieuwe bekostigingssystematiek lwoo en pro’ 
(Kamerstukken II, 2022/23, 31497 nr. 443).
tz_OCW_2022_32 De Tweede Kamer ontvangt van Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 over deze 
beide ministers een reactie op de brief van LBVSO Tweeminutendebat Passend toezegging geïnformeerd met de brief ‘Reactie 
( Leerlingenbelang voortgezet speciaal onderwĳs) inzake onderwĳs (CD d.d. 30/03) op inbreng LBVSO debat passend onderwĳs’ 
passend onderwĳs in het vervolgonderwĳs. (Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 441).
De Tweede Kamer ontvangt in juni een brief met de reactie Debat [24-05-2022] - De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 over 
op de vier moties inzake reclame, particulier aanvullend Commissiedebat Nationaal deze toezegging geïnformeerd met de brief 
onderwĳs, commerciële bureaus en de waarborgen tegen Programma Onderwĳs (po en vo) «Voortgang moties aanvullend onderwĳs» 
weglek. Tevens bevat de brief een stappenplan hoe kwaliteit en (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 686).
veiligheid worden geborgd.
tz_OCW_2022_88 Voor het (zomer)reces komt de brief over de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 7 juli 2022 over 
Rĳke schooldag naar de Tweede Kamer. Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 ‘Programma School en Omgeving in het 
funderend onderwĳs (Kamerstukken II 2021/22, 
31293, nr. 639).
tz_OCW_2022_92 De uitwerking van de hele verzuimaanpak Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 over 
komt nog voor het (zmer)reces naar de Tweede Kamer. Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 ‘Uitwerking verzuimaanpak’ (Kamerstukken II 
2021/22, 26695, nr. 139).
tz_OCW_2022_94 Voor de zomer ontvangt de Tweede Kamer Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 over 
een brief met een plan van aanpak voor hoogbegaafdheid. Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 ‘Reactie op verzoek van de Commissie OCW over 
de brandbrief over voltĳd hoogbegaafden (hb)-
onderwĳs en plan van aanpak hoogbegaafdheid’ 
(Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 442).
tz_OCW_2022_97 In het kader van het versterken van de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 over deze 
beweging naar inclusief onderwĳs komt de minister ook met Jaarverslag en Staat van het toezegging geïnformeerd met de Verzamelbrief 
een bredere experimenteerregeling, die ook mogelĳkheden Onderwĳs 2021 moties en toezeggingen primair en voortgezet 
biedt om de Samen naar School-klassen in het voortgezet onderwĳs (Kamerstukken II, 2021/22, 31293, 
onderwĳs op te zetten. De minister stuurt de Tweede Kamer nr. 636).
nog voor de zomer een verzamelbrief waarin hĳ hier nader 
op ingaat.
tz_OCW_2022_83 Een grote visie op kansengelĳkheid komt Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 10 maart 2023 over 
voor de OCW-begrotingsbehandeling naar de Tweede Kamer. Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 ‘Visie Kansengelĳkheid funderend onderwĳs’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 660).
TZ_OCW_2022_84 Naast een reactie op het advies Later Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 10 maart 2023 over 
selecteren, beter differentiëren van de Onderwĳsraad zal de Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
minister de uitkomsten van de Staat van de Ouder expliciet Onderwĳs 2021 ‘Visie Kansengelĳkheid funderend onderwĳs’ 
betrekken bĳ de brief over kansengelĳkheid. (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 660).
tz_OCW_2022_87 In het najaar stuurt de minister zĳn reactie op Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 18 november 2022 
het onderzoek van KBA Nĳmegen inzake de bekostiging van Jaarverslag en Staat van het over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
het praktĳkonderwĳs naar de Tweede Kamer. Onderwĳs 2021 ‘Nieuwe bekostigingssystematiek lwoo en pro’ 
(Kamerstukken II, 2022/23, 31497 nr. 443).
tz_OCW_2022_89 De brief met een uitgebreide planning Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 over 
over Passend onderwĳs ontvangt de Tweede Kamer zo Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
snel mogelĳk. Onderwĳs 2021 ‘Planning wetsvoorstellen Passend onderwĳs’ 
(Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 440).
tz_OCW_2022_96 De Tweede Kamer wordt in het najaar Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 30 maart 2023 over 
geïnformeerd over de stĳging van het aantal thuiszitters. Jaarverslag en Staat van het deze toezegging geïnformeerd met de brief 
Onderwĳs 2021 «Samen de schouders onder passend onderwĳs» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31497, nr. 448).
tz_OCW_2022_100 Er is nu een vierjarig onderzoek bezig Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over deze 
naar wat effectieve beleidsinterventies zĳn betreffende Jaarverslag en Staat van het toezegging geïnformeerd met de verzamelbrief 
kansengelĳkheid. Begin 2023 wordt de Tweede Kamer Onderwĳs 2021 moties en toezeggingen primair en voortgezet 
hierover geïnformeerd. onderwĳs (Kamerstukken II 2022/23, 31293, 
nr. 691).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 246

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202212-091 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer is op 10 maart 2023 over 
een brief over kansengelĳkheid, waarin onder andere het Commissiedebat Onderzoekskaders deze toezegging geïnformeerd met de brief 
leerplusarrangement voortgezet onderwĳs wordt opgenomen 2022 Inspectie van het Onderwĳs ‘Visie Kansengelĳkheid funderend onderwĳs’ 
alsmede kansrĳk adviseren. (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 660).
tz_OCW_2020_89 Het prevalentie-onderzoek (ZONMW) naar Debat [02-11-2020] - De Tweede Kamer is op 22 december 2022 
intersekse kinderen ontvangt de Tweede Kamer in de tweede Wetgevingsoverleg Emancipatie over deze toezegging geïnformeerd met de 
helft van 2021. Aanbiedingsbrief rapport «Genitale operaties 
bĳ kinderen met DSD jonger dan 12 jaar» 
(Kamerstukken II 2022/23, 30420, nr. 379)
tz_OCW_2021_37 Z.s.m. stuurt de minister aan de Tweede Debat [07-10-2021] - Technische De Tweede Kamer is op 15 december 2022 
Kamer een brief over verdiepend onderzoek n.a.v. briefing sectorrapportages voor het over deze toezegging geïnformeerd met de 
themaonderzoek Universiteit van Utrecht en Groningen, incl. primair en voortgezet onderwĳs brief ‘Onderzoek Ervaringen en aanpak van 
evaluaties sociale veiligheid (breder dan themaonderzoek) door de PO-raad en de VO-raad pestgedrag tegenover lhbtiq+ jongeren in het 
voortgezet onderwĳs’ (Kamerstukken II 2022/23, 
29240, nr. 128).
tz_OCW_2021_85 De Tweede Kamer ontvangt een brief Debat [06-12-2021] - WGO De Tweede Kamer is op 28 maart 2022 over 
over de uitvoering van de motie-Gündogan c.s. inzake Begrotingsonderdeel Emancipatie deze toezegging geïnformeerd met de brief ‘Het 
gendergelĳkheid in Herstelfonds en hoe de gendertoets eruit eerste concept herstel- en veerkrachtplan (HVP)’ 
gaat zien. (Kamerstukken II 2021/22, 21501-07, nr. 1796).
TZ202212-036 Vóór de zomer van 2023 wordt de Tweede Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer is op 28 juni 2023 over 
Kamer geïnformeerd over de resultaten van reeds uitgevoerde Wetgevingsoverleg deze toezegging geïnformeerd met de brief 
onderzoeken naar de situatie van bi+ personen, over de Emancipatiebeleid ‘Resultaten onderzoek en lopende activiteiten ten 
maatregelen die genomen kunnen worden en over waar aanzien van de emancipatie van bi+ personen’ 
eventueel nog extra inzichten voor nodig zĳn. (Kamerstukken II 2022/23, 30420, nr. 382).
TZ202212-029 Voor het Kerstreces 2022 ontvangt de Tweede Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer is op 22 december 2022 
Kamer een brief met de stand van zaken van het Wetgevingsoverleg over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
vrouwenquotum in het bedrĳfsleven, de publieke sector en Emancipatiebeleid over genderdiversiteit in de top (Kamerstukken II 
de recente Europese richtlĳn (Gender balance among non- 2022/23, 30420, nr. 378).
executive directors of companies listed on stock exchanges 
- 2012/0299(COD)).
TZ202212-030 In de brief over het vrouwenquotum, die de Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer is op 22 december 2022 
Tweede Kamer voor het Kerstreces 2022 ontvangt, wordt ook Wetgevingsoverleg over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
ingegaan op het wetsvoorstel inzake «wettelĳke verplichting Emancipatiebeleid over genderdiversiteit in de top (Kamerstukken II 
voor het opstellen van streefcĳfers voor vrouwen in de semi- 2022/23, 30420, nr. 378).
publieke sector» en de mogelĳkheid van het inbouwen van een 
quotum, mochten streefcĳfers niet werken.
TZ202212-032 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer de Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer is op 13 januari 2023 
contouren van de aanpak van online geweld in het nationaal Wetgevingsoverleg over deze toezegging geïnformeerd met de 
actieprogramma tegen seksueel grensoverschrĳdend gedrag Emancipatiebeleid brief «Aanbieding Nationaal Actieprogramma 
en seksueel geweld. Aanpak seksueel grensoverschrĳdend gedrag 
en seksueel geweld» (Kamerstukken II 2022/23, 
34843, nr. 67).
tz_OCW_2021_19 De eerste stand van zaken betreffende Debat [17-06-2021] - WGO De Tweede Kamer is op 13 juni 2022 over deze 
de uitvoering van DUO ontvangt de Tweede Kamer in Verantwoordingsdebat Slotwet toezegging geïnformeerd met de brief ‘Stand van 
januari 2022. 2020, Jaarverslag OCW 2020 en Uitvoering Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 
Staat van het Onderwĳs 2021’ (Kamerstukken II 2021/22, 25268, nr. 208).
TZ202211-278 In het Onderwĳsakkoord (Kamerstuk 35 925-VIII, Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 18 april 2023 over 
nr. 184) is afgesproken een verkenning naar één cao uit te Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
voeren, waarin de wens van de vakbonden om rechtstreeks plenaire behandeling voortzetting, ‘Kabinetsreactie IBO "Koersen op kwaliteit en 
met de minister te onderhandelen wordt betrokken. Deze onderdeel onderwĳs kansengelĳkheid’ (Kamerstuknummer II 2022/23, 
verkenning loopt en wordt eind 2022 afgerond. Na afronding 31293, nr. 669).
van de verkenning ontvangt de Tweede Kamer een reactie 
hierop van de minister OCW.
tz_OCW_2022_10 De minister informeert de Tweede Kamer in Debat [17-02-2022] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 
een brief over de hoge studieschulden van studenten uit het Tweeminutendebat Voortgang OCW over deze toezegging geïnformeerd met de 
Caribisch deel. In de brief gaat hĳ in op de problematiek, de in Caribisch Nederland brief ‘Vierlandenoverleg OCW en Voortgang 
stand van zaken en de aanpak. Caribische Landen’ (Kamerstukken II 2022/23, 
36200-VIII, nr. 254).
tz_OCW_2022_38 De Tweede Kamer wordt halfjaarlĳks Debat [07-04-2022] - De Tweede Kamer is op 6 december 2022 
geïnformeerd over het proces Doorontwikkelen Commissiedebat Dienst Uitvoering over deze toezegging geïnformeerd met de 
Applicatielandschap Bekostiging. Onderwĳs (DUO) brief ‘Voortgangsbrief IT-traject Doorontwikkelen 
Applicatielandschap Bekostiging bĳ DUO’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 946).
tz_OCW_2022_39 In de eerstvolgende Rapportage DAP Debat [07-04-2022] - De Tweede Kamer is op 6 december 2022 
ontvangt de Tweede Kamer het verbeterplan inzake Commissiedebat Dienst Uitvoering over deze toezegging geïnformeerd met de 
strategische en tactische sturing van bekostigingssystemen Onderwĳs (DUO) brief ‘Voortgangsbrief IT-traject Doorontwikkelen 
evenals een uitgebreide risicoinventarisatie. Applicatielandschap Bekostiging bĳ DUO’ 
(Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 946).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 248

Toezeggingen (niet afgerond)
Tabel 130 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog niet zĳn afgerond
Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet T02203 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het werking. Bĳ het uitbrengen van rapportages 
lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies door deskundigencommissies worden deze 
met betrekking tot de vervreemding van cultuurgoederen gedeeld met de Eerste Kamer en worden deze 
door andere publiekrechtelĳke rechtspersonen dan gemeenten, op de website van de Rĳksdienst Cultureel 
provincies en Rĳk in principe openbaar te maken als die aan Erfgoed gepubliceerd.
haar toegezonden zĳn.
Debat [14-11-2022] - TZ202211166 De Tweede Kamer wordt in 2023 per brief De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2024 
Wetgevingsoverleg Cultuur geïnformeerd over de evaluatie naar de werking van het per brief geïnformeerd over deze toezegging.
immaterieel erfgoedveld (UNESCO), welke knelpunten daarbĳ 
zichtbaar zĳn en welke mogelĳkheden er zĳn om deze aan 
te pakken.
Debat [14-11-2022] - TZ202211165 In het najaar van 2023 ontvangt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor het einde 
Wetgevingsoverleg Cultuur het beleidskader internationaal cultuurbeleid (ICB) voor de van het jaar per brief geïnformeerd over 
periode 2025-2028. deze toezegging.
Debat [29-06-2023] - Commissiedebat TZ202307-011 De Tweede Kamer wordt voor het WGO Cultuur De Tweede Kamer wordt voor de 
Uitgangspuntenbrief culturele d.d. 6 november 2023 op de hoogte gehouden van de pilot en de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS) status van het project inzake de motie Van Strien betreffende de deze toezegging.
‘maatschappelĳke impact’ van instellingen in het aanvraag- en 
verantwoordingsproces van de nieuwe BIS (Kamerstuk 32 820, 
nr. 473).
Debat [29-06-2023] - Commissiedebat TZ202307-012 De Tweede Kamer wordt voor het WGO Cultuur De Tweede Kamer wordt voor de 
Uitgangspuntenbrief culturele d.d. 6 november 2023 geïnformeerd over de aanpak van de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS) nulmeting naar de toegankelĳkheid en deelname van mensen deze toezegging.
met een beperking in de cultuursector.
Debat [06-07-2023] TZ202307-014 De Tweede Kamer ontvangt na de zomer De Tweede Kamer wordt voor de 
- Tweeminutendebat 2023 een brief waarin een verduidelĳking op de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
Uitgangspuntenbrief culturele verantwoordelĳkheidsverdeling tussen de fondsen inzake deze toezegging.
basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS) amateur/professional wordt gegeven.
(CD 29/6)
Debat [08-12-2020] - Wĳziging T03062 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwĳs en De Eerste Kamer wordt voor het einde van het 
van de Mediawet 2008 met het Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de jaar geïnformeerd over deze toezegging.
oog op de versterking van het leden Pĳlman (D66) en Bikker (ChristenUnie), toe de proeve van 
toekomstperspectief van de publieke een nieuwe omroepstelsel ook naar de Eerste Kamer te sturen 
omroep (Antwoord regering en re- en daarin aandacht te besteden aan objectiveerbare criteria.
en dupliek)
Debat [02-02-2021] - Wĳziging T03079 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwĳs De Eerste Kamer is op 14 juni 2023 per 
van de Mediawet 2008 in en Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 
verband met aanscherping vraag van het lid Janssen (SP), toe om bĳ het monitoren 35042, nr. N). Voor het einde van het jaar 
van de nieuwedienstenprocedure, van de werkwĳze van de ACM ook de nieuwe taak van de wordt de Eerste Kamer nader geïnformeerd 
modernisering van procedures voor ACM in de dienstenprocedure te monitoren, te weten het over deze toezegging.
de benoeming van raden van toezicht uitvoeren van een markteffectanalyse bĳ de aanvraag van 
en besturen, modernisering van een nieuw aanbodkanaal, in het bĳzonder ten aanzien van 
het bestuur en verduidelĳking van de Wet openbaarheid van bestuur. De Eerste Kamer wordt 
de positie van de Ster, alsmede hierover geïnformeerd.
technische verbeteringen onder meer 
in verband met taken van het 
Commissariaat voor de Media (35042)
Debat [29-11-2021] - tz_OCW_2021_68 Vóór de zomer van 2022 ontvangt de Tweede De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Wetgevingsoverleg (WGO) OCW- Kamer de Mediabrief. Hierin zit ook een stand van zaken van de het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
begroting, onderdeel Media ontwikkelingen rond de «toelatingseisen».
Debat [13-04-2022] - tz_OCW_2022_49 Of men nu terughoudend is in het organiseren Bĳ het zich voordoen van nieuwe 
Tweeminutendebat Steunpakket voor van evenementen omdat dat risico er is en wat dat doet met de ontwikkelingen zal de Tweede Kamer in 
de culturele en creatieve sector (CD markt: voor de zomer ontvangt de Tweede Kamer een brief over het voorjaar worden geïnformeerd over 
d.d. 10/03) de ervaringen in de afgelopen maanden. deze toezegging.
Debat [06-07-2022] - Commissiedebat tz_OCW_2022_115 In de Mediabegrotingsbrief wordt o.a. De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Hoofdlĳnenbrief Media aandacht besteed aan: audiodescriptie; beleidsreactie op het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Rapport van Dialogic «Prominentie in beeld» inzake 
vindbaarheid van regionale zenders; de samenwerkingsagenda 
rond NLZiet, Start en On demand.
Debat [21-06-2022] - debat over de T03479 Overleg/debat van de Commissie voor Justitie en De Eerste Kamer wordt voor het einde van het 
staat van de rechtsstaat, en over: Veiligheid (J&V). De Staatssecretaris voor Cultuur en Media jaar geïnformeerd over deze toezegging.
het wetsvoorstel Vaststelling van de zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het 
begrotingsstaten van het Ministerie lid Nicolaï (PvdD), toe schriftelĳk te reageren hoe persoonlĳke 
van Justitie en Veiligheid (VI) voor het belangen worden gewogen in verhouding tot de openbare 
jaar 2022 (35925-VI) toegankelĳkheid van archiefstukken van de overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 250

Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet T02203 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het werking. Bĳ het uitbrengen van rapportages 
lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies door deskundigencommissies worden deze 
met betrekking tot de vervreemding van cultuurgoederen gedeeld met de Eerste Kamer en worden deze 
door andere publiekrechtelĳke rechtspersonen dan gemeenten, op de website van de Rĳksdienst Cultureel 
provincies en Rĳk in principe openbaar te maken als die aan Erfgoed gepubliceerd.
haar toegezonden zĳn.
Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid TZ202306-032 De Tweede Kamer zal in oktober worden De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
en persveiligheid geïnformeerd over de aangehouden motie van het lid Kwint het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
inzake in de mediabrief voorstellen doen om de kwetsbare 
positie van freelancejournalisten substantieel te verbeteren 
(Kamerstuk 31 777, nr. 44 ).
Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid TZ202306-033 De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
en persveiligheid gesprekken van de staatssecretaris van OCW met de NVJ en over deze toezegging.
mogelĳk ook met de Raad voor de Journalistiek over hoe 
zelfregulering in de journalistiek kan worden versterkt en of 
de overheid de juiste accreditatie hanteert.
Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid TZ202306-034 De Tweede Kamer wordt volgend voorjaar in De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
en persveiligheid de voortgangsrapportage geïnformeerd over de definitieve geïnformeerd over deze toezegging.
uitkomsten inzake de motie van het lid Kwint om te onderzoeken 
hoe de pluriformiteit van het media-aanbod kan worden 
gewaarborgd (Kamerstuk 32 827, nr. 236).
Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid TZ202306-035 De Tweede Kamer wordt per brief geïnformeerd De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
en persveiligheid wat de rol van de staatssecretaris van OCW is bĳ het tegengaan geïnformeerd over deze toezegging.
van desinformatie.
Debat [29-06-2023] - Commissiedebat TZ202307-013 In de meerjarenbrief, die Tweede Kamer in De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Uitgangspuntenbrief culturele oktober 2023 ontvangt, zal de Tweede Kamer worden het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS) geïnformeerd over het meefinancieren van cultuur door 
andere departementen.
Debat [27-01-2022] - Wĳziging van tz_OCW_2022_4 De minister informeert de Tweede Kamer twee De Tweede Kamer zal in een tussenrapportage 
onder meer de Wet educatie en jaar na de inwerkingtreding in 2023, in de zomer van 2025, in een in 2025 worden geïnformeerd over 
beroepsonderwĳs met het oog op de tussenrapportage over de implementatie van het wetsvoorstel. deze toezegging.
verbetering van de rechtsbescherming Hĳ gaat daarin ook in op de wĳze waarop er wordt omgegaan 
van mbo-studenten met studenten met een beperking of chronische ziekte en de rol 
van het ministerie.
Debat [20-04-2022] - Wĳziging van tz_OCW_2022_51 De rol van het Nederlands heeft grote De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
de Wet educatie en beroepsonderwĳs aandacht. Samen met minister Wiersma zal minister Dĳkgraaf over deze toezegging.
BES in verband met uitbreiding daar in het kader van de onderwĳsagenda Caribisch Nederland 
van de uitzonderingsmogelĳkheid om uitgebreid aandacht aan besteden. Hĳ verwacht dan ook in het 
het onderwĳs en de examens van derde kwartaal van 2022 de Tweede Kamer hierover verder 
mbo-opleidingen op Bonaire in het te rapporteren.
Papiaments aan te bieden
Debat [27-06-2022] - Slotwet, tz_OCW_2022_68 De minister gaat na de zomer onder De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Jaarverslag en Staat van het andere ook werken aan een langeretermĳnvisie voor het het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Onderwĳs 2021 vervolgonderwĳs. Hĳ wil daarbĳ niet alleen het ho, maar ook 
heel nadrukkelĳk het mbo betrekken.
Debat [27-06-2022] - Slotwet, tz_OCW_2022_75 Na de zomer komt er een kabinetsvisie over de De Tweede Kamer is op 20 oktober 2022 
Jaarverslag en Staat van het doorstroom in de beroepskolom, van het vo naar het mbo en het per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Onderwĳs 2021 hbo. Hierin wordt ook ingaan op de gevraagde langetermĳnvisie 2022/23, 31524 nr. 515) en wordt voor het 
op het vervolgonderwĳs, waarin meer waardering is voor einde van het jaar verder geïnformeerd over 
beroepsonderwĳs en praktische vaardigheden. deze toezegging.
Debat [27-06-2022] - Slotwet, TZ_OCW_2022_76 Na de zomer komt de brief met een lange De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Jaarverslag en Staat van het termĳn toekomstverkenning op het vervolgonderwĳs (krimp het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Onderwĳs 2021 versus groei mbo/ho).
Debat [27-06-2022] - Slotwet, tz_OCW_2022_102 Na de zomer komt er een brief De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Jaarverslag en Staat van het over het masterplan basisvaardigheden en volgt ook de het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Onderwĳs 2021 voortgangsrapportage van Tel mee met Taal.
Debat [30-06-2022] - Commissiedebat tz_OCW_2022_106 In de «Toekomstverkenning hoger De Tweede Kamer wordt voor de 
Beleidsbrief Hoger onderwĳs onderwĳs» gaat de minister in: Op de ontwikkelingen rond de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
en Wetenschap Bologna-afspraken (o.a. uitstroom bachelor naar arbeidsmarkt); deze toezegging.
Op bruikbare ervaringen met internationalisering voor het mbo.
Debat [09-11-2022] - TZ202211150 In de Toekomstverkenning mbo worden ook De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Commissiedebat MBO de mogelĳkheden van «hybride» docentschap meegenomen, het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
evenals eventuele financiële stimuleringsmogelĳkheden. Ook 
wordt hierin aandacht besteed aan ondersteuningsbehoeften 
van mbo-studenten die zĳn doorgestroomd vanuit het 
passend onderwĳs.
Debat [09-11-2022] - TZ202211147 Het actieplan Leven Lang Ontwikkelen (LLO) De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Commissiedebat MBO ontvangt de Tweede Kamer in het voorjaar van 2023. het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 252

Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet T02203 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het werking. Bĳ het uitbrengen van rapportages 
lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies door deskundigencommissies worden deze 
met betrekking tot de vervreemding van cultuurgoederen gedeeld met de Eerste Kamer en worden deze 
door andere publiekrechtelĳke rechtspersonen dan gemeenten, op de website van de Rĳksdienst Cultureel 
provincies en Rĳk in principe openbaar te maken als die aan Erfgoed gepubliceerd.
haar toegezonden zĳn.
Debat [11-04-2022] - Notaoverleg tz_OCW_2022_45 De Tweede Kamer ontvangt een schriftelĳke De Tweede Kamer wordt voor de 
hoofdlĳnenbrief Hoger onderwĳs reactie op de vraag over het Profileringsfonds begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
en wetenschappelĳk onderwĳs en deze toezegging.
onderzoek (HO en WO)
Debat [27-06-2022] - Slotwet, tz_OCW_2022_77 De Tweede Kamer ontvangt een brief over de De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
Jaarverslag en Staat van het instroomnorm voor pabo's. over deze toezegging.
Onderwĳs 2021
Debat [19-10-2022] - Wĳziging van Tz_2022_10138 De minister informeert de Tweede Kamer per De Tweede Kamer wordt voor de 
de Wet studiefinanciering 2000 in brief over de mogelĳkheden van en de wĳze waarop een begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
verband met de invoering van nieuwe uniforme regeling voor het hoger onderwĳs kan worden deze toezegging.
betaalmethoden in het openbaar ingevoerd, waarin wordt geregeld het tĳdstip wanneer een 
vervoer (36126) studie is volbracht in relatie tot het recht op collegeldrestitutie. 
Dit mede naar aanleiding van de verkenning van de Vereniging 
van Hogescholen en Universiteiten van Nederland, die eind 
december 2022 wordt verwacht.
Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer van 2023 een De Tweede Kamer is op 13 februari 2023 
Begrotingsbehandeling OCW 2023 toekomstverkenning hoger onderwĳs, waarin aandacht wordt per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
plenaire behandeling voortzetting, besteed aan flexibilisering, digitalisering en personalisering van 2022/23, 31523, nr. 548) en wordt voor het 
onderdeel onderwĳs het onderwĳs. einde van het jaar nader geïnformeerd over 
deze toezegging.
Debat [24-11-2022] - TZ202211-265 De Tweede Kamer wordt in de loop van De Tweede Kamer wordt voor de 
Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 geïnformeerd over het plan van hogescholen over de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
plenaire behandeling voortzetting, uitbreiding van het aanbod van praktĳkgerichte masters. deze toezegging.
onderdeel onderwĳs
Debat [31-01-2023] - Debat over de TZ202302-058 Voor de zomer van 2023 ontvangt de De Tweede Kamer wordt voor de 
werving van internationale studenten Tweede Kamer de publicatie van de Toekomstverkenning begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
hoger onderwĳs en wetenschap. Deze toekomstverkenning deze toezegging.
hangt nauw samen met de toekomstverkenning mbo. 
In de toekomstverkenning wordt aandacht besteed aan 
internationalisering, waaronder de bekostigingssystematiek 
voor internationale studenten.
Debat [31-01-2023] - Debat over de 202302061 Na de zomer van 2023 ontvangt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor de 
werving van internationale studenten de reactie van de minister op de Toekomstverkenning hoger begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
onderwĳs en wetenschap. Hierin zal ook de samenhang met het deze toezegging.
mbo worden betrokken.
Debat [31-01-2023] - Debat over de TZ202302-058 Voor de zomer 2023 ontvangt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor de 
werving van internationale studenten de publicatie van de Toekomstverkenning hoger onderwĳs begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
en wetenschap. Deze toekomstverkenning hangt nauw samen deze toezegging.
met de toekomstverkenning mbo. In de toekomstverkenning 
wordt aandacht besteed aan internationalisering, waaronder de 
bekostigingssystematiek internationale studenten.
Debat [31-01-2023] - Debat over de TZ202302-061 Na de zomer 2023 ontvangt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor de 
werving van internationale studenten de reactie van de minister op de Toekomstverkenning hoger begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
onderwĳs en wetenschap. Hierin zal ook de samenhang met deze toezegging.
mbo worden betrokken.
Debat [15-02-2023] - Wĳziging van TZ202302-151 De minister komt voor de Begrotingsbehandeling De Tweede Kamer wordt voor de 
onder meer de Wet  studiefinanciering met een plan van aanpak inzake de studiefinanciering van begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
2000 in verband met de herinvoering studenten uit de BES-eilanden, bezien vanuit het perspectief deze toezegging.
van de basisbeurs in het hoger van de Wet Studiefinanciering.
onderwĳs, de verstrekking van een 
tegemoetkoming aan studenten die 
onder het studievoorschotstelsel 
hebben gestudeerd en de verruiming 
van de 1-februariregeling voor ho-
studenten die zĳn doorgestroomd 
vanuit het mbo (Wet herinvoering 
basisbeurs hoger onderwĳs) (36229)
Debat [15-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-192 De minister gaat in gesprek met de Taalunie om Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Internationalisering hoger niveau 5F te definiëren en informeert de Tweede Kamer voor het toezegging uitvoering kan worden gegeven.
onderwĳs (HO) eind van het jaar (2023) over de uitkomsten van dit gesprek.
Debat [26-06-2023] - TZ202306-297 Dit najaar ontvangt de Tweede Kamer een Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, inhoudelĳke reactie op het rapport van de Inspectie van het toezegging uitvoering kan worden gegeven.
Jaarverslag 2022 en de Staat van het Onderwĳs over de rechtsstructuren van instellingen.
Onderwĳs 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 254

Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet T02203 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het werking. Bĳ het uitbrengen van rapportages 
lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies door deskundigencommissies worden deze 
met betrekking tot de vervreemding van cultuurgoederen gedeeld met de Eerste Kamer en worden deze 
door andere publiekrechtelĳke rechtspersonen dan gemeenten, op de website van de Rĳksdienst Cultureel 
provincies en Rĳk in principe openbaar te maken als die aan Erfgoed gepubliceerd.
haar toegezonden zĳn.
Debat [18-04-2023] - TZ202304-188 De toekomstverkenning wordt rond de zomer De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Commissiedebat Wetenschapsbeleid met de Tweede Tweede Kamer gedeeld. De beleidsreactie het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
hierop ontvangt de Tweede Kamer na de zomer. Hierin wordt 
ook de bekostiging meegenomen.
Debat [09-05-2023] - Commissiedebat TZ202305-020 De Tweede Kamer wordt voor de zomer over De Tweede Kamer in 2024 geïnformeerd over 
dierproeven MOCW/MLNV de motie over het onderzoek naar niet-humane primaten deze toezegging.
geïnformeerd, zodat mogelĳkerwĳs de onderzoeksopdracht na 
de zomer kan worden verleend en de Tweede Kamer erop 
kan reageren, waarbĳ de resultaten eind 2024 zouden kunnen 
worden gedeeld.
Debat [26-06-2023] - TZ202306-294 Voor het einde van het jaar wordt de De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, Tweede Kamer geïnformeerd over de algemene uitkomsten het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Jaarverslag 2022 en de Staat van het van het onderzoek naar de loyaliteitsverklaringen van 
Onderwĳs 2022 Chinese promovendi.
Debat [06-11-2019] - tz_OCW_2019_185 Er is een wetsvoorstel in voorbereiding De Tweede Kamer wordt voor de 
Begrotingsbehandeling OCW, waarmee, op basis van het regeerakkoord, duidelĳke begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
onderdeel onderwĳs eisen worden gesteld aan het beroep op de vrĳstelling deze toezegging.
voor thuisonderwĳs.
Debat [01-02-2022] - Plenair T03344 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwĳs zegt De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
debat over aanpassingen in de de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden over deze toezegging.
doorstroom van het basisonderwĳs Fiers (PvdA) en Van Apeldoorn (SP), toe om onderzoek te 
naar het voortgezet onderwĳs en doen naar de effecten van een later aanmeldmoment voor de 
wĳziging van de stelselinrichting motivatie van leerlingen en dit mee te nemen in de evaluatie van 
van doorstroom-toetsen en toetsen het wetsvoorstel.
verbonden aan leerlingvolgsystemen 
en onderwĳs-volgsystemen in het 
basisonderwĳs (35.671)
Debat [01-02-2022] - Plenair T03345 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwĳs zegt De Tweede Kamer wordt in 2024 geïnformeerd 
debat over aanpassingen in de de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid over deze toezegging.
doorstroom van het basisonderwĳs Pĳlman (D66), toe dat de Inspectie van het Onderwĳs ook 
naar het voortgezet onderwĳs en expliciet toezicht zal gaan houden op de kwaliteit van het 
wĳziging van de stelselinrichting onderwĳs dat leerlingen na afname van de eindtoets ontvangen 
van doorstroom-toetsen en toetsen alsmede de onderwĳstĳd, dat dit zal worden gemonitord en in 
verbonden aan leerlingvolgsystemen de evaluatie van het wetsvoorstel zal worden meegenomen.
en onderwĳs-volgsystemen in het 
basisonderwĳs (35.671)
Deze toezegging is op 12 mei De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
2022 door Sociale Zaken en zegt toe een adviesaanvraag te doen aan de Landsadvocaat het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Werkgelegenheid overgedragen aan waarin hĳ het vraagstuk voorlegt van de definitie van 
Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap. problematisch gedrag, gekoppeld aan het vraagstuk van 
Bekend in administratie van SZW toezicht op informele scholing.
onder registratienummer 4202. 
Verwĳzing in administratie SZW: 
Uitgaande brief [19-11-2021] - Verzoek 
stand van zaken afdoening moties.
Debat [01-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-008 De Tweede Kamer wordt in de eerste helft De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 
Onderwĳshuisvesting en ventilatie van 2023 geïnformeerd over het advies van een groep van geïnformeerd over deze toezegging.
van onderwĳsgebouwen in het deskundigen over wat nodig is voor inclusief onderwĳs en 
funderend onderwĳs daarbĳ behorende huisvesting.
Debat [24-11-2022] - TZ202211-281 Het duidelĳk afbakenen van de begrippen anti- De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Begrotingsbehandeling OCW 2023 integratief, antidemocratisch en anti-rechtsstatelĳk landt in het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
plenaire behandeling voortzetting, een wetsvoorstel, waarover de Tweede Kamer begin 2023 
onderdeel onderwĳs wordt geïnformeerd.
Debat [14-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-094 In Q1 2023 ontvangt de Tweede Kamer een brief De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Onderzoekskaders 2022 Inspectie van over de uitwerking informeel onderwĳs, waarin ook wordt het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
het Onderwĳs ingegaan op anti-integratief lesmateriaal.
Debat [01-02-2023] - TZ202302-179 Google heeft toegezegd om rond augustus De Tweede Kamer wordt voor de 
Tweeminutendebat Digitalisering in 2023 een versie van Chrome gereed te hebben waarin alle begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
het onderwĳs (CD 1/12) privacyrisico's zĳn weggenomen. De minister zal de Tweede deze toezegging.
Kamer dan informeren over de uitkomst daarvan.
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-094 Het wetsvoorstel inzake o.a. inhuur van Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het uitzendkrachten in het onderwĳs komt begin 2024 naar de toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs Tweede Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 256

Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet T02203 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het werking. Bĳ het uitbrengen van rapportages 
lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies door deskundigencommissies worden deze 
met betrekking tot de vervreemding van cultuurgoederen gedeeld met de Eerste Kamer en worden deze 
door andere publiekrechtelĳke rechtspersonen dan gemeenten, op de website van de Rĳksdienst Cultureel 
provincies en Rĳk in principe openbaar te maken als die aan Erfgoed gepubliceerd.
haar toegezonden zĳn.
Debat [29-06-2022] - tz_OCW_2022_112 Betreffende welke wetenschappelĳke De Tweede Kamer wordt voor de 
Tweeminutendebat Masterplan principes het beste werken in welke methode: Na de zomer begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
basisvaardigheden (CD 14/6) komt de minister hierop terug bĳ de evaluatie van de deze toezegging.
gratis schoolboeken.
Debat [01-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-006 De Tweede Kamer ontvangt in het eerste kwartaal De Tweede Kamer is op 17 april 
Onderwĳshuisvesting en ventilatie van 2023 de beleidsreactie op de eindrapportage van de 2023 geïnformeerd met de brief 
van onderwĳsgebouwen in het Taskforce financiën en de uitwerking van de motie inzake het over onderwĳshuisvesting geïnformeerd 
funderend onderwĳs revolverend fonds voor de onderwĳshuisvesting (Kamerstuk (Kamerstukken II parlementair jaar 2022-2023, 
36200 VIII, nr. 89). 36200-VIII, nr. 218) en wordt voor het einde 
van het jaar verder geïnformeerd over 
deze toezegging.
Debat [01-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-007 In de eerste helft van 2023 ontvangt de Kamer De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Onderwĳshuisvesting en ventilatie de voorhang wĳziging Bouwbesluit, waarin de verplichting voor het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
van onderwĳsgebouwen in het het plaatsen van CO2-meters wordt opgenomen alsmede de 
funderend onderwĳs nieuwe norm voor toegankelĳkheid van schoolgebouwen naar 
aanleiding van Europese normen.
Debat [24-11-2022] - TZ202211-267 De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 een visiebrief op het beroepsonderwĳs in het funderend het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
plenaire behandeling voortzetting, onderwĳs, waarin aandacht wordt besteed aan de wĳze waarop 
onderdeel onderwĳs praktische vaardigheden een stevige plek kunnen krĳgen in de 
procedure van schooladvisering en doorstroomtoetsen.
Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het eerste kwartaal van 2023 De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over verschillende opties om binnen de grenzen het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
plenaire behandeling voortzetting, van artikel 23 Grondwet te kĳken naar het verbieden van (delen 
onderdeel onderwĳs van) identiteitsverklaringen.
Debat [13-12-2022] - TZ202212-104 In de eerste helft van 2023 ontvangt de Tweede De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Tweeminutendebat verzamelbrief Kamer een brief met een aantal mogelĳkheden en richtingen het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
moties en toezeggingen primair en over het toevoegen van praktĳk aan de havo. In de brief worden 
voortgezet onderwĳs ook de mogelĳkheden verkend om de invoering van praktĳk 
breder van toepassing te laten zĳn dan de havo. In de brief 
worden ook de mogelĳkheden verkend om de invoering van 
praktĳk breder van toepassing te laten zĳn dan de havo.
Debat [13-12-2022] - TZ202212-105 In de eerste helft van 2023 ontvangt de De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Tweeminutendebat verzamelbrief Tweede Kamer een brief over het beroepsonderwĳs, waarin het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
moties en toezeggingen primair en ook ingegaan wordt op de visie op de gemengde en de 
voortgezet onderwĳs theoretische leerweg.
Debat [14-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-092 In de loop van 2023 wordt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Onderzoekskaders 2022 Inspectie van geïnformeerd over de evaluatie door de Inspectie van het het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
het Onderwĳs onderwĳs over de predicaten «goed» en «excellent» met daarbĳ 
ook aandacht voor waardering van groei van zwakke scholen.
Debat [14-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-093 De Tweede Kamer ontvangt eind 2023 een brief De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Onderzoekskaders 2022 Inspectie van over hoe de onaangekondigde bezoeken door de Inspectie het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
het Onderwĳs van het Onderwĳs over de predicaten «goed» en «excellent» 
met daarbĳ ook aandacht voor waardering van groei van 
zwakke scholen.
Debat [14-12-2022] - Commissiedebat TZ202212-095 Eind 2023 ontvangt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Onderzoekskaders 2022 Inspectie van in de volgende voortgangsrapportage het nieuwe het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
het Onderwĳs onderwĳsresultatenmodel. In die rapportage wordt ook het 
beredeneerd (vs. berekend) oordeel van de Inspectie van het 
Onderwĳs opgenomen.
Debat [29-03-2023] - TZ202303-087 In de volgende rapportage komt de minister terug Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Tweeminutendebat Examens op de duimregeling voor staatsexamenkandidaten. toezegging uitvoering kan worden gegeven.
Debat [22-05-2023] - Notaoverleg TZ202306-008 De Tweede Kamer zal in het najaar 2023 De Tweede Kamer wordt voor de 
Curriculum funderend onderwĳs en worden geïnformeerd over het landelĳk curriculum, de begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
masterplan basisvaardigheden eindtoets rekenen en de noodzakelĳke maatregelen voor deze toezegging.
de lerarenopleidingen.
Debat [22-05-2023] - Notaoverleg TZ202306-009 De Tweede Kamer ontvangt voor het zomerreces De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Curriculum funderend onderwĳs en 2023 de visie op de toekomst van het funderend onderwĳs. het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
masterplan basisvaardigheden
Debat [22-05-2023] - Notaoverleg TZ202306-010 De Tweede Kamer ontvangt in het najaar 2023 een Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Curriculum funderend onderwĳs en reactie op het advies van de Stichting Platforms VMBO. toezegging uitvoering kan worden gegeven.
masterplan basisvaardigheden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 258

Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet T02203 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het werking. Bĳ het uitbrengen van rapportages 
lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies door deskundigencommissies worden deze 
met betrekking tot de vervreemding van cultuurgoederen gedeeld met de Eerste Kamer en worden deze 
door andere publiekrechtelĳke rechtspersonen dan gemeenten, op de website van de Rĳksdienst Cultureel 
provincies en Rĳk in principe openbaar te maken als die aan Erfgoed gepubliceerd.
haar toegezonden zĳn.
Debat [05-04-2023] - Commissiedebat TZ202304-035 Vóór 1 juli a.s. wordt de ruimte voor De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Passend Onderwĳs de onderwĳszorgarrangementen aan de Tweede Kamer het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
schriftelĳk medegedeeld.
Debat [31-05-2023] - Commissiedebat TZ202306-001 Na de zomer ontvangt de Tweede Kamer een De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
zorg en onderwĳs terugkoppeling over de gesprekken inzake de toegankelĳkheid het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
van (digitale) leermiddelen.
Debat [31-05-2023] - Commissiedebat TZ202306-002 Voor het eind van het jaar volgt een brief over de De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
zorg en onderwĳs gewenste infrastructuur voor zieke leerlingen. het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Debat [31-05-2023] - Commissiedebat TZ202306-004 Voor de zomer wordt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
zorg en onderwĳs geïnformeerd over de budgetten inzake residentieel onderwĳs. het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-089 Een gezamenlĳke brief met minister Dĳkgraaf Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het over samenwerking tussen mbo en praktĳkonderwĳs komt toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs voor het zomerreces naar de Tweede Kamer (over de 
systematiek van het leerplusarrangement en het plafond in 
het praktĳkonderwĳs.
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-097 De schoolkostenmonitor komt in de zomer naar Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het de Tweede Kamer. toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-101 Een besluit over de ouderbĳdrage komt voor de Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het OCW-begroting in een brief naar de Tweede Kamer. toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-104 Binnenkort ontvangt de Kamer een wetsvoorstel Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het inzake een VOG (voor bĳles). toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-112 De subsidieregeling over de verrĳkte schooldag Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het komt voor de zomer naar de Tweede Kamer. toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs
Debat [07-06-2023] - Commissiedebat TZ202306-113 Bĳ de begroting ontvangt de Tweede Kamer een Momenteel wordt bezien hoe aan deze 
Kansengelĳkheid in het brief over het programma School en Omgeving. toezegging uitvoering kan worden gegeven.
funderend onderwĳs
Debat [14-09-2021] - Plenaire beh. T03270 De minister voor Rechtsbescherming zegt de Eerste De Eerste Kamer wordt bĳ de tussenevaluatie 
Wĳz. van Boek 2 van het Burgerlĳk Kamer toe, naar aanleiding van een vraag van het lid Karimi van de topvrouwenwet in 2027 geïnformeerd 
Wetboek ivm het evenwichtiger maken (GroenLinks), dat bĳ de evaluatie van de wet de assumptie - over deze toezegging.
van de verhouding tussen het aantal dat als de raad van commissarissen diverser wordt gemaakt, 
mannen en vrouwen in het bestuur de raad van bestuur ook vanzelf diverser wordt - onderzocht zal 
en de RvC van grote naamloze en worden en dat indien mocht blĳken dat dit niet het geval is, er 
besloten vennootschappen passend beleid komt.
Debat [06-12-2021] - WGO Het kabinet gaat één keer per jaar rapporteren over Het kabinet rapporteert jaarlĳks over 
Begrotingsonderdeel Emancipatie de ontwikkelingen en de NLse inzet t.a.v. zorgwekkende deze toezegging.
ontwikkelingen op gendergelĳkheid, SRGR en gelĳke rechten 
LHBTI-personen in de EU’.
Debat [05-12-2022] - TZ202212-028 De Tweede Kamer wordt in 2023 geïnformeerd De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Wetgevingsoverleg over de pilots én de resultaten van de pilots inzake het betrekken het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Emancipatiebeleid van uitwerkingsgerechtigde en niet-uitkeringsgerechtigde 
vrouwen bĳ (in) de arbeidsmarkt.
Debat [05-12-2022] - TZ202212-033 Voor de zomer van 2023 ontvangt de Tweede De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Wetgevingsoverleg Kamer een beleidsreactie op het onderzoek in welke mate in het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
Emancipatiebeleid Nederland niet-medisch noodzakelĳke ingrepen plaatsvinden 
bĳ jonge intersekse kinderen.
Debat [05-12-2022] - TZ202212-034 Voor de zomer 2023 wordt de Tweede Kamer De Tweede Kamer wordt voor de 
Wetgevingsoverleg geïnformeerd over de uitkomsten van het onderzoek door Begrotingsbehandeling geïnformeerd over 
Emancipatiebeleid de Interdepartementale werkgroep inzake het wetsvoorstel deze toezegging.
Meerouderschap en meerpersoonsgezag.
Debat [05-12-2022] - TZ202212-035 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer de De Tweede Kamer is 6 juli 2023 
Wetgevingsoverleg uitkomsten van het onderzoek naar benodigde wetgeving en met de brief over het voorkomen 
Emancipatiebeleid regelgeving voor de «X» (aanduiding) in officiële documenten. van niet-medisch noodzakelĳke non-
consensuele behandelingen intersekse 
kinderen geïnformeerd over deze toezegging 
(Kamerstukken II 2022/23, 30420, nr. 384).
Debat [24-05-2023] - Commissiedebat TZ202305-109 De Tweede Kamer wordt na de zomer (via De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
Integrale aanpak seksueel commissie JenV) nader geïnformeerd over het herstelrecht. het jaar geïnformeerd over deze toezegging.
grensoverschrĳdend gedrag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 260

Bĳlage 4: Subsidieoverzicht
Artikel 1 Primair onderwĳs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 262
Tabel 131 Subsidies artikel 1 (bedragen x € 1.000)
Art. 1 Naam subsidie(regeling) (met 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
hyperlink naar vindplaats) evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Regeling onderwĳsvoorzieningen 
1
24.400 27.878 27.878 27.878 27.878 27.878 27.878 geen 2024 2024
voor jongeren met een handicap
Regeling Stichting Nederlands 
Onderwĳs in het Buitenland 12.064 12.930 14.528 14.528 14.528 14.528 14.528 geen 2024 2027
2019–2023
Regeling subsidieverstrekking 
voor godsdienstonderwĳs 
of levensbeschouwelĳk 14.764 17.473 18.051 18.051 18.051 18.051 18.051 geen 2023 2024
vormingsonderwĳs op 
2
openbare scholen
Academische ziekenhuizen en 
SBD's voor onderwĳs aan 7.444 7.716 7.716 7.716 7.716 7.716 7.716 2018 2024 2024
2
zieke leerlingen
Aanpassen lesmateriaal voor 
visueel gehandicapte en 4.334 4.389 4.389 4.389 4.389 4.389 4.389 2021 2026 2024
dyslectische leerlingen(Dedicon)
Woord en gebaar 35 35 35 35 35 35 35 2014 2024 2024
Goed worden, goed blĳven (PO-
3
5.658 5.058 4.700 4.700 2020 2025 2025
Raad)
Nederlands Gebarencentrum 487 550 550 550 550 550 550 2021 2026 2024
Ouderorganisatie 1.275 1.365 1.365 1.365 1.365 1.365 1.365 2014 2024 2024
Stichting gedragswerk 765 750 750 750 750 750 750 2015 2024 2024
Onderwĳsconsulenten (Stichting 
5.236 2.708 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 geen 2023 2024
Ondersteuning scholen en ouders)
Ondersteuning 
2.695 8.793 15.400 15.400 14.500 17.500 17.500 2015 2026 2026
aanpak lerarentekort
Subsidieregeling andere 
5.247 6.000 6.000 6.000 6.000 6.000 6.000 2019 2024 2024
eindtoetsen PO
Nationaal Onderwĳsmuseum 550 550 550 550 550 550 550 geen 2023 2023
Landelĳke Geschillencommissie 1.067 1.271 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 2021 2026 2023
Versterking ICT en externe 
2.807 2.121 geen 2024 2025
connectiviteit (SIVON)
Subsidieregeling post-initiële 
8.510 7.774 8.000 8.000 8.000 8.000 8.000 geen 2024 2024
leergang bewegingsonderwĳs
Ondersteuning nieuwkomers (PO-
872 1.047 1.285 1.200 1.200 1.200 1.200 geen 2024 2024
Raad)
Curriculum.nu 
3.742 2.890 1.202 geen 2024 2024
(Stichting Leerplanontwikkeling)
Gerichte interventies voor 
het verbeteren van de 108.661 156.294 224.765 221.053 214.169 215.181 215.727 geen 2024 2024
basisvaardigheden PO

Artikel 3 Voortgezet onderwĳs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 264
Tabel 132 Subsidies artikel 3 (bedragen x € 1.000)
Art. 3 Naam subsidie(regeling) (met 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
hyperlink naar vindplaats) evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
1
Stichting Kennisnet (basissubsidie) 24.161 36.786 25.076 17.940 17.940 17.940 17.940 2021 nnb 2023
po, vo, mbo
1
Instellingssubsidie stichting School 2.258 2.258 2.258 2.258 2.258 2.258 2.258 2022 nvt 2023
en Veiligheid
1
Instellingssubsidie INGRADO 1.945 1.945 1.945 1.945 1.945 1.945 1.945 2020 nvt 2023
1
Instellingssubsidie Combo/Laks 672 672 672 672 672 672 672 2021 2026 2023
1
Instellingssubsidie stichting Lowan 489 489 489 489 489 489 489 2020 nvt 2023
1
(Instellings)subsidie continuering en 634 634 634 634 634 634 634 2021 2026 2023
doorontwikkeling Boris (vso/pro)
1
Instellingssubsidie Erkennen 524 524 524 524 524 524 524 2020 nvt 2023
leerwerktrajecten vmbo
1
Subsidie activiteitenplan Stichting 943 1.152 970 970 970 970 970 2020 2024 2023
Platforms vmbo
1
Subsidie Platform Beta en 500 500 500 2020 nvt 2023
Techniek (Tecwĳzer)
1
Voortgezet Leren (vo-raad) 3.000 2.695 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 2020 2025 2025
1
Steunpunt Passend onderwĳs (vo- 750 750 750 750 750 832 832 2020 2026 2026
raad)
Regeling vrĳroosteren leraren fase 2 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 2019 2025 2025
& 3
Regeling doorstroom po-vo 14.500 14.500 14.500 14.500 14.500 14.500 14.500 geen 2026 2026
Regeling doorstroom VMBO- 13.500 13.500 13.500 13.500 13.500 13.500 13.500 geen 2026 2024
HAVO/MBO
Subsidieregeling structureel 2.551 5.577 5.637 5.767 5.982 5.982 5.982 geen nnb 2026
voorkomen onnodig zittenblĳven vo 
2021 ‒ 2023
Subsidieregeling reiskosten DAMU- 200 200 200 200 200 200 200 nvt 2023 2023
leerlingen VO
Praktĳkgerichte programma's 8.071 10.241 10.501 10.501 10.501 10.500 41 nvt nnb 2025
Regeling vakwedstrĳden vmbo 758 758 758 758 758 758 758 nvt 2024 2024
en mbo
Regeling Heterogene brugklassen 68.618 21.250 55.500 55.500 55.500 55.500 55.500 nvt nnb 2026
Basisvaardigheden VO 113.598 176.214 254.366 250.162 242.371 243.518 244.065 nvt nnb 2027
Maatschappelĳke Diensttĳd 0 118.149 147.853 243.024 223.755 185.254 181.753 nvt nnb 2028
NGF Ontwikkelkracht 0 12.689 19.972 22.381 13.921 0 0 nvt nnb 2028
Subsidies techniekhavo 0 8.100 8.100 8.100 8.100 nvt nnb 2028
School en Omgeving 13.269 49.709 111.510 141.931 156.884 168.877 168.877 nvt nnb 2027
Schoolmaaltĳden 0 39.000 0 0 0 0 0 nvt nvt nvt
Brugfunctionaris VO 0 0 11.538 11.538 11.538 11.538 11.538 nvt 2027 2027

Artikel 4 Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 266
Tabel 133 Subsidies artikel 4 (bedragen x € 1.000)
Art. 4 Naam subsidie(regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Praktĳkleren 311.558 265.864 259.046 230.356 221.220 212.267 202.307 2022 2028 2028
6.631 2.190 0 0 0 0 0 2023 (nog 2024 2024
Subsidieregeling niet 
Flexibilisering MBO gepubliceerd)
Subsidieregeling Tel mee met Taal 5.000 5.100 0 0 0 0 0 2023 2024 2024
1.523 34.623 34.082 33.818 33.407 32.717 32.000 2022 (nog 2026 2027
niet 
Loopbaanorientatie gepubliceerd)
Vakwedstrĳden MBO 4.100 4.727 4.928 4.928 4.928 4.928 4.928 2023 (nog nvt 2024
niet 
gepubliceerd)
Maatschappelĳke diensttĳd 77.098 0 0 0 0 0 0
Doorstroom beroepskolom 0 16.380 33.180 49.980 58.620 66.820 50.020 nvt 2026 2026
LLO Collectief Laagopgeleiden en 0 3.068 3.600 0 0 0 0 2024
Laaggeletterden (NGF)
Overige subsidies: 22.941 25.781 28.557 29.342 25.203 25.046 25.763
1. Digitaal veilig 1.148 5.737 5.974 6.650 5.564 4.925 0 nvt nnb nnb
onderwĳs (coalitieakkoord)
2. MBO Projecten 2.403 5.427 4.729 4.293 nvt nnb 2025
3. Nieuwe digitale 2.492 2.492 2.492 1.246 nvt nnb 2025
generieke rekenexamens
4. Gelĳke Kansen Alliantie 8.796 692 0 0 0 0 0 nvt nnb 2023
Totaal subsidie(regelingen) 428.851 357.733 363.393 348.424 343.378 341.778 315.018

Artikel 7 Wetenschappelĳk onderwĳs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 268
Tabel 135 Subsidies artikel 7 (bedragen x € 1.000)
Art. 7 Naam subsidie(regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Open & Online onderwĳs 1879 483 480 0 0 0 0 Geen 2023 2023
(Stcrt. 2017, 43113)
Regeling afstudeersteun 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 Geen ntb loopt 
(bestuursbeurzen HO) meerjarig 
door
1.037 1.037 1.037 1.037 1.037 1.037 Geen 2028 loopt 
Subsidieregelingen meerjarig 
beurzenprogramma's EUI+Sino-Dutch door
1
Instellingssubsidie stichting Nuffic 11.880 10.755 9.779 9.779 9.779 9.779 9.779 Geen ntb loopt 
meerjarig 
door
Instellingssubsidie 2.749 4.354 4.264 4.264 4.264 4.264 4.264 Geen ntb loopt 
stichting Studiekeuze123 meerjarig 
door
Instellingssubsidie stichting Vluchteling 2.082 2.751 2.751 2.751 2.751 2.751 2.751 Geen ntb loopt 
Studenten UAF meerjarig 
door
Instellingssubsidie 868 981 981 981 842 842 842 Geen ntb loopt 
Studentenwelzĳn (Ecio) meerjarig 
door
Instellingssubsidie Interstedelĳk 325 321 394 308 346 283 343 Geen ntb loopt 
Studentenoverleg (ISO) meerjarig 
door
Instellingssubsidie Landelĳke 255 279 279 279 279 279 279 Geen ntb loopt 
Studenten Vakbond (LSVb) meerjarig 
door
2
Overige subsidies ≤ € 1 miljoen 1.613 1.172 1.561 1.453 1.352 1.930 1.870 divers divers divers
Totaal subsidie(regelingen) 21.651 23.333 22.726 22.052 21.850 22.365 22.365
1 Inclusief aantal niet-wettelĳke taken die vanaf 2022 worden verlegd, afgebouwd of beeindigd.
2 In de reguliere beleidsdoorlichtingen van de verschillende begrotingsartikelen worden ook de overige subsidies van het betreffende begrotingsartikel doorgelicht.

Artikel 9 Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 270
Tabel 137 Subsidies artikel 9 (bedragen x € 1.000)
Art. 9 Naam subsidie(regeling) (met 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
hyperlink naar vindplaats) evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Regeling Lerarenbeurs 65.386 62.717 64.837 59.394 59.393 59.394 59.394 2022 2027
Regeling zĳ-instroom 39.240 55.240 55.240 55.240 55.240 55.240 55.240 2021 2026
Onderwĳsassistenten 6.750 11.280 18.575 17.300 14.000 9.000 9.000 2022 2027
Regeling instroom schoolleiders PO 2.000 2.000
van buiten
Regeling korte scholingstrajecten vo 852 2.400 2.400 2.400 2.400 2.400 2.400 2023
Regionale aanpak personeelstekort 18.416 14.249 2022 2023
MBO instructeursbeurs 466 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800
pilot doorlopende begeleiding 256 192 2022 2023
startende leraren 2021
Bĳzondere 285 71
leerstoel onderwĳsarbeidsmarkt
Overige beschikkingen op basis van 1.630 4.093 7.196 7.369 9.201 8.115 6.529
de kaderregeling subsidies OCW, 
SZW en VWS (https://
wetten.overheid.nl/
BWBR0037603/2021-01-19)
Totaal subsidie(regelingen) 133.281 154.042 152.048 143.503 142.034 135.949 134.363

Artikel 15 Media
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 272
Tabel 139 Subsidies artikel 15 (bedragen x € 1.000)
Art. 15 Naam subsidie(regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
1
Regeling op het 432 806 803 796 796 796 796 Geen
Specifiek Cultuurbeleid
Project Versterking lokale 3.109 4.189 4.000 3.000 Geen 2025
journalistiek door samenwerking
Subsidies Persvrĳheid en veiligheid 1.385 1.059 106 106 106 106 Geen n.n.b.
Werk aan Uitvoering 3.375 0 0 0 0 0 0 Geen n.n.b.
Subsidieregelingen 7.922 9.938 12.181 15.593 13.988 13.916 13.916 Geen 2023
onderzoeksjournalistiek SvdJ 
en FBJP
Regeling professionalisering 10.509 14.514 15.581 14.802 Geen 2025
lokale omroepen
Steunfonds Geen
lokale informatievoorziening
Totaal subsidie(regelingen) 25.347 30.832 33.624 34.297 14.890 14.818 14.818
1 Programma’s en activiteiten die niet het karakter hebben van een subsidieregeling en zĳn opgenomen onder de «Regeling op het Specifiek Cultuurbeleid» worden beschikt en verantwoord door het Ministerie van OCW 
op basis van de Wet op het Specifiek Cultuurbeleid, Wet overige OCW-subsidies, Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS en de Mediawet 2008. De verantwoording bevat een activiteitenverslag of bestuursverslag 
en een financieel verslag of jaarrekening die voorzien is van een accountantsverklaring. Om die reden is niets ingevuld onder «laatste evaluatie», «volgende evaluatie» en onder «einddatum subsidie (regeling)».

Artikel 25 Emancipatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 274
Tabel 141 Subsidies artikel 25 (bedragen x € 1.000)
Art. 25 Naam subsidie(regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Subsidie-regeling gender- en lhbti- instellingssubsidies 2021 2028 2027
gelĳkheid 2022-2027
Synergie in 
en met 
allianties - 
Verwey-
Jonker 
Instituut
Kleurrĳk en 2.463.000 2.463.000 2.400.000 2.337.000 2.337.000
Vrĳ
Grip 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000
Act4respect 950.000 950.000 950.000 950.000 950.000
Gezondheidszorg 950.000 950.000 950.000 950.000 950.000
op maat
Financieel 965.000 965.000 965.000 965.000 965.000
sterk door 
werk
Verandering 882.400 882.400 882.400 882.400 882.400
van 
binnenuit
Worden wie 836.600 836.600 836.600 836.600 836.600
je bent
Jong Gelĳk 887.600 887.600 887.600 887.600 887.600
Atria 2.623.933 2.623.933 2.623.933 2.623.933 2.623.933
Ihlia 997.467 997.467 997.467 997.467 997.467
projectsubsidies
Begeleiding 316.199 316.199 316.199 316.199 316.199
Regenboogsteden
Aan het 291.295 291.295 291.295 218.473
begin van 
de 
regenboog 
fase 2
Overige 1.837.508 558.291 276.207 66.311
projectsubsidies
Totaal subsidie(regelingen) 14.901.002 13.621.785 13.276.701 12.930.983 12.646.199

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
ex durante 2023 Lopend NGF Digitaal onderwĳs goed geregeld 1
ex post - onderzoeksopzet programma- en 
maatschappelĳke effecten
ex durante 2024 Te starten Evaluatie wet 1
ex post overhevelen buitenonderhoud
ex durante 2023 Te starten Beleidsdoelstellingen die effect 1,3
ex post hebben op onderhuisvesting en 
wettelĳke eisen aan onderhuisvesting
ex durante 2023 Lopend Evaluatie en monitoring Incidentele 3
ex post Maatregelen Leerlingendaling (IML)
ex durante 2023 Lopend Breed gesprek medezeggenschap 1,3
ex post
ex durante 2023 Te starten Onderzoek evaluatie wĳziging 1,3
ex post onderwĳswetten pseudonimisering 
onderwĳsdeelnemers
ex durante 2023 Lopend Onderzoek ervaringen 1
ex post met afstandsonderwĳs
ex durante 2023 Te starten Onderzoek/nulmeting i.h.k.v. evaluatie 1,3
ex post vereenvoudiging bekostiging po en vo
ex durante 2026 Te starten Monitoring onderwĳsagenda 1,3
ex post Caribisch Nederland
Kansengelĳkheid ex durante 2026 Lopend Jaarlĳkse doelstellingenmonitor 3
passend onderwĳs 2021-2027
ex ante 2027 Lopend Monitor en evaluatie experiment 3
ex durante onderwĳszorgarrangementen
ex post
ex durante 2024 Lopend Monitor subsidie hoogbegaafdheid 1,3
ex post
ex ante 2026 Lopend Geïntegreerde 1,3
ex durante onderwĳsvoorzieningen
ex post
ex durante 2027 Te starten Kennisgedreven aansluiting 1
ex post verbinding onderwĳs en jeugdhulp
ex durante 2023 Lopend Evaluatie stimuleringsaanpak dyslexie 3
ex post
ex durante 2024 Te starten Evaluatieonderzoek naar de wet 1,3
ex post kwaliteit (v)so
ex durante 2024 Lopend Meting naar leerlingenvervoer 1
ex post
ex durante 2023 Lopend Monitor pilots brugklas vmbo/pro-klas 3
ex post
ex ante 2027 Te starten Doorstroom in een kansrĳk stelsel 1,3
ex durante
ex ante 2024 Lopend Ex-ante beleidsevaluatie doorstroom 1,3
en kansrĳk stelsel
ex durante 2023 Lopend Onderzoek aanvullend 1
ex post onderwĳs/ schaduwonderwĳs
ex durante 2023 Lopend Schoolkostenmonitor po, vo, mbo 1,3
ex post
ex durante 2023 Lopend Doelgroepenonderzoek en praktĳk- 1
ex post onderzoek nieuwkomersonderwĳs
ex durante 2026 Lopend Monitoring en evaluatie onderwĳs aan 1
ex post Oekraïense ontheemden
ex durante 2023 Lopend Gemeentelĳk 1
ex post onderwĳsachterstandenbeleid 
(GOAB): implementatie en besteding
ex durante 2024 Lopend Quasi-experimenteel onderzoek in de 1
ex post vve (EVENING)
ex durante 2024 Lopend OAB in de vroegschool 1
ex post (R&D programma)
ex durante 2023 Lopend Werkplaatsen onderwĳsachterstanden 1
ex post (R&D programma)
ex durante 2023 Lopend Flankerend onderzoek OAB 1
ex post (R&D programma)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 276

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
ex durante 2023 Lopend Evaluatie subsidie GVO/HVO (CvV: 1
ex post verzorgen van godsdienstig en 
humanistisch vormingsonderwĳs)
Iedereen ex durante 2023 Te starten Evaluatie 1
gelĳke kansen ex post Nederlands Gebarencentrum
ex durante 2023 Lopend Evaluatie subsidie Steunpunt 1,3
ex post Passend onderwĳs
Domein Primair onderwĳs en Voortgezet onderwĳs (DGPV)
Het brede domein DGPV bestaat uit de directies Primair Onderwĳs (po), 
Voortgezet Onderwĳs (vo) en Kansengelĳkheid en Onderwĳsondersteuning. 
Ook Maatschappelĳke Diensttĳd (MDT) is onderdeel van DGPV. Samen zĳn 
deze directies onder andere verantwoordelĳk voor beleidsterreinen zoals 
het onderwĳsstelsel, curriculumbeleid, toetsen, examens, digitalisering, 
onderwĳspersoneel, schoolontwikkeling, passend onderwĳs, kansenge­
lĳkheid, onderwĳsachterstandenbeleid en sociale veiligheid. Binnen al deze 
beleidsterreinen spelen uitdagingen en kennisvragen, waarbĳ monitoring 
en (strategische) evaluaties richting geven aan het huidige beleid en de 
toekomstige ambities van DGPV. De bovenstaande thema’s laten zich 
samenvatten in drie hoofdthema’s: onderwĳskwaliteit, kansengelĳkheid 
en leraren en schoolleiders. De afspraken en prioriteiten uit het coalitieak­
koord leggen verdere accenten binnen deze hoofdthema’s, die in de onder­
staande thema-beschrĳvingen worden toegelicht. De hoofdthema's geven 
bovendien richting aan het strategisch programmeren van het beleidson­
derzoek binnen DGPV en voor het inventariseren en effectief gebruiken van 
kennis uit onderzoek tĳdens de gehele beleidscyclus.
Thema Onderwĳskwaliteit
Dit thema richt zich op het verhogen van de onderwĳskwaliteit in het po 
en vo en de randvoorwaarden die nodig zĳn om dit te realiseren. Op 
deze manier wil het Ministerie van OCW er voor zorgen dat elke leerling 
datgene leert wat hĳ of zĳ nodig heeft om succesvol het vervolgonderwĳs 
te doorlopen en mee te doen in de maatschappĳ. Daarvoor is het onder 
andere cruciaal dat de basisvaardigheden van alle leerlingen op orde zĳn. 
Subthema’s zĳn onder andere:
– het verbeteren van de basisvaardigheden (taal en rekenen) inclusief 
burgerschap en digitale geletterdheid, het meten daarvan en de samen­
werking met de omgeving hierbĳ;
– de ondersteuning(sstructuur) van scholen om de onderwĳskwaliteit 
te verhogen;
– de curriculumbĳstelling;
– professionalisering van onderwĳsprofessionals op de basisvaardig­
heden; en
– de sturing op onderwĳskwaliteit.
Op dit moment leven diverse kennisvragen, zoals de vraag hoe bepaalde 
inhoudelĳke leergebieden scherper en concreter kunnen worden gemaakt 
voor scholen en hoe scholen en leraren beter gebruik kunnen maken van 
beschikbare wetenschappelĳke kennis over wat wel werkt en wat niet werkt 
om de onderwĳskwaliteit te verhogen.
Thema Kansengelĳkheid
Kansengelĳkheid richt zich op de vraag hoe onderwĳsbeleid kan bĳdragen 
aan gelĳke kansen voor alle leerlingen, zodat iedereen in Nederland een 
goed bestaan kan opbouwen en mee kan doen in de samenleving. Dit 
betekent concreet dat leerlingen onderwĳs volgen op een plek en op het 
niveau dat recht doet aan hun capaciteiten en mogelĳkheden. Ook is er 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 278

Domein Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie
Tabel 143 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Beroepsonderwĳs en volwasseneducatie
Thema Subthema Type Afronding Toelichting onderzoek Art.
onderzoek
Onderwĳskwaliteit Onderzoek naar ex post 2024 Betreft nulmeting om niveau basisvaardigheden van mbo- 4
basisvaardigheden studenten op een goede manier in kaart te brengen.
van mbo-studenten
Onderzoek naar ex post 2023-2024 Betreft nulmeting om in kaart te brengen welke opleiding docenten 4
de bekwaamheid hebben die lesgeven in generieke vakken en burgerschap op het 
en bevoegdheid mbo. Doel is om aan de hand van de uitkomsten te bepalen welke 
van docenten inzet nodig is om kwaliteit van het onderwĳs in deze vakken te 
generieke vakken verhogen. Rapportage wordt in 2023 verwacht.
en burgerschap
Monitor digitale ex post 2023 ‒ 2027 Betreft onderzoek naar de digitale competenties van mbo- 4
vaardigheden docenten. Dit is onderdeel van het Programma Digitaal Bekwaam, 
docenten uitgevoerd door de MBO Raad en MBO digitaal. De monitor leren 
en lesgeven met ICT is in 2022 afgenomen. In totaal maken 40 
instellingen gebruik van het onderzoeksinstrument, 19 niet of 
niet volledig. De monitor geeft inzicht in de stand van zaken bĳ 
individuele instellingen en wat door de instellingen gebruikt kan 
worden om gericht professionaliseringsactiviteiten te organiseren. 
De monitoring loopt door tot 2027.
Laaggeletterdheid ex durante 2024 Naar aanleiding van de motie van de leden Simons (BĲ1) 4
en Gündogan (Volt) wordt een onafhankelĳk onderzoek 
uitgevoerd naar de uitvoeringspraktĳk van de WEB-middelen door 
gemeenten. Het onderzoek zal inzichtelĳk maken hoe het budget 
door gemeenten wordt ingezet maar ook hoe de effectiviteit ervan 
zou kunnen worden vergroot.
Werkplaats ICT en ex durante 2022 In de Werkplaats Burgerschap wordt onderzocht hoe mbo-scholen 4
Werkplaats ex post een visie op burgerschap ontwikkelen en hoe zĳ die visie in praktĳk 
Burgerschap brengen en hoe dat beter kan om de gestelde doelen te bereiken. 
In de Werkplaats ICT wordt onderzoek gedaan naar de effecten van 
gepersonaliseerd leren met ICT op motivatie, prestaties en uitval. 
Tevens wordt onderzoek gedaan naar de relatie tussen technologie, 
didactiek en pedagogiek en de effectiviteit van de inzet van 
verschillende ICT-mogelĳkheden voor verschillende doelgroepen.
Interdepartementaal ex ante 2024 Zie toelichting in hoofdtekst SEA (hoofdstuk 2.4). 4
beleidsonderzoek 
mbo (IBO)
Aansluiting Evaluatie Regionaal ex durante 2023, 2026 De evaluatie dient om zowel inzicht te verkrĳgen in de activiteiten 4
onderwĳs- investeringsfonds die de publiek-private samenwerkingsverbanden oppakken om de 
arbeidsmarkt mbo aansluiting tussen onderwĳs en arbeidsmarkt te verbeteren en 
innovatie te stimuleren. De evaluatie is gericht op het in beeld 
brengen van de effectiviteit van de subsidieregeling.
Monitoring ex durante ex 2026 De genoemde experimenten worden geëvalueerd vanuit de 4
en evaluatie post vragen: hoe in de regio de aansluiting van de opleidingen op 
«experiment Ruimte de arbeidsmarkt vergroot kan worden, hoe het eigenaarschap van 
in de regio, docenten en werkgevers met betrekking tot de inhoud van het 
experiment Cross- onderwĳs verder kan worden vergroot en hoe de kwaliteit en 
overs en innovatiekracht van het onderwĳs kan worden versterkt.
pilots met mbo-
certificaten»
Leven Lang ex durante 2023 e.v. Sommige beleidsmaatregelen voor LLO worden afzonderlĳk 4
Ontwikkelen (LLO) gemonitord maar er ontbreekt een overkoepelende, integrale 
monitor om de doeltreffendheid van de totale set aan 
beleidsinstrumenten te monitoren en te evalueren. Een van 
doelen is meer zicht te krĳgen op de werkende mechanismen 
in de interactie tussen eigen regie en leercultuur. Daarnaast 
start een monitor om het aanbod van de scholing (inhoud en 
vorm) voor werkenden en werkzoekenden in het mbo in beeld te 
brengen. Daaraan gerelateerd maakt het de deelname aan deze 
scholing inzichtelĳk. De monitor gaat ook in op de vraag welke 
belemmeringen en voorwaarden er zĳn er bĳ de mbo-instellingen 
om een flexibel aanbod te realiseren.
Internationalisering ex ante 2023 Onderzoek naar behoefte ondersteuning scholen. 4
Kansengelĳkheid Oriëntatie- ex durante 2023-2024 Mbo-instellingen wordt de mogelĳkheid geboden om 4
programma’s ex post oriëntatieprogramma’s in te richten voor studenten die bĳ instroom 
echt niet weten welke opleiding ze willen volgen en voor mbo-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 280

behoefte aan inzicht in wat bepaalde beleidsmaatregelen betekenen voor 
de vaardigheden van leraren en hoe die op hun beurt bĳdragen aan het 
verhogen of vergroten van de (basis-)vaardigheden van studenten.
Thema Aansluiting onderwĳs-arbeidsmarkt
Het mbo kan een belangrĳke bĳdrage leveren aan oplossingen om de 
arbeidsmarktkrapte te verminderen. De arbeidsmarkt verandert bovendien 
steeds sneller. Met slimmere opleidings- en arbeidsmarktkeuzes, intensieve 
samenwerking tussen onderwĳs en bedrĳfsleven en door het stimuleren 
van op-, om- en bĳscholing wil het mbo bĳdragen aan een skillsgerichte 
arbeidsmarkt en duurzame inzetbaarheid. Kennisvragen die spelen zĳn 
bĳvoorbeeld hoe innovatie kan worden gestimuleerd en welke effectieve 
strategieën er zĳn voor verdere versterking van publiek-private samen­
werking. Een bredere kennis behoefte betreft het inzicht krĳgen in welke 
beleidsinstrumenten echt bĳdragen om de aansluiting tussen onderwĳs en 
arbeidsmarkt te verbeteren.
Thema Kansengelĳkheid
Het mbo is de onderwĳssector die voor studenten met uiteenlopende 
talenten het verschil kan maken. Daarom is het van belang dat het onderwĳs 
toegankelĳk is en de leerloopbaan van alle studenten zo goed mogelĳk 
ondersteund wordt. De emancipatiefunctie van het mbo verdient blĳvende 
aandacht, net als doorstroom van het mbo naar de arbeidsmarkt. Er ligt 
een inzichtsbehoefte in wat bĳdraagt aan het succes van jongeren met een 
relatief trage start in het onderwĳs. Hoe kunnen studenten die de nodige 
ambitie en talenten hebben, maar een gebrek aan vaardigheden en/of 
kapitaal (financieel, sociaal, cultureel) goed worden ondersteund om een 
passende opleiding te kiezen en die succesvol te doorlopen.
Domein Hoger Onderwĳs & Studiefinanciering
Tabel 144 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Hoger Onderwĳs & Studiefinanciering
Thema Subthema Type onderzoek Looptĳd Toelichting onderzoek Art.
Gezond en Monitor monitor 2023, 2024, 2025 Het volgen van de belangrĳkste ontwikkelingen in 6, 7 en 
sterk fundament beleidsmaatregelen het hoger onderwĳs - waaronder toegankelĳkheid, 11
(jaarlĳks) studievoortgang en het gebruik van het 
 studievoorschot – en het waar mogelĳk leggen van 
verbanden met beleidsmaatregelen.
Startmonitor (jaarlĳks) monitor 2023, 2024, 2025 De Startmonitor brengt het studiekeuzeproces en de 6, 7 en 
start en integratie van studenten in hun opleiding 11
in kaart en spoort de determinanten op van 
studiesucces en studie uitval in het eerste studiejaar.
Invoeringstoets evaluatie 2024/2025 Invoeringstoets van de herinvoering van 6, 7 en 
herinvoering basisbeurs - invoeringstoets de basisbeurs. 11
Onderzoek naar de verkenning 2024 Het onderzoek heeft als doel beter inzicht te 6 en 7
verwevenheid tussen krĳgen in wat de verwevenheid onderwĳs/onderzoek 
onderwĳs en onderzoek in precies inhoudt. En om een actueel beeld te 
het hoger onderwĳs hebben in de verhouding tussen onderwĳs- 
en onderzoeksactiviteiten van onderwĳzend en 
onderzoekend personeel ten behoeve van het 
toereikend houden van het macrobudget.
Onderzoek onderzoek 2023-2024 Het bestuursakkoord is door het Ministerie van OCW 6 en 7
bestuursakkoord met de Vereniging Hogescholen en Uiversiteiten 
 flexibilisering van Nederland in oktober 2020 gesloten met 
lerarenopleidingen een looptĳd tot en met 2023-24. Hierin laten 
de lerarenopleidingen een ambitieus programma 
zien dat bĳdraagt aan het beter en meer op 
maat opleiden van aankomende leraren, beter 
benutten van eerder verworven competenties en 
intensievere (regionale) samenwerking tussen hbo- 
en wo-lerarenopleidingen. De lerarenopleidingen 
zĳn aan de slag gegaan met alle ambities 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 282

Thema Subthema Type onderzoek Looptĳd Toelichting onderzoek Art.
Monitoring van de pilots monitor 2023-2027 De pilots zĳn onderdeel van een verkenning naar de 6 en 7
slimmer collegejaar mogelĳkheden voor een slimmer collegejaar. Deze 
pilots worden gemonitord en geëvalueerd. Vĳftien 
onderwĳsinstellingen gaan vier jaar lang proberen 
meer rust en ruimte te creëren in het lesprogramma.
Overig Stelselrapportage evaluatie 2023 Het doel van de stelselrapportage is om op 6 en 7
Hoger Onderwĳs beknopte wĳze de stand van zaken weer te geven 
met betrekking tot de belangrĳkste beleidsdoelen 
van de overheid ten aanzien van het hoger 
onderwĳs: toegankelĳkheid, onderwĳskwaliteit, 
aansluiting op de arbeidsmarkt, internationalisering 
en doelmatigheid.
Interdepartementaal 2024 Nog nader te bepalen.
beleids onderzoek (IBO)
Domein Hoger Onderwĳs & Studiefinanciering
Het belang van goed hoger onderwĳs en onderzoek voor Nederland is 
groot. De Nederlandse overheid streeft naar een toegankelĳk en kwalitatief 
hoogwaardig hoger onderwĳsstelsel. De strategische evaluatie agenda voor 
het hoger onderwĳs (ho) en studiefinanciering is gebaseerd op de drie 
hoofddoelen zoals bepaald in het bestuursakkoord 2022. Middels deze drie 
hoofddoelen wordt gewerkt aan een toekomstbestendig onderwĳsstelsel. 
Allereerst de (1) versterking van het fundament. Op basis hiervan kunnen 
we (2) ruimte geven aan divers talent. Hierdoor kan Nederland zich op een 
groot aantal thema’s verder onderscheiden en kan er worden gewerkt aan 
(3) het vergroten van de maatschappelĳke impact van hoger onderwĳs en 
onderzoek en de publieke erkenning hiervan.
Voor het hoger onderwĳs en studiefinanciering wordt in 2023 gewerkt aan 
zowel een terugblik als een vooruitblik. Voor de terugblik wordt in een 
stelselrapportage terug gekeken op het beleid en welke effecten het beleid 
heeft gehad om zo te leren richting de toekomst. Voor de blik vooruit 
wordt gewerkt aan een toekomstverkenning die zich richt op het middelbaar 
beroepsonderwĳs (mbo), het ho en de wetenschap. Het doel hiervan is om 
te verkennen hoe deze vormen van onderwĳs en onderzoek eruit moeten 
zien in 2040. Op de toekomstverkenning volgt een beleidsreactie en een 
uitwerking hiervan. Hiervoor zĳn de volgende overkoepelende beleidsprio­
riteit vastgesteld: de uitwerking van de toekomstvisie mbo, hoger onderwĳs 
en wetenschap onder andere op de terreinen van de waaier: flexibilisering, 
digitalisering, governance, bekostiging, groei en krimp.
Een gezond en sterk fundament
Alleen met een gezond en sterk fundament kan het stelsel voor hoger 
onderwĳs de maatschappĳ blĳven voorzien van kwalitatief hoogstaand 
onderwĳs, met inzicht in maatschappelĳke oplossingen en bĳdragen aan 
brede duurzame welvaart. Binnen dit hoofthema vallen onder andere de 
volgende beleidsprioriteiten:
– uitvoering afspraken uit het bestuursakkoord hoger onderwĳs en 
wetenschap ten aanzien van rust, ruimte en kwaliteit;
– uitvoering van maatregelen ter beheersing van de internationale studen­
tenstromen inclusief wetgeving, regie en bestuursafspraken;
– verdere digitalisering en flexibilisering van het onderwĳs inclusief de 
uitvoering van de Nationaal GroeiFonds-projecten en aanpassing van 
wet-en regelgeving;
– uitvoering van de werkagenda «Samen voor het beste onderwĳs» 
waaronder basisvaardigheden leraren op orde, samenwerking en 
kwaliteit lerarenopleidingen versterken en flexibilisering gericht 
op lerarentekort;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 284

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Art.
ex post (evaluatie) 2023 Onderzoek bedreiging niet- 15
westerse journalisten
ex ante (verkennend, 2023 Bescherming pluriformiteit bĳ 15
ontwerpend onderzoek) concentratie media-aanbod (Motie Kwint)
ex post (evaluatie) 2023 Evaluatie extra 15
middelen onderzoeksjournalistiek
Mediawĳsheid ex post (evaluatie) 2023 Evaluatie Netwerk 15
Mediawĳsheid 2019-2023
ex post (evaluatie) 2025 Evaluatie NICAM (kĳkwĳzer) 15
ex post (evaluatie) 2023 Evaluatie verlaagd btw-tarief 15
digitale uitgaven
Cultuur Algemeen/ ex durante (monitor) 2024 Cultuurmonitor Boekmanstichting ontsluit 14
overkoepelend cultuur (permanent) de beschikbare informatie over de 
culturele sector
ex post (evaluatie) 2023 Evaluatie specifieke steunmaatregelen 14
corona cultuur
Basisinfrastructuur ex post/ex ante (verkennend) 2023/24 en Evaluatie en voorbereiding 14
Cultuur (BIS) verder Basisinfrastructuur cultuur (BIS) 2025-28 
en 2029-32
ex post (evaluatie) 2023 Visitatie rĳkscultuurfondsen 14
Cultuurparticipatie evaluatie 2024 Evaluatie Programma Cultuurparticipatie 14
201-2024 (Fonds Cultuurparticipatie/LKCA)
ex post (evaluatie) 2025 Evaluatie Impuls Jongerencultuur 14
(via spuk en Fonds voor 
Cultuurparticipatie) 2022-2024
Diversiteit en inclusie ex durante (monitor) 2024 Monitor samenstelling personeel 14
en besturen culturele en 
creatieve instellingen
ex durante (monitor) 2023 Monitor diversiteit film en tv-sector 14
ex ante (verkennend, 2023 Onderzoek Handreiking toegankelĳkheid 14
ontwerpend onderzoek) cultuur (Motie Werner)
Bibliotheken ex post (evaluatie) 2024 Evaluatie WSOB 14
Verkenning 2023 Inventarisatie 14
leenrechtuitgaven schoolbibliotheken
ex ante (verkennend, 2023 Onderzoek de Bibliotheek op School 14
ontwerpend onderzoek)
ex post (evaluatie) 2026 Evaluatie Implementatiewet 14
toegankelĳkheidsrichtlĳn
Letteren ex post (evaluatie) 2023 Evaluatie vaste boekenprĳs 14
Arbeidsmarkt ex post (evaluatie) 2025 Evaluatie regelingen arbeidsmarkt 14
ex post (evaluatie) 2026-2027 Evaluatie maatregelen Fair Practice 14
Culturele sector
Auteursrecht Verkenning 2024 Onderzoek naar de economische betekenis 14
van auteursrecht
Creatieve industrie Verkenning 2023 Onderzoek naar mutiplier effecten 14
culturele en creatieve sector (Motie 
Volt/PvdA)
Architecten ex post (evaluatie) 2025 ZBO evaluatie bureau architectenregister 14
Digitale Transitie ex post (evaluatie) 2024 Beleidsevaluatie instrumentarium 14
digitalisering cultuur en erfgoed
Internationaal ex post (evaluatie) 2024/2025 Evaluatie Internationaal Cultuurbeleid 14
Cultuurbeleid (ICB) (ICB) 2021-2024 in samenwerking met 
Ministerie van BZK
Erfgoed Musea ex ante (verkennend) 2023 Onderzoek Nationaal Historisch 14
Museum (bevolkingsonderzoek)
Monumenten ex post 2023/2024 Evaluatie stelsel monumentenregelingen 14
(evaluatie/verkennend)
ex post 2023 Verkenning stelselinstrumenten 14
(evaluatie/verkennend) erfgoedparticipatie, immaterieel 
erfgoed amateurkunst
ex durante (monitor) 2023 Monitor erfgoedparticpatie (naar model 14
MAK, ism RCE relatie FARO)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 286

Beleidsthema’s: houdbaarheid en samenhang landelĳk, regionaal en 
lokaal mediastelsel; onafhankelĳk en rendabel functioneren journalistiek; 
toerusting en vertrouwen burgers mediagebruik, mediawĳsheid.
De kennisbehoefte zit in de eerste plaats in het monitoren van ontwik­
kelingen in het medialandschap en de consequenties daarvan voor het 
mediabeleid: digitalisering, overnames, internationalisering, internationale 
platforms, nieuwe distributietechnieken, privacy, AI en het vermogen van 
burgers om te gaan met media (vertrouwen, mediawĳsheid). In de tweede 
plaats is behoefte aan een scherper inzicht in de pluriformiteit van het 
nieuwsaanbod. Tenslotte is er kennisbehoefte als het gaat om de veiligheid 
van journalisten.
Cultuur
Inhoud en scope: verzorgen van een kwalitatief hoogwaardig en pluriform 
cultureel aanbod dat sociaal en geografisch toegankelĳk is.
Belangrĳkste wetten en programma's: Wet op het specifiek cultuurbeleid, 
WSOB, wet op de vaste boekenprĳs.
Belangrĳkste onderwerpen en stakeholders: het Ministerie van 
OCW (basisinfrastructuur cultuur), rĳkscultuurfondsen, Koninklĳke 
Bibliotheek, gemeenten en provincies, topteam creatieve industrie, Cultuur-
Ondernemen.
Beleidsthema's: diversiteit en inclusie (code culturele diversiteit BIS), 
arbeidsmarkt (Arbeidsmarktagenda, governance code BIS), auteurs­
recht, creatieve industrie (topsector), Internationaal Cultuurbeleid (ICB), 
digitale transitie.
De kennisbehoefte voor dit thema omvat beter inzicht in de culturele 
arbeidsmarkt, de diversiteit van de sector, de toegankelĳkheid van het 
culturele aanbod (geografisch, voor mensen met een beperking of andere 
persoonlĳke kenmerken), de waarde van auteursrecht, de duurzaamheid 
van de sector, het culturele leven in Caribisch Nederland en de mate waarin 
cultuur kan bĳdragen aan oplossing van maatschappelĳke problemen.
Erfgoed
Inhoud en scope: alle beleid uit hoofde van de Erfgoedwet (2016) op de 
gebieden musea, monumenten, archeologie, immaterieel erfgoed.
Belangrĳkste wetten en programma's: Erfgoedwet. Daarnaast is 
Omgevingswet van belang voor de rol van erfgoed in de 
ruimtelĳke inrichting.
Belangrĳkste onderwerpen en stakeholders: Regionaal historische centra 
(RHC), behoud, beheer en toegankelĳkheid erfgoed, rĳksmusea en de het 
beheer van de rĳkscollectie, Commissie Collectie Nederland.
Beleidsthema's: musea, monumenten, archeologie, immaterieel erfgoed, 
Rĳksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE), RHC. Duurzaamheid van 
het erfgoed.
De kennisbehoefte voor dit thema omvat beter inzicht in de arbeidsmarkt, 
de diversiteit van de sector, de toegankelĳkheid van het culturele aanbod 
(geografisch, voor mensen met een beperking of andere persoonlĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 288

Domein Onderzoek en Wetenschap
Tabel 146 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Onderzoek en Wetenschap
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Een sterke Starters- en midterm evaluatie 2024 te starten Eerste (kwalitatieve) evaluatie naar hoe 6,7 en 
basis en hoge stimuleringsbeurzen de beurzen zĳn besteed, in welke mate 16
kwaliteit het beroep op onderzoeksfaciliteiten en 
werkplekken toeneemt, of de doelen behaald 
gaan worden en of de middelenverdeling 
over de type beurzen nog passend is. 
Evaluatie in het kader van Fonds voor 
Onderzoek en Wetenschap.
Starters- en eindterm evaluatie 2027 te starten Volledige (kwantitatieve) evaluatie van 6, 7 en 
stimuleringsbeurzen dit instrument. 16
Praktĳkgericht 1e 2024 te starten Reflectie op de ontwikkelde strategieën, 16
onderzoek monitoringsrapportage de inzet van alle onderzoeksmiddelen, 
de voortgang en ontwikkeling op de 
bestedingsdoelen en de indicatoren. 
Evaluatie in het kader van Fonds voor 
Onderzoek en Wetenschap.
Praktĳkgericht 2e 2027 te starten Idem. 16
onderzoek monitoringsrapportage
Roadmap monitoring door 2023 lopend Evaluatie in het kader van Fonds Onderzoeks- 16
grootschalige NWO uit te zetten en Wetenschapsbeleid.
wetenschappelĳke 
infrastructuur (GWI)
Roadmap Idem 2025 te starten Idem. 16
grootschalige 
wetenschappelĳke 
infrastructuur (GWI)
Open monitoring 2025 te starten Onderzoek naar de versnelling van open 16
science convenant science in Nederland en de bĳdrage van het 
convenant (en Regieorgaan Open science).
Open monitoring 2029 te starten Idem. 16
science convenant
Kennisveiligheid externe audits 2023 lopend Externe audits bĳ universiteiten, hogescholen 16
en umc's, gericht op implementatie 
van organisatie-interne maatregelen uit 
Nationale Leidraad kennisveiligheid.
Kennisveiligheid 2025 te starten Evaluatie in het kader van Fonds voor 16
Onderzoek en Wetenschap.
Matching ex post evaluatie 2026 te starten Evaluatie in het kader van Fonds voor 16
Horizon Europe Onderzoek en Wetenschap.
Europese monitoring 2023 lopend Evaluatie in het kader van Fonds voor 16
partnerschappen Onderzoek en Wetenschap.
Europese monitoring 2028 te starten Idem. 16
partnerschappen
Nationaal ex durante 2028 te starten Eerste evaluatie van nieuw instrument. 16
Expertisecentrum ex post evaluatie
Wetenschap & 
Samenleving 
(NEWS)
Perspectief Naturalis ex 2023 te starten Onderzoek naar de taken en financiering van 16
durante onderzoek Naturalis nu en in de toekomst.
Summit Grant door NWO uit 2028 te starten Evaluatie in het kader van Fonds Onderzoeks- 16
(Toponderzoek) te zetten en Wetenschapsbeleid.
Open competitie door NWO uit 2024 te starten Evaluatie in het kader van Fonds Onderzoeks- 16
te zetten en Wetenschapsbeleid.
Sectorplannen midterm evaluatie 2026 te starten Onderzoek naar meetbare en zichtbare 16
effecten van de sectorplannen onder 
andere met betrekking tot profilering, 
samenwerking en het terugdringen van 
tĳdelĳke contracten. Nader in te vullen door 
domeinspecifieke sectorplancommmissies.
Sectorplannen eindterm evaluatie 2029 te starten Idem. 16
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 290

deze kwaliteit ook van meerwaarde te laten zĳn voor de samenleving. 
Een aantal beleidsthema’s draagt bĳ aan het vergroten van de maatschap­
pelĳke impact van onderzoek en wetenschap. Zo wordt gewerkt aan een 
beter gebruik van kennis uit (praktĳkgericht) onderzoek ten behoeve van 
maatschappelĳke uitdagingen. Het Open Science convenant moet verder 
bĳdragen aan de transitie naar een meer open en participatieve onderzoeks­
praktĳk in Nederland, waarbĳ data en kennis breder gedeeld en gebruikt 
worden. Initiatieven rondom kennisveiligheid moeten bĳdragen aan meer 
maatschappelĳke impact door actoren in staat te stellen een betere 
afweging te maken tussen de kansen en risico’s rondom internationale 
samenwerking in onderzoek en wetenschap. De voorziene onderzoeken op 
deze thema’s geven meer inzicht in de mate waarin deze doelen in de praktĳk 
ook behaald worden.
Sociale veiligheid en gelĳke behandeling
Een aantal beleidsthema’s levert een bĳdrage aan het welzĳn van onder­
zoekers, docenten en studenten en daagt hen uit diverse talenten te 
gebruiken. Onderzoekers moeten in een sociaal veilige omgeving hun 
werk kunnen doen. Zĳ moeten, ongeacht hun achtergrond, in staat zĳn 
wetenschappelĳke talenten ten volle te benutten. Diversiteit brengt een 
grotere variatie aan perspectieven in de wetenschap en dat komt de 
wetenschappelĳke kwaliteit ten goede. Daarom is inzicht nodig in hoeverre 
beleidsprogramma’s als Sociale veiligheid en Erkennen & Waarderen, de 
commissie Diversiteit hoger onderwĳs en onderzoek (DIHOO), en andere 
instrumenten in het kader van talent bĳdragen aan een verbeterde sociale 
veiligheid, lagere werkdruk, meer diversiteit en verbeterde erkenning en 
waardering. De voorziene onderzoeken geven dat inzicht.
Instituten in het stelsel van onderzoek en wetenschap
Als stelselverantwoordelĳke zorgt de Minister van OCW voor de 
rĳksbĳdrage die rechtstreeks naar universiteiten en hogescholen gaat en 
waarin een deel bestemd is voor onderzoek bĳ de universitair medische 
centra (umc’s), de rĳksbĳdrage die via NWO in competitie wordt verdeeld, 
en de basisfinanciering die via NWO en de Koninklĳke Nederlandse 
Akademie van Wetenschappen (KNAW) over de onderliggende instituten 
wordt verdeeld. Alle instituten in het stelsel worden periodiek geëvalueerd 
op onder andere hun rol, taakuitvoering, effectiviteit en doelmatigheid. Voor 
2024 en 2025 zĳn evaluaties voorzien van NWO, KNAW en de Koninklĳke 
Bibliotheek (KB).
Het verzamelen en verbinden van beleidsinformatie op 
geaggregeerd niveau
Tot slot worden de zogenaamde syntheseonderzoeken uit de SEA gebruikt 
om op geaggregeerd niveau de inzichten uit de beleidsindicatoren en 
-evaluaties beter te duiden en met elkaar te verbinden. Op deze manier is 
het mogelĳk om meer inzicht te krĳgen in hoe beleidsinstrumenten elkaar 
aanvullen en gezamenlĳk bĳdragen aan het behalen van de beleidsdoelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 292

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Type onderzoek Art.
Algemeen Doel Emancipatiemonitor 2024 De Emancipatiemonitor bevat de resultaten ex durante 25
gendergelĳkheid van tweejaarlĳks onderzoek naar de ex post
emancipatie van vrouwen in Nederland. Aan 
de hand van de meest actuele gegevens 
over de positie van vrouwen en mannen 
brengt deze monitor de stand van het 
emancipatieproces in kaart. Op basis van 
deze monitor wordt veel kennis vergaard over 
gendergelĳkheid op de arbeidsmarkt.
Doel lhbtiq+- Lhbtiq+-monitor 2024 De Lhbtiq+-monitor schetst een beeld ex durante 25
emancipatie van de leefsituatie van lhbtiq+ personen ex post
op domeinen als veiligheid, gezondheid 
en werk. Daarnaast schetst de monitor 
een beeld van de opvattingen van de 
algemene Nederlandse bevolking over 
lhbtiq+ personen. Er wordt gekeken welke 
groepen op voor- en achterstand staan en 
welke ontwikkelingen hierin te zien zĳn.
Domein Emancipatie
De algemene doelstelling van het emancipatiebeleid is het realiseren van 
gendergelĳkheid en gelĳke behandeling wat betreft seksuele oriëntatie, 
genderidentiteit en geslachtskenmerken in de Nederlandse samenleving.
Uitgangspunt van het emancipatiebeleid van dit kabinet is dat iedereen in 
Nederland zichzelf kan zĳn, iedereen kan worden wat die wil worden en 
iedereen de mogelĳkheden heeft om zich te ontwikkelen en bĳ te dragen 
aan de samenleving. Om dit te bereiken zetten we ons in voor gender- en 
lhbtiq+-gelĳkheid en het voorkomen van discriminatie van en geweld tegen 
deze groepen.
De directie Emancipatie van het Ministerie van OCW gaat over zowel 
gendergelĳkheid als over lhbtiq+ -emancipatie. De directie Emancipatie 
heeft, in tegenstelling tot de meeste directies, geen eigen wet- en 
regelgeving, of stelsel waarvoor het verantwoordelĳk is, maar is actief 
op een breed scala aan onderwerpen dat voor een groot deel onder de 
verantwoordelĳkheid van andere departementen valt. De directie heeft 
hierbĳ vooral een agenderende, coördinerende en aanjagende rol. Daarbĳ 
wordt nauw samen gewerkt met maatschappelĳke organisaties, andere 
overheden en andere departementen. Dit heeft impact op de manier waarop 
we werken en daarmee ook op de manier waarop we kunnen evalueren.
De directie werkt aan verschillende dossiers, die voor het doel van de 
SEA zĳn gegroepeerd in drie hoofdthema’s: Arbeid, Sociale Veiligheid, en 
Genderdiversiteit en Gelĳke Behandeling. Op de belangrĳkste dossiers van 
de directie bestaan soms raakvlakken en overlap tussen onderwerpen op 
het gebied van gendergelĳkheid en lhbtiq+-emancipatie. Het komt echter 
ook voor dat dossiers exclusief over de positie van vrouwen of lbhtiq+ 
personen gaan.
In aanvulling op de SEA (die voor het domein Emancipatie een enigszins 
afgebakend beeld geeft), wordt met beleidsindicatoren op ocwincĳfers.nl 
de stand van emancipatie gemonitord volgens de groeperingen in de hoofd­
thema’s.
Thema Arbeid
Elke vrouw moet financieel onafhankelĳk zĳn en haar kwaliteiten op de 
arbeidsmarkt waar kunnen maken.
Het beleid richt zich op gendergelĳkheid op de arbeidsmarkt, waaronder 
op gelĳke beloning en gelĳke arbeidsdeelname van vrouwen (ten opzichte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 294

Thema Genderdiversiteit en gelĳke behandeling
Alle mensen zĳn vrĳ om hun identiteit vorm te geven.
Het beleid richt zich op het bevorderen van gelĳke behandeling, de 
acceptatie van genderdiversiteit, het tegengaan van stereotypering en het 
bevorderen van representatie. Een van de belangrĳkste instrumenten die 
de directie Emancipatie inzet om gelĳke behandeling te stimuleren, is 
gender mainstreaming. De inzet en de kansen voor een effectievere inzet 
van gender mainstreaming wordt (strategisch) geëvalueerd in 2024. In 
2024 wordt ook de volgende editie van de Representatiemonitor verwacht. 
Momenteel wordt verkend of hierin naast de representatie van vrouwen, 
ook gekeken kan worden naar de representatie van mensen met een 
(zichtbare) beperking en mensen van kleur. Binnen het thema «genderdiver­
siteit en gelĳke behandeling» valt ook het onderwerp sport. De belangrĳkste 
prioriteit hierbinnen is het realiseren van een inclusieve omgeving «op 
en buiten het veld» waarbinnen iedereen ongeacht seksuele oriëntatie of 
genderidentiteit vrĳ, veilig, gelĳkwaardig én volwaardig kan sporten in de 
top- en amateursport. Iedereen moet veilig en met plezier kunnen sporten. 
Het kabinet blĳft duidelĳk en actief stelling nemen tegen geweld, intimidatie, 
discriminatie en uitsluiting van lhbtiq+ personen in de sport. Samen met 
de directie Sport bĳ het Ministerie van VWS blĳft directie Emancipatie 
inzetten op het bevorderen van lhbtiq+ -acceptatie en -veiligheid in de sport. 
Verder is een belangrĳk thema maximale borging van zorgvuldigheid in 
de zorg voor intersekse kinderen en de afwegingen die daarbĳ aan de 
orde komen tussen artsen, ouders, en kind. Teneinde te voorkomen dat 
er niet-medisch noodzakelĳke en non-consensuele behandelingen plaats­
vinden bĳ intersekse kinderen, zĳn er gezondheidsverschillen op basis van 
gender, seksuele gerichtheid, genderidentiteit en -expressie en geslachts­
kenmerken. Daarom zet de directie zich in om het publiek, de zorgsector en 
de overheid hiervan bewust te maken en te ondersteunen.
Om gelĳke behandeling te bewerkstelligen is het van belang om juridische 
gelĳkwaardigheid te waarborgen. Vrouwen en lhbtiq+ personen kennen 
diverse belemmeringen om gelĳk behandeld te worden. De directie 
Emancipatie zet zich in om op alle terreinen gelĳkwaardigheid en gelĳkheid 
te garanderen, ook voor de wet. Dit betreft onder andere de transgenderwet 
en wet- en regelgeving op het gebied van meerouderschap, meerouder­
gezag, overheidsdocumentatie, onnodige sekseregistratie, interlandelĳke 
adoptie en draagmoederschap.
Thema Algemeen
Voor de algemene onderwerpen die dwarsdoorsnĳdend zĳn voor alle 
thema’s is de categorie «algemeen» toegevoegd. Hierin vallen bĳvoorbeeld 
de Emancipatie- en de Lhbtiq+-monitor die rapporteren over alle domeinen. 
Binnen deze categorie valt ook de internationale inzet. De directie 
Emancipatie vervult een grote rol in de standpuntbepaling van Nederland 
in onderhandelingen over afspraken in internationale gremia én in het 
tegengaan van de internationale pushback op gendergelĳkheid en gelĳke 
rechten voor lhbtiq+ personen.
Momenteel wordt een nieuwe uitvoerder voor de volgende Lhbtiq+-monitor 
gezocht. Naar verwachting wordt eind 2024 een volgende editie Lhbtiq+-
monitor opgeleverd, waarbĳ het streven is de reikwĳdte van de monitor 
verder uit te breiden. Verder wordt in 2024 een nieuwe editie van de 
Emancipatiemonitor verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 296

Toelichting
Artikel 1 Primair onderwĳs
Bekostiging
Het Rĳk verstrekt aan de schoolbesturen in CN lumpsumbekostiging voor 
de personele kosten en materiële instandhouding. Het betreft de school­
besturen op de eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Het betreft 
structurele bekostiging ten behoeve van rĳkstaken.
Bĳdrage aan medeoverheden
Deze middelen worden ingezet voor het verder verbeteren van de kwaliteit 
van het gehele onderwĳs in CN tot een naar Nederlandse maatstaven 
aanvaardbaar niveau. Een groot gedeelte van het budget is bestemd voor 
de verbetering van de onderwĳshuisvesting. Middelen voor onderwĳshuis­
vesting zĳn incidenteel en lopen naar verwachting in 2027 af. Het overige 
deel betreft structurele middelen ten behoeve van rĳkstaken.
Artikel 3 Voortgezet Onderwĳs
Bekostiging
Het Rĳk verstrekt sinds 10 oktober 2010 lumpsumbekostiging aan de school­
besturen in CN voor de personele kosten en materiële instandhouding. Het 
betreft de schoolbesturen op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Het betreft structurele bekostiging ten behoeve van rĳkstaken.
Artikel 4 Beroepsonderwĳs en volwasseneducatie
Bekostiging
Deze middelen zĳn bedoeld voor het verzorgen van middelbaar beroeps­
onderwĳs in CN. De onderwĳsinstellingen in CN ontvangen hiervoor 
lumpsumbekostiging. Ook de Raad Onderwĳs Arbeidsmarkt in CN wordt 
vanuit deze middelen bekostigd. Het betreft structurele bekostiging ten 
behoeve van rĳkstaken.
Artikel 11 Studiefinanciering
Inkomensoverdrachten
Deze middelen zĳn bedoeld voor het toekennen van studiefinanciering in 
CN op grond van de Wet studiefinanciering BES. Deze wet regelt de studie­
financiering BES en de opstarttoelage en is van toepassing op studenten 
die voldoen aan de voorwaarden. Het betreft structurele bekostiging ten 
behoeve van rĳkstaken.
Artikel 14 Cultuur
Subsidies
Deze middelen zĳn structureel beschikbaar voor losse projecten in verband 
met cultuur en erfgoed, zoals het ondersteunen van bewustwording en 
herdenking van het slavernĳverleden en de implementatie van archeolo­
giewetgeving en -beleid. Het betreft structurele bekostiging ten behoeve 
van rĳkstaken.
Bĳdrage aan medeoverheden
Er zĳn middelen (€ 2,0 miljoen voor 2023 en € 2,0 miljoen voor 2024) 
gereserveerd voor een bĳzondere uitkering voor een toekomstgerichte 
bibliotheekvoorziening in CN. Daarnaast is voor een bĳzondere uitkering 
voor het aanstellen van cultuurcoaches in 2023 € 0,3 miljoen en in 2024 en 
2025 € 0,4 miljoen per jaar gereserveerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 298

Bĳlage 7: Specifieke uitkeringen
Als het Rĳk bĳdragen onder voorwaarden ten behoeve van een bepaald 
openbaar belang aan provincies en gemeenten verstrekt, is op basis van 
artikel 15a lid 1 Financiële-verhoudingswet sprake van een specifieke 
uitkering. In deze bĳlage is voor het Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en 
Wetenschap aangegeven welke specifieke uitkeringen voor 2023 t/m 2028 
uitgekeerd worden en welke voornemens er zĳn voor specifieke uitkeringen. 
De voornemens worden aangeduid met een «V» onder het kopje SiSa 
nummer (Single information Single audit). Indien nodig wordt er onder de 
tabel een toelichting gegeven
Tabel 149 Overzicht specifieke uitkeringen (SPUKS) (bedragen x € 1 mln.)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
SiSa nr. Onderdeel Toelichting
D14 Naam Regeling 54,8
specifieke 
uitkering 
inhalen 
COVID-19 
gerelateerde 
onderwĳsvertragingen
Korte duiding Gemeenten 
krĳgen uit het 
NP Onderwĳs 
budget voor 
hun rol in 
voorschoolse 
educatie, 
primair 
onderwĳs en 
voortgezet 
onderwĳs
Juridische artikel 17, 
grondslag vĳfde lid, van 
de Financiële-
verhoudingswet
MaatschappelĳDezke e Regeling specifieke uitkering inhalen COVID-19 gerelateerde onderwĳsvertragingen 
effecten (hierna: de regeling) is gericht op het bieden van mogelĳkheden aan gemeenten om 
in samenwerking met scholen, kinderopvang, (jeugdgezondheids)zorg, bibliotheken en 
andere lokale partĳen activiteiten aan te bieden om de vaardigheden van kinderen op 
cognitief, executief, sociaal en emotioneel vlak aanvullend te stimuleren.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 1 Primair 
Onderwĳs
V Naam Huisvesting 159,0
en 
noodlocaties 
voor 
onderwĳs aan 
Oekraïners 
primair 
onderwĳs
Korte duiding Gemeenten 
krĳgen 
middelen 
voor het 
zorgen voor 
huisvesting 
voor 
onderwĳs aan 
Oekraïners.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 300

2023 2024 2025 2026 2027 2028
middelen 
voor het 
gemeentelĳk 
onderwĳsachterstandenbeleid 
(goab). Met 
het GOAB 
worden 
middelen 
verstrekt om 
onderwĳsachterstanden, 
waaronder 
taalachterstanden, 
van kinderen 
vroegtĳdig te 
signaleren en 
bestrĳden. 
Het overige 
deel bestaat 
uit middelen 
t.b.v. het 
programma 
Ontwikkeling 
Jonge Kind.
Juridische Artikel 168a, 
grondslag eerste en 
derde lid, van 
de Wet op het 
primair 
onderwĳs
MaatschappelĳHet doel van ke
effecten deze 
maatregelen 
is om 
kinderen te 
ondersteunen 
die op basis 
van hun 
omgevingskenmerken 
een vergroot 
risico lopen 
op een 
onderwĳsachterstand.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 1 Primair 
Onderwĳs
D14 Naam Regeling 35,0
specifieke 
uitkering 
inhalen 
COVID-19 
gerelateerde 
onderwĳsvertragingen
Korte duiding Gemeenten 
krĳgen uit het 
NP Onderwĳs 
budget voor 
hun rol in 
voorschoolse 
educatie, 
primair 
onderwĳs en 
voortgezet 
onderwĳs
Juridische artikel 17, 
grondslag vĳfde lid, van 
de Financiële-
verhoudingswet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 302

2023 2024 2025 2026 2027 2028
Artikel Artikel 
4 Beroepsonderwĳs
en 
volwasseneneducatie
D10 Naam Educatie 85,5 85,5 85,5 85,5 85,5 85,5
Korte duiding De middelen 
voor educatie 
worden per 
specifieke 
uitkering 
verstrekt aan 
samenwerkende 
gemeenten 
binnen een 
regio 
educatie 
arbeidsmarktregio 
(via de 
contactgemeente). 
De 
verdeelsleutel 
is vastgelegd 
in het 
Uitvoeringsbesluit 
WEB.
Juridische Artikel 2.3.1 
grondslag Wet educatie 
en 
beroepsonderwĳs
MaatschappelĳBudget om curke sussen voor het versterken van basisvaardigheden (taal, rekenen 
effecten en digitale vaardigheden) aan te bieden aan hun inwoners. De doelgroep 
betreft volwassenen die Nederlands als eerste of tweede taal hebben, maar niet 
inburgeringsplichtig zĳn.
Ontvangende samenwerkende 
partĳen gemeenten 
binnen een 
arbeidsmarktregio 
(via de 
contactgemeente)
Artikel Artikel 
4 Beroepsonderwĳs
en 
volwasseneneducatie
D12A Naam Regionaal 19,2 22,1 22,1 22,1 22,1 22,1
programma
Korte duiding De middelen 
voor de 
uitvoering 
van de 
maatregelen 
uit het 
Regionaal 
Programma 
worden deels 
aan de RMC-
contactgemeenten 
verstrekt.
Juridische Artikel 8.3.4 
grondslag Wet educatie 
en 
beroepsonderwĳs
MaatschappelĳDe RMC-functie heefke t de taak om jongeren tot 23 jaar die niet naar school gaan en 
effecten nog geen startkwalificatie hebben behaald te monitoren en voortĳdig schoolverlaten 
te voorkomen
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 304

2023 2024 2025 2026 2027 2028
bibliotheekvestigingen 
en het 
verbeteren of 
doorontwikkelen 
van 
bestaande 
beperkte 
bibliotheekvoorzieningen. .
Juridische Regeling 
grondslag eenmalige 
specifieke 
uitkeringen 
en subsidies 
lokale 
bibliotheekvoorzieningen
MaatschappelĳMet de ke
effecten regeling 
wordt nadruk 
van de 
maatregelen 
voor de korte 
termĳn 
gelegd op 
gemeenten 
zonder 
fysieke 
bibliotheek, 
op de 
terugkomst 
en 
verbetering 
van de 
bibliotheek in 
wĳken met 
een grote 
maatschappelĳke
opgave en op 
niet-stedelĳke 
regio’s waar 
de afstand tot 
de
bibliotheek te 
groot is 
geworden.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 14 Cultuur
D24 Naam Landelĳke 0,1 0,1 0,1 0,2 0,0 0,0
erfgoedregistratie
Korte duiding Met het 
initiatief 
wordt de 
Landelĳke 
Erfgoedregistratie 
bestendigd 
en verder 
uitgebouwd. 
Daarmee 
wordt het 
mogelĳk dat 
vanuit het 
Digitaal 
Stelsel 
Omgevingswet 
erfgoedgegevens 
beschikbaar 
komen voor 
eenieder.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 306

2023 2024 2025 2026 2027 2028
Artikel 14 Cultuur
D20 Naam spuk erfgoed 3,0
2022
‒ 33754543
Korte duiding Middelen 
Erfgoed 
Aardbevingsgebied 
Groningen
Juridische Artikel 5, Wet 
grondslag Specifiek 
Cultuurbeleid
MaatschappelĳHet behoud van het Gronings erfgoed, landscke happelĳke en ruimtelĳke kwaliteit en 
effecten daarmee de gebiedsidentiteit, als ook het bereiken van een optimale balans tussen 
veiligheid, schadeherstel en behoud van het Gronings erfgoed in zĳn ruimtelĳke context.
Ontvangende Provincie 
partĳen Groningen
Artikel 14 Cultuur
Totaal 1.166,8 739,7 750,3 787,2 787,0 787,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 308

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Subtotaal uitgaven Einstein Telescoop 0 28.000 14.000 0 0 0 0
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Subsidies 0 28.000 14.000 0 0 0 0
Subtotaal uitgaven Zelfdenkende 
0 6.150 14.650 16.450 15.850 16.850 16.100
Moleculaire Systemen
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Subsidies 0 6.150 14.650 16.450 15.850 16.850 16.100
1 Van dit budget is € 1,5 miljoen overgeboekt naar DUS-i voor de uitvoering van de subsisdieregeling.
Toelichting
Open Leermateriaal
Er zĳn vanuit de vĳf programmalĳnen activiteiten gestart om scholen te 
verbinden, leraren te versterken, open leermateriaal te verrĳken, de infra­
structuur te verbeteren en kennis te ontwikkelen. In het afgelopen jaar 
zĳn de KPI’s voor het programma opgesteld en is de programmastructuur 
opgezet. De verschillende partners zĳn betrokken bĳ de vĳf programma­
lĳnen en er zĳn in totaal drie pilotrondes geweest, met een participatie 
van meer dan 100 scholen in 12 pilotprojecten. Er zĳn verschillende open 
leermateriaal collecties ontwikkeld, verrĳkt en verbeterd. Ook is er een 
onderzoek uitgevoerd naar kwaliteitsconcepten voor leermiddelen met 
adviezen voor een kwaliteitsmodel voor het programma en is de DUS-I 
regeling Impuls open leermateriaal ondertekend. In de komende maanden 
richten we ons op de uitvoering van de regeling (de regeling gaat in 
september open) en het wĳzigingsverzoek van Kennisnet tot en met eind 
augustus 2024 die in de plaats komt van een nieuwe projectsubsidie. Ook 
bereiden we ons voor op het eerste go/no-go moment begin 2024. Tot slot 
zal de programmaraad Digitalisering van start gaan (samen met Digitaal 
onderwĳs goed geregeld).
Ontwikkelkracht
Het programma Ontwikkelkracht investeert in het lerend vermogen van 
het onderwĳs, door te bouwen aan een stevige kennisinfrastructuur voor 
het funderend onderwĳs. Ontwikkelkracht is er voor leraren en school­
leiders in het funderend onderwĳs die de ontwikkeling van hun leerlingen 
en hun eigen vakmanschap willen versterken. Het programma verschaft 
ruimte, tĳd en kennis door de kracht van de onderwĳspraktĳk te verbinden 
met inzichten uit onderzoek. Ontwikkelkracht investeert in het versterken 
van de onderzoeks- en verbetercultuur, kennisdeling, de ontwikkeling van 
effectieve interventies, en het professionaliseren van leraren en school­
leiders tot expertleraren en -schoolleiders die als Expertscholen andere 
scholen gaan opleiden. Onderwĳsprofessionals en wetenschappers staan 
aan het roer om in co-creatie te zorgen voor meer evidence-informed 
werken in het onderwĳs, met als doel een impuls te geven aan de onderwĳs­
kwaliteit.
Het programma is in de zomer van 2022 opgestart. Het programmabureau 
– dat onderdeel uitmaakt van het ministerie van OCW - is begin 2023 
gestart. De subsidies voor de uitvoerende partĳen zĳn eind 2022 en begin 
2023 verleend. Scholen kunnen vanaf schooljaar 2023/2024 deelnemen 
aan activiteiten binnen het programma middels tegemoetkomingen via de 
subsidieregeling Ontwikkelkracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 310

De programma’s Leeroverzicht en Vaardig met Vaardigheden gaan samen 
verkennen hoe de skillsontologie van CompetentNL gebruikt kan worden op 
het Leeroverzicht (LO), om het vinden van een passende opleiding te onder­
steunen. De intentie is om dit in 2024 verder te verkennen met deelname aan 
drie pilots. OCW bereidt de overdracht voor van het applicatie- en technisch 
beheer naar een definitieve beheerorganisatie. In de tweede helft van 2023 
vindt daarvoor de aanbesteding plaats voor een bedrag van € 8,0 miljoen 
voor de eerste twee jaar. ICTU, verantwoordelĳk voor het tĳdelĳk beheer 
draagt de reguliere doorontwikkeling van leeroverzicht over en begeleidt 
voor een periode van naar verwachting een half jaar de nieuwe beheeror­
ganisatie voor een naadloze overdracht. ICTU beheert van 2024 tot en met 
2026, aansluitend op de pilots, de doorontwikkeling van Leeroverzicht met 
skills en arbeidsmarktinformatie.
Nationale Aanpak professionalisering Leraren (NAPL)
Het doel van NAPL is om zowel de kwaliteit van leerkrachten te versterken 
als de aantrekkelĳkheid van het beroep van leerkracht te vergroten. De NAPL 
structureert en stimuleert de doorlopende professionalisering van leraren 
in het primair onderwĳs (po), voortgezet onderwĳs (vo) en middelbaar 
beroepsonderwĳs (mbo). NAPL ontwikkelt een infrastructuur voor de 
professionalisering van leraren door te investeren in vier pĳlers: landelĳke 
ontwikkelpaden (pĳler 1), een opleidingsregister (pĳler 2), co-creatielabs 
in regionale netwerken (pĳler 3) en een systeem van kwaliteitsborging 
(pĳler 4). Deze nieuwe infrastructuur draagt bĳ aan een hogere kwaliteit 
van de professionalisering van leraren, daardoor een verbetering van 
onderwĳskwaliteit, daardoor de groei van ontwikkelmogelĳkheden van 
kinderen en daardoor een versterking van de economische welvaart en 
het verdienvermogen van Nederland. Het Nationaal Groeifonds investeert 
maximaal € 160 miljoen in het project. Dit bedrag bestaat uit een  definitieve
toekenning voor de eerste vier jaar vanaf 2024 van € 73 miljoen en een 
voorwaardelĳke toekenning van € 87 miljoen voor de resterende zes jaar.
Nationale Leven Lang Ontwikkelen (LLO)-katalysator (mbo, hbo, wo)
Het doel van de nationale LLO-katalysator is een forse impuls te geven 
aan de ontwikkeling van bĳ-, op- en omscholingsaanbod. In regionale 
samenwerkingsverbanden van bedrĳfsleven, onderwĳs (mbo, hbo en wo; 
publiek en privaat) en overheid vindt vraaggerichte ontwikkeling van het 
scholingsaanbod plaats en worden afspraken gemaakt over uitvoering 
en deelname.
Het programma is opgeknipt in twee tranches die weer verdeeld zĳn in twee 
fasen; fase 1 loopt in 2022, fase 2 loopt tot eind 2025. In tranche 2 loopt fase 
3 tot medio 2028 en fase 4 loopt tot het eind van het programma in 2029.
In fase 1 (tot eind 2025) ligt de focus op scholing benodigd voor het 
realiseren van de ambities op het vlak van de energie- en grondstoffentran­
sitie. Vervolgens wordt de aanpak verbreed naar andere (tekort)sectoren. 
Onderdeel van het plan is ook een LLO-Radar, waarmee continu de 
(toekomstige) behoefte aan vaardigheden op de arbeidsmarkt in beeld 
wordt gebracht, zodat tĳdig kan worden voorzien in passend scholings­
aanbod. Daarnaast wordt in de LLO-katalysator gewerkt aan het versterken 
van de leercultuur bĳ bedrĳven en instellingen, aan professionalisering 
van de onderwĳsorganisaties op het gebied van LLO-dienstverlening en 
vindt op landelĳk niveau onderzoek en ontwikkeling plaats. Het budget voor 
de LLO-katalysator is € 392,0 miljoen. Hiervan is € 167 miljoen onvoorwaar­
delĳk toegekend (tranche 1 tot 2025), voor de periode daarna (tranche 2 tot 
eind 2029) is € 225,0 miljoen voorwaardelĳk toegekend. De middelen die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VIII, nr. 2 312

