Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 oktober - 31 december 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.5 Op orde brengen van de balans door een 3.  Opschoning van 1 mei 2022 Sint Maarten
opschoning van o.a. posten debiteuren, balansposten afgerond. 
crediteuren en activa. 
 A.1.6 Juridisch kader aanpassen als basis om 1.  inventarisatie 1 maart 2022 Sint Maarten
financiele kolom te versterken. Op orde landsverordeningen 
brengen van de balans. versterken finaniele kolom. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1 Uitvoeren van een peer review op het 3.  Self-assessment 15 oktober 2021 Sint Maarten
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische Department of Statistics questionnaire ingevuld.
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en 
besluitvorming kan worden versterkt. 4.  Peer review visit uitgevoerd. 1 november 2021 Nederland +  
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
Sint Maarten
plaatsvinden.
5.  Rapportage opgeleverd. 15 december 2021 Nederland +  
Sint Maarten
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande uitvoeringsagenda.
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, 
effectiviteit en efficiency.  
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/
of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte 
subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd. 
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de uitvoeringsagenda.
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen.  
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 
A.5 Er wordt een Disaster Risk Management beleid, inclusief een A.5.1 Opstellen van Disaster Risk Management 3.  Visie op Disaster Risk 1 november 2021 Sint Maarten
Disaster Risk Financing strategie opgesteld en geïmplementeerd. beleid. Management gereed.
4.  Visie op Disaster Risk 1 februari 2022 Sint Maarten
Management vastgesteld.
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire B.5.1 Vergelijkend onderzoek naar de 2.  Concept onderzoeks- 1 oktober 2021 Nederland Vervolgstappen worden bepaald 
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, primaire, secundaire en tertiaire rapportage gereed op basis van de uitkomsten van het 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen arbeidsvoorwaarden. en aangeboden aan onderzoek.
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke opdrachtgever.
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd.
3.  Definitieve onderzoeks- 1 november 2021 Nederland
rapportage opgeleverd. 
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, B.6.1 Inventarisatie van de formatie, de 1.  Formatieplan ministerie van Sint Maarten Eerdere deadline voor een 
bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en inzetbaarheid van bezetting en de daadwerkelijke Justitie gereed. formatieplan (1 juli 2021) is niet 
medewerkers van overheid en overheidsorganisaties onderzocht. aanwezigheid en inzetbaarheid van gehaald. In het vierde kwartaal zal 
Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk medewerkers van het ministerie van worden bepaald hoe verder invulling 
van de situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, Justitie. gegeven gaat worden voor wat betreft 
ontslagtraject). de implementatie van deze maatregel. 
2.  Formatieplan ministerie van Sint Maarten Eerdere deadline voor een formatieplan 
Justitie vastgesteld door (1 juli 2021) is niet gehaald. In het vierde 
de ministerraad van Sint kwartaal zal worden bepaald hoe verder 
Maarten en ingediend bij de invulling gegeven gaat worden voor 
Staten ter behandeling. wat betreft  de implementatie van deze 
maatregel. 
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
beheersen van de kosten voor externe inhuur. uitvoeringsagenda. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, B.8.1 Identificeren verbeterpunten op 3.  Bevindingen en 1 november 2021 Sint Maarten + Betreft één gezamenlijke roadmap 
administratie en instrumentarium) worden verbetervoorstellen basis van overzicht van de bestaande aanbevelingen ten behoeve Nederland voor (in ieder geval) de maatregelen 
ontwikkeld en geïmplementeerd. situatie. van de roadmap gereed. B.8 en B.9.
4.  Bevindingen en 15 november 2021 Sint Maarten + 
aanbevelingen ten behoeve Nederland
van de roadmap vastgesteld.
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1 Identificeren verbeterpunten op 3.  Bevindingen en 1 november 2021 Sint Maarten + Betreft één gezamenlijke roadmap 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in ieder basis van overzicht van de bestaande aanbevelingen ten behoeve Nederland voor (in ieder geval) de maatregelen 
geval verstaan: situatie. van de roadmap gereed. B.8 en B.9.
− een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van de 
doorlichting onder B.4;
4.  Bevindingen en 15 november 2021 Sint Maarten + 
− invoer van een prestatie-management systeem binnen het 
aanbevelingen ten behoeve Nederland
ambtelijk apparaat;
van de roadmap vastgesteld.
− het beperken van de politieke invloed op 
personeelsaangelegenheden.
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de B.10.2 Implementatieplan kostenverlaging 1. Implementatieplan gereed. 15 december 2021 Sint Maarten Dit onderdeel vergt technische 
behoefte en kosten met betrekking tot huisvesting inzichtelijk worden en verbeteringen ten aanzien van assistentie.
gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging en verbeteringen huisvesting. 
worden onderzocht en, indien aanwezig, worden doorgevoerd. 
2.  Implementatieplan 1 februari 2022 Sint Maarten
Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar (begroting 2020 als 
vastgesteld. 
ijkpunt) die verwerkt is in de begroting voor 2025. 
7

Thema C: Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen,  
stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger C.1.1 Doorlichting van het fiscale stelsel met 1.  Plan van aanpak aanvullend 1 december 2021 Sint Maarten + 
te maken zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van als doel te komen tot een advies ten onderzoek hervorming Nederland
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende aanzien van een stelselhervorming fiscale stelsel gereed.
voorstellen zullen worden meegewogen: gericht op vereenvoudiging van het 
− Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar stelsel, beperking van bestuurlijke 
2.  Plan van aanpak aanvullend 15 januari 2022 Sint Maarten + 
indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, inmenging en een verbreding van de onderzoek hervorming Nederland
conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) van belastinggrondslag.
fiscale stelsel vastgesteld.
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland.
− Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
3.  Onderzoeksopdracht 1 april 2022 Nederland 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden.
aanbesteed.
− Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden 
van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden 
met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.2 Start informatie-uitwisseling. 1.  Start informatie delen 1 september 2022 Sint Maarten Beoogde startdatum (september 2021) 
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. is niet gehaald.
2.  Start informatie ontvangen 1 september 2022 Sint Maarten 
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Wordt meegenomen in fase 2 van C.4. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele quick 3.  Stuurgroep ingesteld. 1 oktober 2021 Sint Maarten + Ten aanzien van C.4 worden twee 
of en hoe de Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en reviews naar geïdentificeerde Nederland (hoofd)fases onderscheiden. 
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt bottlenecks en quick wins. Gedurende fase 1 worden 
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en geïdentificeerde bottlenecks 
implementatie plaatsvinden. aangepakt en quick wins opgepakt. 
Fase 2 behelst een transformatie van 
de Belastingdienst welke in nauwe en 
onderlinge samenhang met C.1 zal 
plaatsvinden. 
4. Onderzoeksopdrachten  1 oktober 2021 Sint Maarten + 
aanbesteed ten aanzien van: Nederland
(a) onderzoek personele 
capaciteit en (b) onderzoek 
behoefte ICT-ondersteuning 
9

Thema D: Financiële sector
Doel • het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteu ning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële se ctor, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector D.1.1 Op zo kort mogelijke termijn volledig 2.  Voortgang van de uitvoering Doorlopend Sint Maarten
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. invulling geven aan maatregelen om van de aanbevelingen van 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden tekortkomingen te adresseren naar het IMF monitoren en 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. aanleiding van aanbevelingen van het bijsturen waar nodig. 
IMF inzake de financiële sector van de 
monetaire unie Curaçao-Sint Maarten.
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn volledig 2.  Voortgang van de uitvoering Doorlopend Sint Maarten
(wet- en regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten invulling geven aan maatregelen om van de aanbevelingen van 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. tekortkomingen te adresseren naar het IMF monitoren en 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden aanleiding van aanbevelingen van het bijsturen waar nodig. Bij de 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. IMF inzake de financiële sector van de verdere uitvoering van het 
monetaire unie Curaçao-Sint Maarten. hervormingsprogramma 
door de CBCS zullen in lijn 
met de aanbevelingen van 
het IMF de transitie naar 
risico-gebaseerd toezicht 
en de versterking van 
toezichthandhaving worden 
geprioriteerd.
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1 Onderzoek naar dollarisatie door IMF. 2.  CBCS zal op basis van Eind 2021 CBCS
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe de bevindingen van het 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. IMF-rapport over de 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de voor- en nadelen van 
maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd. de dollarisatie als eerste 
follow-up analyseren hoe 
de mogelijke nadelen die 
samenhangen met het 
hebben van een eigen 
munt in de landencontext 
het beste kunnen worden 
ondervangen.
11

Thema E: Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, E.1.1 Onderzoek huidige arbeidsmarktbeleid 6.  Aanbesteding afgerond. 15 november 2021 Sint Maarten + 
wet- en regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het en wet- en regelgeving. Nederland 
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten 
voor b.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. Dit wordt doorgeschoven naar een volgende Er wordt gekeken mogelijkheden om 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele uitvoeringsagenda. de doelstellingen van E2 geheel of 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en gedeeltelijk te behalen in combinatie 
geïmplementeerd. met E3.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.2 Implementatieplannen voor 3a.  Implementatieplan 15 oktober 2021 Sint Maarten + 
tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale kortetermijn-maatregelen Nederland
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling tewerkstelling vaststellen. gereed. onderdelen 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten uitvoeringsplan desk 
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en research en intentie-
geïmplementeerd. verklaring sociale partners.
3b.  Implementatieplan korte 15 november 2021 Sint Maarten + 
termijn-maatregelen Nederland
gereed; onderdeel lijst korte 
termijn maatregelen.
7.  Gap analyse (vaststelling 1 december 2021 Sint Maarten + Dit onderdeel vergt technische 
noodzaak aanvullend Nederland assistentie.
onderzoek) gereed.
8.  Plan voor aanvullend 15 januari 2021 Sint Maarten + 
onderzoek gebaseerd op Nederland
gap-analyse gereed.
9.  Agenda voor korte termijn- 15 januari 2021 Sint Maarten + 
maatregelen gereed, Nederland
inclusief consultatie sociale 
partners.
de
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1 Onderzoek naar stelsel van sociale 5.  Aanbestedingsproces 2 kwartaal 2022 Nederland Onderzoeksvoorstel is goedgekeurd, 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij tevens zekerheid. afgerond. eerstvolgende deadlines zijn in Q2 
zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op basis van 2022. Europees aanbestedingsproces, 
bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen voorstellen worden duur circa 4-6 maanden.
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de hervorming 
van de arbeidsmarkt.
13

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en b etaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
− op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
− versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek)
− op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
− vergoten en op peil houden testcapaciteit;
− invoeren syndroom surveillance;
− garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
− Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen Afspraken die gemaakt worden in het 
in het zorgaanbod van de verschillende ziekenhuizen en ander vierlandenoverleg zijn leidend bij de uitvoering 
inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels van deze maatregel. Vooralsnog worden 
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen geen separate afspraken gemaakt in de 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, uitvoeringsagenda over deze maatregel. 
waaronder in ieder geval wordt verstaan:
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en 
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het 
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst 
van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen 
met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
15

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1 Doorlichting van het onderwijsbestel. 4. T ussenrapportage gereed. december 2021 Sint Maarten + Het hoofdstuk ten aanzien 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele Nederland van onderwijs uit de “ Public 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere Expenditure Review” fungeert als een 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder basisdocument voor de doorlichting.
geval aan de orde:
− onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; 5.  Eindrapportage gereed. juli 2022 Sint Maarten + Vervolgstappen worden bepaald 
− aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
Nederland op basis van de uitkomsten van de 
− doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
doorlichting. 
Europees Nederland);
− doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, 
mitigeren van inefficiënties in het systeem;
− versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht 
door onder andere de inspecties; 
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de 
regio (en eventueel Europees Nederland). 
 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1.  Verbetermaatregelen 31 december 2021 Sint Maarten Nederland financiert enkele 
Maarten in overleg met Nederland de gemaakte afspraken gerealiseerd. verbetermaatregelen via hulp en 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo nodig de hiervoor bijstand. Deze zullen snel kunnen 
benodigde middelen vrijmaken en in de begroting opnemen. worden afgerond, waar van andere 
maatregelen de vraag is wanneer hier 
concrete voortgang op kan worden 
geboekt. Hierover vindt overleg plaats 
tussen Sint Maarten en Nederland.
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie zal Sint H.21.1 Opzetten Trustfund en bijbehorende 1.  Trustfund opgezet Sint Maarten + Nieuwe deadline kan pas worden 
Maarten voor 15 februari 2021 met Nederland UNOPS de opdracht arrangement(s) door UNOPS, met en bijbehorende Nederland vastgesteld wanneer duidelijkheid 
geven tot een vooronderzoek om te komen tot een lange termijn Nederland als donor en Sint Maarten arrangement(s) getekend aan kant UNOPS is. Momenteel lopen 
plan voor de detentiesituatie op Sint Maarten. met eigen bijdrage in Trustfund. door UNOPS, en BZK.  gesprekken tussen Sint Maarten, 
UNOPS en Nederland
19

