> Retouradres    
 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 20018 Kenmerk 
2013-0000296434 
2500 EA  DEN HAAG 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 22 mei 2013 
Betreft Uitstel beanwoording motie Heijnen/Segers, inzake Caribisch 
Nederland 
 
 
 
 
  
Bij het debat over de begroting voor 2013 van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties heeft uw Kamer de motie Segers/Heijnen 
aangenomen (kamerstuk 33400-VII nr. 26), inzake het verzoek aan de regering, 
in overleg met Bonaire, Sint-Eustatius, Saba en de Rijksvertegenwoordiger 
concrete doelstellingen en maatregelen te formuleren om de overvloed aan wet- 
en regelgeving beter te kunnen verwerken, ambtelijke druk te verminderen en 
inefficiëntie tegen te gaan en de Kamer hierover voor mei 2013 te informeren. 
 
Met dit schrijven meld ik u dat beantwoording van de motie helaas niet binnen de 
gestelde termijn mogelijk is, vanwege het feit dat het rapport “Mogelijkheden voor 
de deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland”, dat de basis vormt voor 
de beantwoording van deze motie, niet gereed is. De eilandbesturen van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba is gegund tot 1 juni 2013 kunnen te reageren op de 
conceptversie van het rapport. Het rapport is naar verwachting vlak voor de 
zomer gereed. De beantwoording zal in het najaar 2013 plaatsvinden. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

