> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Bestuur Democratie en
Financiën
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuurlijke inrichting en
Democratie
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
Diana van Driel 
T 070-4266255
diana.driel@minbzk.nl
Kenmerk
2012-0000281035
Uw Kenmerk
2012Z09262
Datum 10 mei 2012
Bijlagen
Antwoord schriftelijke Kamervragen met kenmerk 2012Z09262
1
Hierbij bied ik u de beantwoording aan op de ingezonden vragen van het lid 
Ortega-Martijn (ChristenUnie) over de aanstaande Tweede Kamerverkiezingen op de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, ingezonden 2 mei 2012 met kenmerk 2012Z09262. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies
 Pagina 1 van 4

> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
BDeasttuumur Democratie en
Voor uw informatie geldt dat de drie eilanden vallen onder de kieskring 20 (Caribisch Nederland) en 
F10i mnaeni 2c0i1ë2n
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuurlijke inrichting en
dat de kandidatenlijsten voor deze kieskring zowel bij het hoofdstembureau van Bonaire als ook bij de 
Kenmerk
Democratie
gezagshebbers van Sint Eustatius en Saba kunnen worden ingediend. Kiezers kunnen 
2012-0000281035
ondersteuningsverklaringen afleggen bij elk openbaar lichaam. Eventuele nieuwe politieke partijen 
Postbus 20011
zullen zich echter wel tot het centraal stembureau in Nederland moeten richten om hun naam voor 
2500 EA  Den Haag
deelname aan de Tweede Kamerverkiezingen te laten registeren. Dit moet uiterlijk op maandag 18 juni www.rijksoverheid.nl
2012. Hiervoor is het echter niet noodzakelijk zich in persoon te melden. 
Contactpersoon
Diana van Driel 
Overigens ga ik er bij dit alles van uit dat de inwoners van de BES-eilanden niet bepaald onervaren zijn 
bij het uitoefenen van het actief en het passief kiesrecht. Immers ook toen deze eilanden nog deel T 070-4266255
diana.driel@minbzk.nl
uitmaakten van de Nederlandse Antillen, konden zij naast de eilandsraden ook de Antilliaanse Staten 
kiezen en daarin gekozen worden. 
Kenmerk
2012-0000281035
4
Uw Kenmerk
Ligt de primaire verantwoordelijkheid voor het gehele proces rondom de voorbereiding en uitvoering 
2012Z09262
Datum 10 mei 2012
van de verkiezingen op grond van de Kieswet bij de eilandsraden of bij het Europees deel van 
Bijlagen
Antwoord schriftelijke Kamervragen met kenmerk 2012Z09262
Nederland? Op welke wijze draagt uw ministerie hieraan bij? Is ook de Kiesraad voldoende in staat aan 
1
dit proces bij te dragen gezien de geografische afstand? Bent u tevens bereid de Kamer middels een 
brief te informeren over het gehele proces rondom de voorbereidingen en uitvoering van de 
verkiezingen op de openbare lichamen?
Hierbij bied ik u de beantwoording aan op de ingezonden vragen van het lid 
Ortega-Martijn (ChristenUnie) over de aanstaande Tweede Kamerverkiezingen op de openbare 
Antwoord 4
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, ingezonden 2 mei 2012 met kenmerk 2012Z09262. 
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorbereiden en uitvoeren van de verkiezingen ligt op basis 
van de Kieswet bij de openbare lichamen te weten de gezaghebbers respectievelijk de bestuurscolleges, 
net zoals die in het Europese deel van Nederland ligt bij de gemeenten. Het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties evenals de Kiesraad ondersteunen de eilanden hierbij, in 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
principe op afstand maar zonodig direct. Een extra brief aan de Tweede Kamer over de voorbereidingen 
en de uitvoering van de verkiezingen op de openbare lichamen acht ik niet noodzakelijk daar het 
vrijwel uitsluitend gaat om in de Kieswet verankerde taken. Wel zal ik de voorbereiding en de 
uitvoering van deze verkiezingen apart evalueren en u over de uitkomsten berichten. 
5
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies
Heeft u kennis genomen van de zorgen van de gezaghebbers over de kosten die gepaard gaan met de 
voorbereidingen van de aanstaande verkiezingen? Hoe verhoudt dit zich met de vrije uitkering die 
structureel te laag is? Binnen welke termijn kunnen de openbare lichamen uitsluitsel krijgen over de 
correctie op de vrije uitkering? Bent u tenminste bereid hier voor het zomerreces duidelijkheid over te 
verschaffen conform ook uw toezegging 1)? Zo nee, waarom niet?
Antwoord 5
De kosten van verkiezingen worden - net zoals bij gemeenten in Europees Nederland het geval is - 
gedragen door de openbare lichamen. Voor het overige is u bekend dat de bekostiging van de 
eilandelijke taken is onderzocht in het referentiekader onderzoek. De reactie van het kabinet op dit 
onderzoek hoop ik spoedig aan uw Kamer te verzenden. Overigens komen de kosten van de 
voorlichtingscampagne direct voor rekening van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en zal het ministerie, net als bij de eilandraadsverkiezingen ook zorg dragen over 
het drukken van stempassen (niet het personaliseren) omdat dit drukwerk betreft met 
echtheidskenmerken dat op de eilanden zelf niet kan worden gerealiseerd.
6
Bent u bereid deze vragen binnen drie weken na indiening te beantwoorden gezien het feit dat de 
verkiezingen op zeer korte termijn plaats zullen vinden?
Antwoord 6
Ja.
  PaPaggiinnaa  31  vvaann  44

