Aan de Voorzitter van de
Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.minbuza.nl
Contactpersoon
Han Huiskamp
T +31 (0)70 – 348 4946
F +31 (0)70 – 348 4985
Datum 11 mei 2012
Onze Referentie
Betreft VN Conferentie Rio+20 over Duurzame Ontwikkeling (Rio+20), 20-22 juni DME-368/2012
Bijlage(n)
2012
1
Geachte voorzitter,
Hierbij bied ik u, mede namens de Staatssecretaris van het ministerie van
Infrastructuur en Milieu, alsook de regeringen van Curaçao, Aruba en Sint
Maarten, de inzet van de Koninkrijksdelegatie aan voor de VN Conferentie over
Duurzame Ontwikkeling, welke plaats zal vinden van 20-22 juni 2012 in Rio de
Janeiro. Tevens ontvangt u als bijlage de toegezegde Nederlandse inzet voor de
United Nations Conference on Environment and Development (UNCED) in Rio de
Janeiro in 1992 (kamerstuk 22031 Nr. 1, vergaderjaar 1990-1991).
De Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken,
Ben Knapen
Pagina 1 van 11

Directie Milieu, Water,
Duurzaamheid van Nederland is hij de coördinator voor internationale
Klimaat en Energie
duurzaamheid. Staatssecretaris Atsma maakt deel uit van de delegatie. Vanuit
Aruba, en Sint Maarten nemen twee Premiers deel aan de Koninkrijksdelegatie,
Curaçao wordt vertegenwoordigd door een ambtelijke delegatie van verschillende
Onze Referentie
departementen. Namens het maatschappelijk middenveld, georganiseerd in het
DME-368/2012
4
Nationaal Platform Rio+20 , neemt Prof. dr. ir. Louise O. Fresco deel. De
Nederlandse inzet voor Rio+20 wordt afgestemd binnen de Europese Unie en de
EU voert namens de lidstaten het woord bij de onderhandelingen.
Doel en voorbereiding Rio+20
Volgens het besluit van de Algemene Vergadering van de VN (resolutie
5
A/RES/64/236 ) moet in Rio+20 de uitvoering van de internationale duurzame
ontwikkelingsagenda verder worden gebracht, met nadruk op vergroening van de
economie en het institutioneel raamwerk voor duurzame ontwikkeling (de VN-
architectuur, IFSD). Deze VN-top zal de voortgang op het gebied van duurzame
ontwikkeling in kaart brengen, evalueren wat er de afgelopen 20 jaar wel en niet
is bereikt, voorstellen voor verbetering doen en nieuwe en opkomende
ontwikkelingen bespreken.
Rio+20 dient een ‘focused political document’ aan te nemen en sinds januari 2012
vinden onderhandelingsrondes plaats over het slotdocument. Van 13-15 juni 2012
zal in Rio de Janeiro nog een laatste Preparatory Committee plaatsvinden en een
serie rondetafelgesprekken – Sustainable Development Dialogue - met het
maatschappelijk middenveld en bedrijfsleven, onder leiding van Brazilië.
Relevantie van de problematiek
De wereld staat voor grote uitdagingen. Door menselijk handelen staan het
klimaat, ecosystemen en biodiversiteit onder druk en zijn natuurlijke hulpbronnen
schaarser geworden. De mondiale productie- en consumptiepatronen vergen meer
dan de draagkracht van de aarde. Ecologisch kapitaal is een voorwaarde voor
welvaart en welzijn wereldwijd en essentiële ecologische functies dienen daarom
beschermd te worden als mondiaal publiek goed. Er is een directe noodzaak de
mondiale economie en productieprocessen minder afhankelijk te maken van
fossiele grondstoffen en ze minder ten koste te laten gaan van biodiversiteit en
ecosystemen.
Tegelijk heerst er nog altijd wijdverspreide armoede en wordt de uitdaging om
een groeiende wereldbevolking van voedsel te voorzien groter. Economische groei
is daarvoor noodzakelijk, vooral in de minst ontwikkelde landen. Daarbij moeten
de rechten en uitgangsposities van zwakkeren beschermd en versterkt worden.
Een oplossing vormt een wereldwijde overgang naar een groene en inclusieve
economie, zoals ook uiteengezet in de Agenda Duurzaamheid, die focust op de
ontwikkelingen in en voor Nederland. De Caribische landen van het Koninkrijk
kennen een eigen strategie voor duurzame ontwikkeling, die het hoofd biedt aan
de specifieke uitdagingen waar zij voor staan. De overheden, het bedrijfsleven,
kennisinstellingen, NGO’s en de consumenten in het Koninkrijk moeten deze
uitdagingen samen aanpakken.
4
De website van het Nationaal Platform Rio+20: http://www.nprio2012.nl/
5
VN Resolutie A/RES/64/236: http://www.uncsd2012.org/files/OD/ARES64236E.pdf
Pagina 3 van 11

Directie Milieu, Water,
gendergelijkheid en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. Klimaat is
Klimaat en Energie
geen specifiek thema op Rio+20, maar is sterk verbonden met andere
onderwerpen zoals duurzame energie en water.
Onze Referentie
Benadering en inzet voor Rio+20
DME-368/2012
Het is bij de uitvoering van beleid belangrijk dat overheden een verbindende rol
spelen tussen relevante partijen. Consumenten, burgers, producenten,
handelaren, supermarktketens, NGO’s, kennisinstellingen, de VN en de financiële
sector hebben elk een specifieke rol in de vergroening van de mondiale economie.
Het bedrijfsleven is een essentiële partner in de vergroening van de economie.
Nederlandse bedrijven spelen hierbij soms een voortrekkersrol, getuige onder
meer het aantal bedrijven in de top 10 van de Dow Jones Sustainability Index.
Het Nederlands Koninkrijk zet in op een wereldwijd goed ondernemingsklimaat
(level playing field) en vrijhandel. De overheid moet faciliteren waar het kan en
kaders stellen waar dat nodig is. Nederland ondersteunt zelf via het
topsectorenbeleid en “Green Deals” de innovatiekracht. Nederland ziet Rio+20 als
een platform voor de uitbreiding en ontwikkeling van publiek-private
partnerschappen (PPPs) en het faciliteren van private multi-stakeholder
initiatieven, o.a. op het gebied van duurzame grondstoffenketens, om zo vorm te
geven aan de groene economie. Nederland is daarom zelf ook actief in het
opzetten van duurzame publiek-private partnerschappen in aanloop naar en na
afloop van Rio+20. Nederlandse ervaringen, zoals de Green Deals, het Initiatief
Duurzame Handel en het Platform Biodiversiteit en Ecosysteemdiensten (VNO-
NCW en IUCN-NL), zullen actief naar voren worden gebracht.
Het Nederlands Koninkrijk pleit voor het opzetten van een wereldwijde agenda
voor vergroening en verduurzaming van de economie, met essentiële afspraken
en acties die nodig zijn op internationaal niveau om de economie te ‘vergroenen’.
Dit kunnen politieke toezeggingen en/of doelstellingen zijn. Vanuit
ontwikkelingslanden wordt de term ‘groene economie’ soms met scepsis
ontvangen; zij vrezen dat dit uitmondt in ‘groen protectionisme’ of maatregelen
die hun prille economische groei in de kiem kunnen smoren. Dat is het
tegenovergestelde van het door het Nederlands Koninkrijk gewenste resultaat,
maar leidt wel tot onzekerheid over het behalen van een goed resultaat op dit
onderwerp.
Thema’s voor actie
In het ontwerp-slotdocument voor Rio worden acties op bepaalde thema’s
uitgelicht. Als dwarsdoorsnijdend thema speelt verduurzaming van consumptie- en
productiepatronen een belangrijke rol. Het terugbrengen van verkwisting is een
prioriteit. Het Nederlands Koninkrijk vindt het, evenals alle EU-landen en vele
andere landen, zeer belangrijk dat tijdens Rio+20 de bestaande tekst van het Ten
Year Framework of Programmes for Sustainable Consumption and Production (10-
YFP) wordt vastgesteld. Voor het Koninkrijk zijn de volgende thema’s van
bijzonder belang.
Water
Nederland ziet toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen als een
mensenrecht. Integraal watermanagement is nodig voor het terugdringen van
Pagina 5 van 11

Gevolgen klimaatverandering Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Het Koninkrijk is gezien de bijzondere ligging van de Nederlandse delta en de
Caribische eilanden zeer gevoelig voor klimaatverandering in de vorm van stijging
Onze Referentie
van de zeespiegel, een verandering in het weerbeeld (neerslag en orkanen), en de
DME-368/2012
opwarming van het zeewater. Dit vormt een directe bedreiging van de
ontwikkeling van de eilanden en voor de biodiversiteit. Een groot deel van de
biodiversiteit van het Koninkrijk bevindt zich in de Caribische delen en landen van
het Koninkrijk, maar deze worden ernstig bedreigd door bovengenoemde
verschijnselen van klimaatverandering. De gevolgen van klimaatverandering
moeten in kaart worden gebracht, en de risico’s zoveel mogelijk gemitigeerd. De
bedreigingen vergen ook in de Caribische regio aandacht en er is behoefte aan
transnationale samenwerking.
Duurzame energie
Het Nederlands Koninkrijk en met name het Caribisch gedeelte hecht belang aan
de bevordering van kennis en innovatie op het gebied van duurzame energie.
Afgezien van de strategische belangen, is het investeren in de ontwikkeling van
hernieuwbare energiebronnen gezien de voorzieningszekerheid, noodzaak van
vermindering van uitstoot van broeikasgassen en de lange termijn economische
belangen een essentieel onderdeel van de transitie naar een groene economie.
Gelet op de beschikbaarheid over optimale wind-, zon- en zeewatercapaciteit is de
Arubaanse regering begonnen met het ontwikkelen van Aruba als “living lab” als
voorbeeld voor de regio. De kosten voor energie en water op Curaçao behoren tot
de hoogste in de wereld. Het overschakelen naar duurzame manieren van energie
opwekking, alsmede het beperken van energieverbruik op Curaçao is daarom niet
alleen wenselijk, maar ook zeer noodzakelijk. In 2012 zal 20% van de
energieopwekking duurzaam geschieden o.b.v. windenergie. Er is een ambitieuze
agenda om dit binnen enkele jaren verder te verhogen, mede door het waar
mogelijk en wenselijk introduceren van een smartgrid en netmetering waardoor
burgers en bedrijven zelf meer productie voor hun rekening kunnen nemen en het
energieverbruik beter kan worden gereguleerd. Er wordt tevens in regionaal
verband geregeld overleg gevoerd, mede omdat grensoverschrijdende
samenwerking inzake (brandstoffen voor) energieopwekking van groot belang is
i.v.m. de kleine schaal van de landen in de Caribische regio.
Bevolkingsvraagstukken en Seksuele en Reproduktieve Gezondheidszorg en
Rechten (SRGR)
Met een toenemende bevolking nemen ook de belangen en spanningen toe
vanwege schaarse beschikbaarheid van water, voedsel en energie. Alle landen
moeten zich er daarom op toeleggen dat demografische ontwikkelingen en
voorspellingen, zoals verstedelijking, vergrijzing en jeugdwerkeloosheid, een
integraal onderdeel worden van beleid voor duurzame ontwikkeling. Het
Nederlands Koninkrijk zet zich daarnaast in voor erkenning van het belang van
seksuele en reproductieve rechten en gezondheid, gestoeld op mensenrechten en
keuzevrijheid. Het streven is toegang tot moderne anticonceptiemiddelen en
goede informatie over gezinsplanning, voor alle vrouwen, mannen en jongeren
wereldwijd. Deze middelen moeten veilig, effectief en betaalbaar zijn.
Pagina 7 van 11

Directie Milieu, Water,
Development Council (SDC), zoals ook het High-Level Global Sustainability Panel
10
Klimaat en Energie
bepleit . De SDC kan de drie pijlers van duurzame ontwikkeling integreren en
tegelijk uitvoering van de internationale agenda op dat gebied bevorderen. Met de
oprichting van zo’n SDC kan de Commissie voor Duurzame Ontwikkeling (CSD)
Onze Referentie
worden afgeschaft.
DME-368/2012
Een SDC kan op vrijwillige basis uitgevoerde landentoetsen coördineren: peer
reviews, waarbij zowel rijke als arme als middeninkomenslanden zich laten
bestuderen, met wederzijdse rekenschap en transparantie. De nadruk moet liggen
op goede voorbeelden van uitvoering van internationale afspraken en verdragen.
Internationaal zijn de meningen over opzet van een Sustainable Development
Council verdeeld. Sommigen pleiten voor een grondige hervorming van de
Economic and Social Council (ECOSOC) in plaats van de opzet van een nieuw
orgaan.
Het Nederlands Koninkrijk ziet daarnaast nut in eventuele aanstelling van een VN
Speciaal Gezant of Hoge Vertegenwoordiger voor duurzame ontwikkeling,
eventueel gekoppeld aan de SDC, die duurzaamheid kan bevorderen in
wereldwijde fora, op landenniveau en in het VN-systeem, en politieke wil kan
genereren. Deze zou op hoog centraal niveau binnen het VN systeem moeten
worden geïnstalleerd. Deze kan ook operationele VN-organisaties tot
eensgezindheid manen en in verschillende sectoren en bij allerlei ministeries de
integratie bevorderen van sociaal, economisch en milieubeleid.
Gezien de specifieke uitdagingen t.a.v. duurzame ontwikkeling en
klimaatverandering van de Caribische landen van het Koninkrijk is er bij de
ontwikkeling van de VN-architectuur behoefte aan aandacht voor de specifieke en
bijzondere belangen van de (ei)landen in de Caribische regio.
VN-organisatie voor milieu
De huidige milieuarchitectuur van de VN dient te worden verbeterd. VN-lidstaten
zijn het eens dat de VN-milieu-organisatie (UNEP) hoe dan ook moet worden
versterkt. Het belangrijkste mandaat van UNEP is de normstellende taak. UNEP
draagt bij aan de formulering van nationaal en internationaal milieubeleid. UNEP
draagt daarnaast door coördinatie bij aan coherent beleid in het VN-systeem.
De EU heeft zich in 2005 bij Raadsconclusies uitgesproken voor hervorming van
UNEP tot een gespecialiseerde organisatie. De EU zet hierop sterk in, ook bij
Rio+20. Indien UNEP zou worden omgevormd tot een gespecialiseerde organisatie
dient waarschijnlijk een oprichtingsverdrag te worden gesloten en moet de AVVN
daaraan goedkeuring geven. Aangezien zulke organisaties in de regel worden
gefinancierd uit verplichte bijdragen aan het reguliere VN-budget, is de
verwachting dat een aantal G77-landen en enkele donorlanden de omvorming van
UNEP tot een gespecialiseerde organisatie niet zullen steunen, omdat zij dan
moeten meebetalen. Mocht er onvoldoende internationaal draagvlak blijken te
bestaan, zet het Nederlands Koninkrijk in op de terugvaloptie: een versterkte rol
van UNEP binnen de huidige kaders.
Belangrijk aandachtspunt is dat de effectiviteit van UNEP wordt ondermijnd door
het gefragmenteerde en uitdijende internationale milieulandschap. Cruciaal is dat
10
Resilient People, Resilient Planet: A Future Worth Choosing, 30 January 2012, Addis Abeba,
http://www.un.org/gsp/report
Pagina 9 van 11

Directie Milieu, Water,
verantwoordelijkheid hebben. Het begrip CBDR mag echter niet zo worden
Klimaat en Energie
uitgelegd dat ontwikkelingslanden en middeninkomenslanden alleen duurzaam
beleid kunnen voeren indien zij extra ontwikkelingshulp ontvangen. De eigen
verantwoordelijkheid en nationale werving van fondsen zijn even belangrijk. De
Onze Referentie
overgang naar een groene economie is in hun eigen belang en kan leiden tot
DME-368/2012
inkomensverbetering.
Het Nederlands Koninkrijk en de EU zetten allereerst in op efficiënter en
effectiever gebruik van bestaande middelen. In haar communicatie benadrukt de
EU dat zij de grootste verstrekker van ODA is en dat de EU blijft streven naar het
doel van 0,7% van het BNP. De EU onderstreept verder het belang van de
effectiviteit van de hulp.
De private sector zal een steeds belangrijker rol spelen en een deel van de
financiering zal uit die sector moeten komen, waarbij partnerschappen moeten
worden aangegaan. Daarnaast zullen innovatieve financieringsmechanismen
verder worden onderzocht.
Voor technologie-overdracht blijft de WTO bij voorkeur het forum om afspraken te
maken. De EU is wel graag bereid onderzoek en innovatie te steunen. Op gebied
van capaciteitsopbouw stelt de EU voor wetenschappelijke informatie-uitwisseling
te verbeteren, het maatschappelijk middenveld te informeren en te laten
participeren. Tot slot stelt de EU voor nationale en regionale instanties te
ondersteunen door toegang tot advies en beleidsinstrumenten te verbeteren
(d.m.v. een ‘capacity development scheme’).
6. Tot besluit
De onderhandelingen verlopen langzaam. De ontwerp slotverklaring is lang en nog
weinig ambitieus. Met slechts enkele dagen onderhandelingen te gaan voor de top
van 20-22 juni 2012 sporen het Nederlands Koninkrijk en de EU de voorzitters
(co-chairs van het bureau) aan het proces te versnellen door compromisteksten
voor te leggen. Brazilië zal mogelijk ook nog een faciliterende rol kunnen spelen.
De EU hoopt op resultaten op de hoofdthema’s groene economie, institutionele
hervormingen én een indicatie van mogelijke SDGs. Wij zullen daarom flexibiliteit
moeten betrachten in bovenstaande standpunten en voorbereid moeten zijn op
onderhandelingen en uitruil van resultaten (package deals) tot op het allerlaatste
moment.
Pagina 11 van 11

