Kansengelijkheid en
TER ONDERTEKENING
Onderwijsondersteuning
Aan: MPVO
Van
            
 Persoonsgegeven             
Datum
13 september 2023
Referentie
40809453
Bijlagen
2
Nota ter Ondertekening Kamerbrief Brugfunctionaris en
Schoolmaaltijden
Interdepartementaal
afgestemd
Fin, SZW, VWS
Aanleiding
Op Prinsjesdag zal in de Miljoenennota worden aangekondigd dat er structureel
51,8 miljoen euro beschikbaar komt vanaf 2024 voor de verbreding van de inzet
van brugfunctionarissen en dat het programma Schoolmaaltijden in 2024 zal
worden voortgezet voor €166 miljoen. Omdat beide beleidsinitiatieven significant
bijdragen aan kansengelijkheid voor leerlingen in het po en vo, is het passend de
Kamer over beide te informeren middels dezelfde brief. Ook is er tijdens het debat
over de Voorjaarsnota door de leden Dassen (Volt) en Van Weyenberg (D66) een
motie aangenomen die vraagt om het uitwerken van opties voor het structureel
en laagdrempelig aanbieden van gratis schoolmaaltijden in het po en vo. Bij deze
nota vindt u de Kamerbrief en de bijbehorende uitwerking van scenario’s voor het
structureel aanbieden van schoolmaaltijden.
Geadviseerd besluit
We vragen uw akkoord op bijgaande Kamerbrief en uitwerking van de motie van
Dassen en Van Weyenberg. Indien u akkoord bent met de Kamerbrief en de
uitwerking van de motie, vragen we u deze te ondertekenen.
NB. de brief wordt parallel aangeboden aan MAPP en sVWS.
Kernpunten
·        De Kamerbrief bevat toelichting op de structurele middelen voor de inzet
van brugfunctionarissen, de voortzetting van het programma
Schoolmaaltijden in 2024 en dient als korte aanbiedingsbrief waarin u de
uitwerking van de motie van Dassen en Van Weyenberg aanbiedt aan de
Kamer.
·       Omdat de dekking voor de voortzetting van het programma
Schoolmaaltijden bij OCW, SZW en VWS gevonden is, wordt de brief
gelijktijdig door MAPP en SVWS ondertekend. OCW is het versturende
departement van de Kamerbrief.
·       De uitwerking van de motie van Dassen en Van Weyenberg is in goede
samenwerking met SZW en VWS opgesteld. LNV heeft zijdelings
meegedacht, en de IRF heeft meegelezen.
·       De middelen die beschikbaar zijn voor de brugfunctionaris worden enkel
door OCW gedekt. U krijgt de uitgewerkte subsidieregeling hiervoor nog
dit najaar ter goedkeuring aangeboden.
Pagina 1 van 7

de ruimte om zelf in te vullen welke taken (het hoe) het beste passen in
hun specifieke context, en om aan te sluiten bij de bestaande
ondersteuningsstructuur op school.
·        Schoolbesturen vragen de subsidie (voor een periode van 3 jaar, vanaf
schooljaar 2024-2025) aan voor een specifieke school of voor specifieke
scholen, in nauw overleg met de desbetreffende scholen. Er zijn vooraf
geen selectiecriteria voor het aanvragen van een subsidie, zodat
schoolbesturen de ruimte hebben om zelf in te schatten welke scholen
binnen hun bestuur het meeste baat hebben bij een brugfunctionaris.
·       Een schoolbestuur ontvangt voor een school in het primair onderwijs op
basis van de subsidieregeling een vast bedrag per jaar (€ 40.000), zodat
we een minimuminzet kunnen garanderen bij alle deelnemende scholen.
Voor scholen in het voortgezet onderwijs is het budget per school
driemaal zo hoog (€ 120.000 per jaar). We verwachten dat de taken van
de brugfunctionaris niet één op één meegroeien met een school met meer
leerlingen.
·       Indien er sprake is van over-inschrijving is er voor gekozen om de
investering in te zetten daar waar de nood het hoogst is. Daarom wordt
bij over-inschrijving op basis van de CBS-indicator (basisonderwijs, vo) en
CUMI-indicator (sbo en (v)so)) achteraf een rangschikking gemaakt en
worden scholen geselecteerd (hoogste scores eerst).
·       Het subsidieplafond is berekend op 15% van de scholen per sector (bo,
sbo, (v)so en vo). In het geval van onderuitputting in de ene sector en
overinschrijving in de andere, kunnen de middelen tussen de sectoren
geschoven worden, zodat de subsidie grotendeels wordt uitgeput.
·       Scholen die de subsidie ontvangen worden verplicht (zoals gebruikelijk bij
subsidieverlening) mee te werken aan een onderzoek naar de effectiviteit
van de brugfunctionaris. De uitkomsten van het onderzoek worden
gedeeld met het veld en kunnen gebruikt worden voor de evaluatie van de
subsidieregeling.
·       De subsidieregeling wordt gefinancierd uit de coalitieakkoord-middelen
gericht op het kansengelijkheid (totaal 1 miljard) en zijn structureel
beschikbaar. Na afloop van de regeling (wanneer de uitkomsten van het
onderzoek bekend zijn) wordt bezien hoe we de middelen het beste
kunnen inzetten en verdelen binnen de bekostiging aan scholen.
Voorgenomen planning
·       Er is veel draagvlak voor (een verbreding van) de inzet van
brugfunctionarissen. Naast de goede ervaringen vanuit bestaande
initiatieven (Groningen, Zaandam, Zutphen e.a) en de pilot van de GKA,
zijn veldpartijen positief over initiatieven zoals de brugfunctionaris om de
verbinding tussen school, thuis en zorg en ondersteuning (in de wijk) te
versterken.
·        Op veel plekken in Nederland is met middelen uit het Nationaal
Programma Onderwijs geïnvesteerd in soortgelijke (tijdelijke) initiatieven,
gericht op het versterken van de ondersteuningsstructuur en verbinding
tussen gemeente, zorg en school.
·       In een klankbordgroep met vertegenwoordigers van veldpartijen wordt
meegedacht over de subsidieregeling. Ook de Vereniging Nederlandse
Gemeenten en de ministeries van VWS en SZW zijn actief betrokken bij
de uitwerking van de regeling, zodat deze goed aansluit op de rol van
Pagina 3 van 7

inkomens op schoolvestigingsniveau (NCO-rapportage). Op dit
moment komt een school in aanmerking voor het programma als
30% of meer van de leerlingen uit een huishouden met een laag
inkomen komt. Hiermee vallen ruim 650.000 leerlingen in de
doelgroep. Deze methode van doelgroepbepaling is tot uiterlijk
2024 bruikbaar, vanwege beschikbaarheid van de rapportage.
o   Met de middelen van het huidige programma Schoolmaaltijden is
de verwachting dat 398.000 leerlingen kunnen deelnemen aan het
programma.
o   Het is binnen scenario A een mogelijkheid om 1) bij dit aantal te
blijven, 2) de totale doelgroep van 650.000 te hanteren of 3) het
benodigde percentage lage inkomens bijvoorbeeld te verlagen,
zodat meer scholen in aanmerking komen voor schoolmaaltijden.
o   Als alternatief van de huidige methode van doelgroepbepaling is
een mogelijkheid om een nieuwe indicator te ontwikkelen. Het
ontwikkelen van een dergelijke indicator neemt ongeveer twee
jaar in beslag. Dit is dus alleen een optie indien er structurele
middelen voor schoolmaaltijden beschikbaar zijn.
o   Qua uitvoering en financiering zijn er binnen scenario A ook
verschillende opties mogelijk. Het is een mogelijkheid middelen
direct aan scholen te geven via een subsidie, te werken met een
tussenpartij zoals ook in het huidige programma gedaan wordt of
om de financiering via gemeenten te laten lopen.
o   De kosten voor de verschillende structurele sub scenario’s onder A
lopen uiteen van € 155 miljoen tot € 253 miljoen per jaar.
o   Voor de voor- en nadelen van de subscenario’s verwijzen we u
naar de uitwerking in de bijlage.
·        Scenario B gaat uit van schoolmaaltijden voor alle leerlingen in het po en
vo.
o    In dit scenario wordt schoolmaaltijden een genormaliseerd
onderdeel van het Nederlandse onderwijs. Er zijn meerdere landen
in Europa waar dit al het geval is, zoals Zweden en Finland.
o    Een andere mogelijkheid is het aanbieden van schoolfruit aan alle
leerlingen.
o    Voor de uitvoering en financiering van dergelijk scenario’s zijn
meerdere opties mogelijk: via een tussenpartij of het organiseren
van schoolmaaltijden een wettelijke taak maken van scholen.
o    De kosten voor scenario B bedragen € 949 miljoen per jaar voor
schoolmaaltijden en € 88 miljoen per jaar voor schoolfruit.
·       Scenario C gaat uit van een integrale benadering van een structurele
vormgeving van schoolmaaltijden.
o    Scenario C gaat ervan uit dat het aanbieden van schoolmaaltijden
aan een afgebakende doelgroep het best gecombineerd kan
worden met een aanpak gericht op het stimuleren van gezonde en
duurzame voeding en een gezonde leefstijl voor alle leerlingen.
o    Voor deze integrale aanpak zijn twee opties uitgewerkt: het
combineren van schoolmaaltijden voor een afgebakende doelgroep
met Gezonde School voor alle scholen en het combineren van
schoolmaaltijden voor een afgebakende doelgroep met schoolfruit
voor de overige scholen.
Pagina 5 van 7

·        Driekwart van de deelnemende scholen is een po-school, een kwart is een
vo-school.
·       Tweederde van de deelnemende scholen organiseert een maaltijd op
school via het Jeugdeducatiefonds, een derde doet mee met de
boodschappenkaart.
Financiële gevolgen
Bij OCW is dekking gevonden (in totaal € 102,5 miljoen) middels incidentele
extensiveringen in 2024 op het budget voor MDT (€ 25,0 miljoen) en de
subsidieregeling heterogene brugklassen (€ 55,5 miljoen). Daarnaast is er voor €
22,0 miljoen geëxtensiveerd op de bekostiging van het primair en voortgezet
onderwijs. Wanneer er in het voorjaar eindejaarsmarge beschikbaar is, zal bezien
worden of de lumpsum met € 22 miljoen kan worden aangevuld. Daarnaast zijn er
voor € 1,0 miljoen generale middelen ter beschikking gesteld voor
schoolmaaltijden in Caribisch Nederland.
In het geval dat de begrotingsbehandeling later in het jaar plaatsvindt dan in
voorgaande jaren, ontstaat er mogelijk een situatie waarbij de begroting bij de
start van het nieuwe jaar nog niet geautoriseerd is door beide Kamers. Over zowel
de structurele middelen voor de brugfunctionaris als over de voortzetting van het
programma Schoolmaaltijden is in de brief het belang opgenomen van het starten
met de uitvoering per 1 januari 2024.
Pagina 7 van 7

van een brugfunctionaris die een betere aansluiting tussen
onderwijs en zorg organiseert. Indien er sprake is van
overinschrijving willen we dat de investering daar terecht komt
waar we verwachten dat de nood het hoogst is. Hierom stellen we
voor dat indien nodig er achteraf een rangschikking wordt
gemaakt op basis van de CBS-indicator (basisonderwijs, vo) en
CUMI-indicator (sbo en (v)so) waarbij scholen worden
geselecteerd. Achteraf selecteren wordt daarnaast ook
voorgesteld omdat het gebruik van de CBS-indicator en de CUMI-
indicator behoorlijk stapelt.
o   Naar schatting 15% van de scholen met de subsidie in 2024 een
brugfunctionaris kunnen aanstellen, waarbij het basisonderwijs
procentueel meer middelen toebedeeld krijgt. Dit komt neer op
meer dan 900 po-scholen en circa 100 scholen in het vo, sbo en
(v)so. Met de middelen kan ongeveer 500 fte aan
brugfunctionarissen in dienst worden genomen door scholen.
o   In eerste instantie wordt per sector (bo, sbo, (v)so en vo) een
subsidieplafond ingericht. In het geval van onderuitputting zal het
mogelijk zijn om de middelen tussen de sectoren te verschuiven
afhankelijk van welke scholen een aanvraag doen.
o   De doelstellingen zoals in bijlage 1 worden beschreven
Toelichting
Subsidie op hoofdlijnen – doel en uitgangspunten
Een inventarisatie in het land leert dat de functie van brugfunctionaris op
verschillende manieren wordt vormgegeven, passend bij de uitdagingen in de
lokale context. De ene keer worden ze daadwerkelijk brugfunctionaris genoemd.
De andere keer gaat het om het versterken van het school-zorg team. De inzet en
het te bereiken doel zijn echter hetzelfde. Hieruit komen de volgende
uitgangspunten voor de subsidieregeling voort:
·        Schoolbesturen vragen de subsidie aan voor een specifieke school of
specifieke scholen, in nauw overleg met de desbetreffende scholen.
Scholen kunnen geen subsidie ontvangen, dit gaat altijd via het
schoolbestuur. Om inspraak van scholen op de besteding te stimuleren
wordt er een bepaling uitgewerkt die stelt dat de MR van de school
betrokken moet zijn bij de besteding en bij het opmaken van het plan van
aanpak.
·        De overkoepelende doelstelling is het versterken van het pedagogisch
klimaat, het versterken het welbevinden van leerlingen en de verbinding
2
tussen school, kind en gezin en de ondersteuningsstructuur op school te
versterken. Dit is vrij algemeen geformuleerd, zodat er per school
maatwerk mogelijk is om te doen wat voor hen past en aansluit bij de
problematiek op school en in de wijk;
·        We sturen op deze doelstellingen (bijlage 1), niet zo zeer op de taken van
de brugfunctionaris specifiek. Hiermee zijn de voorwaarden meetbaar te
maken en blijft maatwerk mogelijk. De subsidievoorwaarden worden na
de zomer samen met een klankbordgroep bestaande uit ervaren
brugfunctionarissen, schoolbestuurders, leraren, lectoren en andere
vertegenwoordigers uit het veld opgesteld om ze zo goed mogelijk te
2
 Ondersteuningsstructuur houdt in welke ondersteuning beschikbaar is op een school voor leerlingen
met een ondersteuningsbehoefte. De leraar en intern begeleider kunnen dit in de school organiseren.
Pagina 2 van 11

inschrijving een selectie worden gemaakt. Hierom wordt er in scenario 1 op basis
van de CBS-indicator (basisonderwijs, vo) en CUMI-indicator (sbo en (v)so)), bij
overschrijving, achteraf een rangschikking gemaakt en worden scholen
geselecteerd.
·        Voordeel: Door achteraf te selecteren kunnen alle scholen een aanvraag
doen. De kans op onderuitputting wordt daarmee kleiner, waardoor er een
groter aantal scholen gebruik kan maken van de brugfunctionaris.
Daarnaast wordt er door te selecteren op basis van voorwaarden gezorgd
dat de middelen voor de brugfunctionaris zo veel mogelijk terecht komen
bij scholen die hen het hardst nodig hebben.
·        Nadeel: Het gebruik van de CBS-indicator en de CUMI-indicator ‘stapelt’
behoorlijk. Dat wil zeggen dat de indicator oorspronkelijk ontwikkeld is om
het risico op onbenut leerpotentieel te bepalen, maar nu ook vaak voor
andere doeleinden wordt ingezet (bijvoorbeeld NP Onderwijs en subsidie
Masterplan basisvaardigheden). Daarmee worden de verschillen tussen
scholen die wel en niet middelen ontvangen op basis van de CBS-indicator
dus behoorlijk groot. In bijlage 2 is een overzicht van regelingen waar een
school die onder de CBS-indicator valt voor in aanmerking kan komen.
Een school die met al deze regelingen te maken krijgt zal niet elke
regeling aanvragen en daarnaast wordt deze niet regelingen geselecteerd
bij alle regelingen.
·        De CUMI-indicator is een verouderd cijfer dat alleen de culturele
achtergrond meet. Dit is een slechte indicator voor het inschatten welke
sbo en (v)so scholen het meest gebaat zouden zijn met een
brugfunctionaris. Daarnaast kan het toepassen van een indicator op basis
van culturele achtergrond voor een nieuwe regeling gevoelig liggen in het
veld. Voor scholen in het speciaal onderwijs is er nu echter geen
alternatief. Ook de CBS-indicator is voor deze scholen (nog) niet
beschikbaar. Daarnaast is het niet mogelijk om de CBS-indicator en de
CUMI-indicator één op één met elkaar te vergelijken, dit kan worden
opgelost door aparte subsidieplafonds per sector te werken.
·        Doordat we de regeling met dit scenario in eerste instantie voor alle
scholen openzetten en pas achteraf selecteren is het risico op
teleurstelling voor de aanvrager hoger. In de subsidieregeling zal hier
rekening mee worden gehouden bij het berekenen van de regeldruk. Er
zal in overleg met de kerngroep worden gekeken hoe we het aanvragen
van de regeling zo kunnen maken dat scholen niet al te veel tijd en
middelen kwijt zullen zijn. Een alternatief is om vooraf een selectie te
maken waarbij de doelgroep wordt verkleind en de kans op afwijzing
wordt verminderd. Het nadeel hiervan is dat je scholen vooraf uitsluit van
het aanvragen van de regeling terwijl ze er wel baat bij zouden hebben,
niet alle middelen worden uitgeput en de indicator om vooraf te selecteren
ook de CBS-indicator is.
Scenario 2 - Op basis van een selectie door gemeenten: Gemeenten wijzen
scholen aan die de subsidie mogen aanvragen. De gemeenten mogen een bepaald
percentage van de scholen aanwijzen waarbij rekening wordt gehouden met de
verdeling over basisonderwijs, vo, sbo en (v)so.
·        Voordeel: Gemeenten hebben inzicht in armoede en jeugdzorgcijfers
waardoor zij in overleg met scholen kunnen aanwijzen wie de
brugfunctionaris het hardst nodig hebben. Naast het gebruik van de CBS-
of CUMI-indicator kunnen gemeentes gebruik maken van een zelf
bepaalde of gemaakte indicator. Doordat gemeenten de keuzes maken
zijn ze meteen ook betrokken bij de inzet van de brugfunctionaris wat tot
een betere samenwerking kan leiden.
Pagina 4 van 11

nu al van start zijn gegaan, zijn dit de werkgeverslasten voor een
brugfunctionaris met een HBO-achtergrond.
·        In de ervaring van Gemeente Groningen – die sinds 12 jaar met
brugfunctionarissen werken – heeft de inzet van een brugfunctionaris
alleen resultaat wanneer er voldoende tijd is om bijvoorbeeld een relatie
op te kunnen bouwen met ouders. Zij adviseren een structurele inzet van
3
minimaal 0,6 fte. Uit de pilots van de GKA blijkt het voor scholen soms
lastig te zijn om mensen te vinden die voor dit aantal uren beschikbaar
zijn. Daarom is in de uitwerking gekozen voor een inzet van 0,4 fte.
o    Voor een vo-school varieert dit bedrag tussen de €120.000 en
€160.000 per school, omdat vo-scholen veel groter zijn dan po-
scholen.
·       Verdeling basisonderwijs-vo: Het voorstel is om het basisonderwijs
procentueel meer middelen toe te bedelen dan vo-scholen. Op het
basisonderwijs is het goed mogelijk om een vertrouwensband met
leerlingen en hun ouders op te bouwen door ‘agendaloos aanwezig te
zijn’: de kinderen worden naar school gebracht, ouders staan op het
schoolplein waar de brugfunctionaris ook is, ze komen uit de wijk en de
ouders zijn doorgaans meer betrokken dan in het vo. Op basis hiervan, en
op basis van de ervaringen uit het land en de pilot van de GKA,
verwachten we in het po de grootste impact. Daarnaast handelt de
brugfunctionaris preventief met de school als vindplaats wat maakt dat
deze op een jongere leeftijd eerder kan helpen. Ook is er veel meer
ervaring met brugfunctionarissen in het basisonderwijs. Omdat er veel
meer po-scholen zijn, zorgt dat er ook voor dat er meer middelen naar het
primair onderwijs gaan dan als er met een bedrag per leerling wordt
gewerkt.
·       Het uitgangspunt voor de verdeling van de middelen is een bedrag per
school, zodat we zo een minimuminzet kunnen garanderen bij alle
deelnemende scholen. Voor VO is dat budget per school driemaal zo hoog.
We verwachten dat de taken van de brugfunctionaris niet één op één
meegroeien met een school met meer leerlingen.
·       We stellen voor om in eerste instantie per sector (bo, sbo, (v)so en vo)
een subsidieplafond in te richten. Daarmee houden we controle over welke
groep scholen de middelen krijgen. In het geval van onderuitputting zal
het mogelijk zijn om de middelen tussen de sectoren te verschuiven
afhankelijk van welke scholen een aanvraag doen.
·       Gespecialiseerd onderwijs: Het voorstel is om (v)so en sbo- scholen mee
te nemen in de subsidie. Deze scholen geven aan dat de aansluiting met
de jeugdzorg juist als één van de grootste knelpunten wordt ervaren.
Doordat (v)so-scholen vaak een regionale functie vervullen en zij met veel
woonplaatsen van hun leerlingen te maken hebben, is de complexiteit in
afstemming groter. (Voor (v)so en sbo-scholen komt hetzelfde bedrag
beschikbaar als voor reguliere bo-scholen, omdat er gemiddeld ongeveer
evenveel leerlingen op zitten.)
Hieronder zijn twee mogelijke uitwerkingen voor de verdeling van de middelen
voor de brugfunctionaris, waarbij er verschillen zijn in het percentage scholen dat
gebruik kan maken van de subsidie, de verdeling tussen po en vo en wel of niet
3
 De brugfunctionaris op school | Brochure | Gelijke kansen (gelijke-kansen.nl)
Pagina 6 van 11

·        Het welbevinden van jongeren staat steeds meer onder druk. De
coronacrisis heeft een flinke wissel getrokken op welzijn en sociaal-
emotioneel functioneren. Daarnaast ervaren steeds meer jongeren
prestatiedruk. Er wordt opgeroepen om prestatiedruk vanuit het onderwijs
te verminderen – bijvoorbeeld door aandacht te besteden aan toetsdruk –
maar ook om te investeren in de ondersteuningsstructuur van scholen. De
brugfunctionaris kan hier een belangrijke rol in spelen.
·       Bij het Kamerdebat over de OCW-begroting 2023 is de motie van het lid
4
De Hoop (PvdA) aangenomen . Daarin wordt de regering verzocht te
bezien hoe initiatieven zoals de brugfunctionaris in Zaanstad kunnen
worden verbreed. Met deze regeling geeft u invulling aan deze motie.
4
 Motie De Hoop 36200-VIII-93
Pagina 8 van 11

Onderwijsachterstandenbeleid (OAB). Deze middelen worden toegevoegd
aan de reguliere lump sum van de scholen.
·        Financiën zal een aantal casussen waarbij de CBS-indicator wordt gebruikt
uitwerken en deze voor de zomer in een nota uitwerken.
·       De CBS-indicator wordt daarnaast gebruikt voor het Gemeentelijk
Onderwijsachterstandenbeleid (GOAB), dat niet direct aan scholen wordt
uitgekeerd, maar aan gemeenten voor (onder andere) Voor- en
vroegschoolse educatie (VVE).
·       De CBS indicator wordt is ook gebruikt bij de verdeling van de NP
Onderwijs middelen die nog tot en met schooljaar 2024-2025 uitgegeven
kunnen worden.
·       In het Voortgezet onderwijs wordt gebruik gemaakt van het
Leerplusarrangement om de kansengelijkheid te vergroten. In de
Visiebrief Kansengelijkheid is aangekondigd dat hiervoor vanaf 2024 de
CBS indicator wordt gebruikt.
·       Ook bij de Arbeidsmarkttoelage wordt de CBS indicator gebruikt, wel op
een andere wijze. Hiervoor is gekeken naar de 15% vestegingen in het po
en vo met de hoogste relatieve CBS-score. Alleen deze vestigingen maken
aanspraak op de arbeidsmarkttoelage.
·       Voor het lwoo wordt een nieuwe indicator ontwikkeld, waarbij de CBS
indicator wordt benut; echter wel met andere systematiek.
·       De CBS-indicator wordt ook bij subsidieregelingen gebruikt, waaronder
Basisvaardigheden en School en omgeving.
·       Voor de regelingen basisvaardigheden wordt de CBS indicator en de cumi
score gebruikt om de aanvragen voor overige scholen te rangschikken.
· Voor School en Omgeving wordt de CBS-indicator gebruikt om
       
onderscheid te maken tussen scholen die categorie A krijgen en categorie
B. De scholen met de hoogst relatieve CBS-score worden ingedeeld in
categorie A, zodat 5% van de leerlingen op een categorie A-school zit.
Pagina 10 van 11

Datum
2 februari 2023
warden bescnrevert Daarnaast biedt dit de leans om te leren wat er in de
praktijk werkt en deze kennis vervolgens te ontsluiten. Zie voor een
nadere onderbouwing de toelichting
O Schoolbesturen kunnen een aanvraag doen voor een specifieke
schoot Schoolbesturen motten jahun verffiritwoordirig varl
middelen aarlgeven wat er g& school is uitgeceven, Om inspraak
van scholen op de besteding te stimuleren kan een bepaling
worden uitgewerkt dat de MR van de school wordt betrokken bij
de besteding.
O Het is niet mogelijk om een school zelf .Tkjt- _een subsidie te laten
aanvragen, dat meet altijd via het bevoegd gezag, dat wil zeggen
het schoolbestuur.
· LLYggle,a2011-5,Ai1251  4a in
rnggel:WKhe.c1 tot
Maar beheist in elk geval voc): 
 .
erup‘v,LgcclEglAis alternatief kunt u ervoor kiezen om de
middelen via (aanyk.iliende‘) bekostiging aan schoolbesturen te
geven. De middelen warden dan via de schoolbesturen tpispt.,s,
deet on
een eve, ele. verdeeisieutel verdeeld over alie oreen 
schalen.
,ocIr ZOrr
,
,-, 
#_.__'.het geld in 2024 als sub5idie beschikbaar te kuhnen qqljggylpt5
ftee,„ 
cfr) 
 in, strument subsidie, waar ct i-)
vac geEaaqt1 kie2:en vo,or het financi6IE.
na ere tjitwerkir(; en de voorwaarden o een tater ITIOrTlEflt
+
O
r (4 / O 0
-ote ker7 
er, met warden geoee,c. vraaat: ,
teroming.
2tHat 
Illae le, we
rith c1f4e ei icy a Cc
Op dit moment staan deze middelen op de begroting als
bekostiging, het omzetten naar een subsidie is een technische va-51- 
Gue(
wijziging en zal daarom afstemming vragen met Financien.
.
weKk.. 
vhik) 1--- e
,ortt verwekt .de tiesluttvortrtiria vogr conce:)Wegroting
voQr 20,24 en wordLqp Prin5Rsd_u islin2zs-
q lc 4 , o ela de
cA:,ga-mcL
"t9Y.1 
omdat de functie van brugfunctionaris op verschillende
nve
manieren wordt vormgegeven, passend bij de uitdagingen in de lakale
l'Pko le ve.,-
context (zie bijlage 2) - dat de tijdelijke subsidieregeling; -; 0
/e„ a fr 
-, .) ee I
de doelstelling in algemene zin is het versterken van pedagogisch
O 
1 i ci
auderschap en de verbinding met school, zodat er maatwerk Ry1,0 ,c(,,,, c.ii'e ,-.- i 0 Y/ S
IA, 
mogelijk is voor scholen om te doen wat voor hen past en aansluit fr-11:11-1 
a 0 .---) c,47 de.--w;..51-et'd
bij de problematiek op school en in de wijk;
de subsidievoorwaarden samen met een klankbardgroep
O :Ne 14.
-leeir 4' 0 6-, 
liwtierid -e
.1112141.411cliQrlArisitgl.,._SAkaititlEgt1:44
tiOtaa'lcieliervarl.
t2les i- i liil 
 Lie0,,   e eli 17e1 
74,41 id
aren, le:ct,oren i-latVere_vertegenwoordigers uit het veld op te
stellen zo goed mogelijk aL,n tctiten bij wat werkt maar er
oak vooraf duidelijke eisen gesteld kunnen worden;
°al
:c  el  e.::
',4 ,i
e: .i-e.  4164
4:; ,,4 ,3 1
1:; kil  7
51edHui
Paging 2 van 8

p
Datum,
2 februari 2023
probternatiek„ Hier is ook rekening mee gehouden 1)0
de operationalisering van de doeien under de toelichting. Het werk e; -
p.rpriO_van een brugfunct onaris zo leert de praktijk - is afwissetend en
.
veelzijdig
Communicatie
· Ailli__YLS71..0.5sgt)...S.j.L1-1S,- -51.,_K-111.0Aa...„,_
over ttetinzfltil van de bwui,ct,,, ooreaaaild ciaaiaan,
yigatil, 
bij de voortgangsrapportage passend onderwijs en bij het
debat passend ondervvijs, kan slecnts a 
„:11:41;14
middelen u CA- K( voor de
brugfunctionaris in !:E2 zetter,.
· 
Met opmaak: Standaard, teen opsomrningstekens of
nurnmering
Toelichting
Waarom een subsidieregeling?
· Aangezien de inzet van brugfunctionarissen voor veel scooter nieuw zal
zijn hoewel er op verschillende plekken al ervaring mee is opgedaan - is
het voorstel om in, tg,ricbt4ayri:vufpil
hct loDu ari
:oanyria.gen tcliaten indienerL,waanloor het ca!d voor me besch
rde,p, Zo kunnen schoien rniad.
kanyiL, lier, , rneenernen hurl krinatle.
voQr achooLioar 2014:2Q2-,
-1511qt3o, voorvvaarden steliei ,an
· _____3..ii„ee11.2,10_51dj, 
bii Con.-  sutsidie  is et- he.t witerge
4, beko5t,taincl,_ 
mocietijkht,id tot het tqft lay Orderen van de rniddVer!,
sUbsidiet*itook de mogelijkheid to zc.tteri op een
in 
berderktAantal scholen  ot?„atsyan agp
a-
toeoveka-i p6 
\
c
- ocii--4')-kol
te
a
vet  coh„
· not n-,0e.c van een subsidie is dat r c = tfe aasNevi,„clJejlttc! 344f
a 0 d; 
deri (ice or een,..52_,Jolbestur. sthoolbesturen trijsschien_meet
oi-
0
. ciioc,
,
-111151vag,,5:2,:dpvragenLyt,) school ejiculage,v1rpagriN1- 533L--L ititeden)
. A0(
c
Fonvraciefleei hogere uitvoeringstast voor schoolbesturen kept. pit 1;,,,4
ook schooloestur,an 15unpen weer_hociden bii at 4anVraaen van 
D?ie risigo's accecteren we en pr,. ,- bczre.n we te vermin. erem
7311, - de. subsidieregelirig.
 
De 
e lc!) '15 
Ervaring met de inzet van brugfunctionarissen ,t,J j 1
i 
c di- c(14 
d e,
· Binnen de Landelijke GKA-Agenda van de Getijke Kansen Atliantie zijn
door- 
s 0o/6 
est-
twintig scholen aan de stag met de inzet van een brugfunctionaris in a- - 
e·
2022-2023. Het Jeugdeducatiefonds is door de GKA gevraagd om twintig
ee
Pagina 4 van 8

Datum
2 februari 2823
Scholen zijn beter in staat rekening te houden met en in te spelen
op de maatschappelijke context rondom de school en het kind.
0 Expertise in de school wordt nieuw ingezet of uitgebreid met extra
fte die (een deel van de week) op school aanwezig is;
a Schoolbesturen maken in overleg met samenwerkingsverbanden
en gemeenten een plan voor de ondersteuning en nemen daarin
deze preventieve laagdrempelige ondersteuning mee;
GeIntensiveerd overleg tussen schoolbesturen,
samenwerkingsverbanden en gemeenten over de inzet van deze
middelen in combinatie met besteding van jeugdzorgbudget en
armoedegelden;
Leraren en intern begeleiders kunnen zich beter richten op hun
onderwijstaken.
Brede doelstelling, specifieke uitwerking in subsidievoorwaarden
· We zien in de praktijk dat de functie van de brugfunctionaris op
verschillende manieren wordt vormgegeven, passend bij de uitdagingen in
de lokale context (bijlage 2). Wel is de inzet altijd gericht op het slaan van
een brug tussen school, kind en gezin, met als doei om de verbinding
tussen school (en de context waarin het kind opgeroeid) en thuis te
versterken en ervoor te zorgen dat kinderen mee kunnen blijven doen en
hun talenten kunnen ontwikkelen.
· Daarom wordt voorgesteid om de algemene doelstelltng breed to.
formuleren, maar bij de subsidievoorwaarden wel specifiek te zijn in welke
doelstellingen gerealiseerd moeten worden - met behoud van de
mogelijkheid voor scholen om aan te sluiten bij wat nu al werkt en
waaraan behoefte is in hun lokale praktijk. De komende tijd zal met een
externe klankboordgroep preciezer worden gekeken naar deze
vormgeving.
Inzet deel van de middelen van schoolmaaltiiden voor de brugfunctionaris in 2023
· In de vormgeving van het project schoolmaaltijden heeft het
Jeugdeducatiefonds (JEF) verzocht om van de beschikbare C100 miljoen
voor schoolmaaltijden ook middelen te gebruiken voor de inzet van
brug functionarissen.
· U bent onder andere tijdens het overleg met het 3eugdeducatiefonds (JEF)
en het Rode Kruis op 16 februari jongstleden akkoord gegaan om,
wanneer dit opportuun was, te kijken hoe de brugfunctionaris te
verbinden valt aan de inzet op schoolmaaltijden in 2023. Op dit moment
kijken we of (en hoe) we op het eerste evaluatiemoment vlak voor de
start van de zomervakantie, scholen de vrijheid kunnen geven om binnen
de middelen die zij ontvangen voor schoolmaaltijden van het JEF, deze
deels te besteden aan een brugfunctionaris. Op dit moment kunnen
scholen die vrijwilligers inzetten voor de organisatie van schoolmaaltijden,
deze al wel een vrijwilligersvergoeding aanbieden.
Pagaia 6 van 5

Datum
2 f bruarl2023
Pagma 8 van 8

