 
 
  
 
Hoger Onderwijs en 
TER BESLUITVORMING 
Studiefinanciering 
Aan: MOCW 
Van 
 
Datum 
07 februari 2022 
Referentie 
 
  Bijlagen 
 
 
Intern OCW afgestemd 
Starten wetsvoorstel voorwaardelijke toelating studiejaar 
WJZ; MBO 
2022-2023 
 
 
 
Aanleiding 
Voor het studiejaar 2020-2021 en 2021-2022 is in de Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek (WHW) de mogelijkheid gecreëerd om studenten 
die op 1 september nog niet voldeden aan de vooropleidings- of toelatingseisen 
1
ten gevolge van COVID-19 in te schrijven . De pandemie duurt voort en heeft nog 
altijd effect op de studievoortgang van studenten, met name als de opleiding een 
praktijkcomponent bevat. Met de koepelorganisaties en studentenbonden is 
afgetast of voor het komend studiejaar opnieuw een afwijkende regeling voor 
inschrijving en toelating geïntroduceerd dient te worden. In deze nota stellen wij 
u voor om een spoedwetgevingstraject op te starten.  
Geadviseerd besluit 
Akkoord gaan met het starten van een spoedwetgevingstraject. 
Kernpunten 
- Het voorstel is om – gelijk aan afgelopen studiejaren – een wettelijke 
bevoegdheid voor instellingsbesturen te introduceren om voorwaardelijke 
inschrijving mogelijk te maken voor zowel de september- als februari-
instroom en daaraan een verplichting tot uitschrijving te koppelen wanneer 
niet tijdig alsnog aan de vooropleidingseisen is voldaan. 
- De reden hiervoor is dat COVID-19 impact heeft op de studievoortgang van 
studenten. Als algemeen beeld geldt dat studievertraging vooral wordt 
opgelopen in de sectoren waar een praktijkcomponent onderdeel is van de 
opleiding, zoals stages in het mbo en hbo. In het voortgezet onderwijs is geen 
sprake van verwachte vertraging van afgifte van diploma’s, de mogelijkheid 
om voorwaardelijk toegelaten te worden is daarom - net als afgelopen 
studiejaar - niet van toepassing op de doorstroom vo-ho (m.u.v.: de pabo 
instroom; deelnemers staatsexamen Nt2; CXC diploma’s).  
- De wettelijke regeling voor het studiejaar 2021-2022 heeft het voor enkele 
duizenden studenten mogelijk gemaakt door te stromen naar een 
vervolgopleiding. In het studiejaar 2021-2022 zijn ongeveer 1.700 mbo-4 
studenten zonder diploma doorgestroomd naar het hbo. In vergelijking met 
het studiejaar 2020-2021 is het aandeel mbo-4 studenten die doorstromen 
zonder diploma vrijwel gelijk gebleven. In 2020 kwam de uitval bij de mbo-ho 
doorstroom uit op zo’n 30%, een beeld van de uitval bij de mbo-ho 
doorstroom in het studiejaar 2021-2022 wordt eind februari verwacht.  
- Aankomend studiejaar hebben groepen studenten naar verwachting wederom 
baat bij het mogelijk maken van een voorwaardelijke toelating. Temeer als in 
de komende periode door hoog ziekteverzuim onder personeel als gevolg van 
corona blijkt dat onderwijs niet meer in alle gevallen doorgang kan vinden. 
 
1
 In juridische zin is sprake van een onvoorwaardelijke inschrijving met een uitschrijvingsverplichting 
mocht de student alsnog niet aan de vooropleidingseisen voldoen. Voor de leesbaarheid van de nota 
wordt gesproken van voorwaardelijke inschrijving of instroom. 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
Datum 
7 februari 2022 
 
 
 
 
Afgelopen jaren is gekozen om een brede bevoegdheid in de wet te creëren om de 
inschrijving mogelijk te maken. Bachelorstudenten moesten het afgelopen jaar 
per 1 januari 2022 worden uitgeschreven als zij niet alsnog hun diploma hadden 
gehaald. Middels toevoeging van een hardheidsclausule was er een mogelijkheid 
om deze deadline te verplaatsen naar 1 september 2022. Dat is slechts mogelijk 
als er sprake is van een oorzaak die buiten de schuld van de student ligt en de 
uitschrijving onbillijk is. Voor voorwaardelijke instroom in de masteropleiding 
geldt dat de instelling een datum kon vaststellen voor het alsnog voldoen aan de 
toelatingseisen tussen 1 januari 2022 en 1 september 2022. 
 
De brede bevoegdheid in de wet werd vergezeld van een ministeriële regeling 
waarin nader is uitgewerkt wanneer vertraging het gevolg is van COVID-19 en 
welke onderwerpen in het instellingsbeleid dienen te worden opgenomen. 
Landelijk zullen - in het servicedocument - per doelgroep hierover nadere 
afspraken gemaakt.  
 
De definitie van coronagerelateerde vertraging is voor het studiejaar 2021-2022 
opgenomen in de ministeriële regeling en luidt: het niet op tijd kunnen voldoen 
aan de toelatingseisen doordat onderwijs niet kon worden verzorgd, een stage 
niet kon worden voltooid, een of meerdere examens, tentamens of toetsen niet 
konden worden afgenomen of beoordeeld, het diploma om administratieve 
redenen niet tijdig kan worden afgegeven of de toelatingstoetsen voor de 
lerarenopleiding basis onderwijs met de eindexamens in het voortgezet onderwijs 
samenvallen, vanwege overheidsmaatregelen in verband met COVID-19. 
 
Probleem en doel  
Verschillende groepen studenten (zie het overzicht van doelgroepen) hebben ten 
gevolge van de COVID-19 pandemie en de daarmee gepaard gaande maatregelen 
vertraging opgelopen bij het toeleverend onderwijs, zoals onder andere blijkt uit 
het opgehaalde beeld bij de koepelorganisaties en studentenbonden. Wanneer het 
slechts een kleine vertraging betreft, die relatief eenvoudig in de eerste maanden 
van het nieuwe studiejaar kan worden opgelost, is het zonde om deze studenten 
niet toe te laten tot het vervolgonderwijs. Dat zou een onnodige beperking van de 
studievoortgang en de ontwikkeling van de student tot gevolg hebben. Wanneer 
de vertraging echter substantieel is, dan is het niet realistisch en niet in het 
belang van de student dat hij of zij een dubbele studielast op zich neemt. Het doel 
van de voorwaardelijke toelating is om voor die studenten waarbij het realistisch 
is dat zij het inhalen van een kleine vertraging kunnen combineren met het 
starten in het hoger onderwijs, maatwerk te kunnen bieden. 
 
Rechtvaardiging overheidsinterventie en gekozen instrument 
Zonder overheidsinterventie mogen ho-instellingen niet afwijken van de 
vooropleidings- en toelatingseisen en kunnen zij studenten ook niet uitschrijven 
indien binnen een daartoe gestelde termijn niet alsnog wordt voldaan aan deze 
eisen (met daarmee ook gevolgen voor de bekostiging). Het is in het belang van 
de studievoortgang van studenten dat in deze tijden van een pandemie 
voorwaardelijke toelating tijdelijk (voor het komende studiejaar) wel mogelijk 
wordt gemaakt. Dit kan slechts bereikt worden door middel van een wetswijziging 
(grotendeels gelijk aan / een verlenging van de vorige twee wetswijzigingen).  
 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
Datum 
7 februari 2022 
 
 
 
 
studenten voorwaardelijke toelating van bachelor naar 
master mogelijk te maken.  
Voor wo-bachelor studenten, evenals alle andere studenten, 
is het vanuit het oogpunt van mentaal welzijn tevens te 
verantwoorden dat er verlenging komt. Echter dient het niet 
voldoen aan de vooropleidings- of toelatingseisen ook voor 
deze groep het gevolg te zijn van COVID-19. Afgelopen jaar 
was dit een grote doelgroep. 
CXC diploma’s  CXC diplomering in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
heeft de afgelopen jaren door COVID-19 vertraging 
opgelopen. Een enkele student had in januari 2022 nog 
steeds geen CXC diploma. Er is geen garantie dat afgifte van 
CXC diploma’s in 2022 wel tijdig plaats zal vinden. Het is 
daarom wenselijk om voor deze groep voorwaardelijke 
toelating ook komend studiejaar mogelijk te maken.  
Staatsexamen CvTE geeft aan dat op dit moment de verwachting is dat alle 
NT2 kandidaten geplaatst kunnen worden, tenzij er nieuwe 
lockdowns volgen of er een te hoog ziekteverzuim is onder 
het personeel. Deze groep kan daardoor, in tegenstelling tot 
het afgelopen jaar, buiten de scope vallen.  
 
Planning 
Voor het behalen van onderstaande planning is het noodzakelijk dat alle 
onderdelen zonder enige vertraging doorlopen worden, er spoedadvies door de 
3
RvS wordt gegeven en ook de beide Kamers bereid zijn tot spoedige 
behandeling. De planning is ook indicatief. Gelet op het spoedkarakter zal steeds 
naar bevind van zaken worden gehandeld.  
 
Concept gereed 7 maart 2022 
Afstemmen met koepels/uitvoerings- 9-16 maart 2022 
toetsen/ internetconsultatie/J&V toets 
Uitkomsten verwerken/evt. nader 16-18 maart 2022 
afstemmen 
Behandeling in CWIZO 4 april 
Behandeling in MR 14 april 
Raad van State advies (SPOED) 14 april – 1 mei 
Nader rapport (via MR) begin mei 
TK mei 
EK juni 
Inwerkingtreding juni/juli 2022 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
n.v.t. 
 
3
 Voor het vragen van een spoedadvies aan de Raad van State wordt u verzocht om voorafgaand aan de 
MR-behandeling contact op te nemen met de vice-president RvS. U zult daarover t.z.t. nader worden 
geïnformeerd. 
 
 Pagina 5 van 5 
 

 
 
 
 
 
 
onverhoopte geval dat de pabo-toetsen geen doorgang kunnen 
Datum 
vinden, zou toelating op grond van deze wet mogelijk kunnen 
28 februari 2022 
 
zijn.   
3. Voor aspirant-studenten die een Nt2 examen moeten afleggen 
voor de start van de opleiding is in principe geen ruimte meer om 
voorwaardelijk toegelaten te worden tot de opleiding als niet aan 
deze eis is voldaan. Er is namelijk naar verwachting geen sprake 
meer van een beperkte afnamecapaciteit van Nt2-examens.    
Toelichting 
De conceptwetstekst is op 25 februari 2022 tijdens een overleg afgestemd met 
VH, UNL, NRTO en de MBO Raad. NFU heeft de eerste versie via de mail 
ontvangen, maar kon niet deelnemen aan het overleg. Studentenbonden zijn in 
de opstartfase geraadpleegd en zullen tijdens de internetconsultatie worden 
betrokken. 
 
Gelijktijdig met internetconsultatie wordt de uitvoeringstoets uitgevoerd door 
DUO, Inspectie en ADR. Ook wordt het concept wetsvoorstel voorgelegd aan de 
ATR, FIN en J&V.  
 
Vervolg: 
Na afronding van deze consultatiefase, zal u worden verzocht het voorstel aan te 
bieden bij het ambtelijk voorportaal (CWIZO) en de MR. Naar verwachting zal het 
wetsvoorstel begin mei kunnen worden aangeboden aan de Tweede Kamer.  
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
nvt 
 
 
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
 
Datum 
21 maart 2022 
 
 
 
 
vooropleidings- of toelatingseisen in te schrijven voor een ad, bachelor en 
premaster-opleiding respectievelijk masteropleiding. Hiermee wordt in wezen de 
regeling van de vorige twee studiejaren verlengd.  
 
Draagvlak wetsvoorstel 
De maatregel is net als voorgaande jaren in goed overleg met de koepels en 
studentenbonden tot stand gekomen. De onderlinge afspraken tussen de koepels 
over de meer praktische kant van het proces worden opgenomen in het 
servicedocument dat parallel aan het ministerraadtraject wordt bijgewerkt. De 
maatregelen in het wetsvoorstel kunnen dan ook op instemming van de koepels 
en studentenbonden rekenen. DUO en de Inspectie hebben aangegeven dat zij de 
maatregelen uitvoerbaar en handhaafbaar achten. 
 
Ook is de internetconsultatie afgerond. Er zijn twee openbare reacties ontvangen 
in de internetconsultatie. Deze waren positief. De VO-raad heeft gevraagd of de 
voorwaardelijke toelating niet ook kan gelden voor de vo-ho doorstroom. Hierop 
is in de desbetreffende paragraaf van de memorie van toelichting gereageerd dat 
de gevolgen voor de vo-leerlingen reeds via maatregelen ter aanpassingen van 
eindexamens worden ondervangen. Dit is net als in de voorgaande twee 
studiejaren. Er is dan ook geen aanleiding om ook vo-leerlingen tot het hoger 
onderwijs toe te laten zonder dat zij in het bezit zijn van een diploma.  
 
Verdere proces 
Tot op heden verloopt het proces volgens planning. De globale planning van het 
verdere proces is als volgt:  
 
CWIZO 4 april  
Ministerraad  14 april  
Spoedadvies Raad van State  Uiterlijk 1 mei  
Nader rapport  Uiterlijk 8 mei  
Indienen Tweede Kamer  10 mei  
Beoogde inwerkingtreding  Voor het zomerreces 
 
Relevante informatie voor MPVO 
Deze wet heeft betrekking op de doorstroom van het mbo naar het hoger 
onderwijs en binnen het hoger onderwijs. De leerlingen van het voortgezet 
onderwijs die willen doorstromen naar het hoger onderwijs vallen niet onder de 
reikwijdte van dit wetsvoorstel. Dit is overigens net zo als de afgelopen twee 
studiejaren. De VO-raad heeft tijdens de internetconsultatie gepleit om ook voor 
de doorstroom vanuit het vo een mogelijkheid te creëren om zonder diploma in te 
stromen in het vervolg onderwijs (wanneer de oorzaak COVID-19 is). Deze 
suggestie is niet overgenomen, omdat binnen het voortgezet onderwijs al 
maatregelen zijn getroffen om de gevolgen van COVID-19 te mitigeren. Daarbij 
wordt verwezen naar de aanpassingen in het eindexamenbesluit 2022.  
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
 
Datum 
4 april 2022 
 
 
 
 
• U agendeert het wetsvoorstel voor de ministerraad van 14 april a.s. en 
verzoekt de ministerraad daarbij om een machtiging om over dit wetsvoorstel 
een spoedadvies te vragen aan de Raad van State.  
• Na behandeling in de ministerraad van 14 april a.s. wordt het wetsvoorstel 
voor spoedadvies aan de Raad van State toegezonden. Informeel zijn de 
stukken reeds aan de Raad van State toegestuurd. 
• Op 5 april om 18 uur spreekt u telefonisch met de vicepresident van de Raad 
van State, om het aanvragen van een spoedadvies aan te kondigen. U heeft 
hier reeds separaat een voorbereiding voor ontvangen. Wij verwachten het 
advies uiterlijk op 2 mei a.s. te ontvangen. Het nader rapport wordt zo 
spoedig mogelijk daarna voor ondertekening aan u voorgelegd. 
 
Verdere proces 
Tot op heden verloopt het proces volgens planning. De globale planning van het 
verdere proces is als volgt:  
 
Ministerraad  14 april  
Spoedadvies Raad van State  Uiterlijk 2 mei  
Nader rapport  Uiterlijk 8 mei  
Indienen Tweede Kamer  10 mei  
Beoogde inwerkingtreding  Voor het zomerreces 
 
 
 
 Pagina 2 van 2 
 

