 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 11 december 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Jaarplan 2021 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u het Jaarplan 2021 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Onze referentie 
Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna Kustwacht) aan. De Rijksministerraad 
BS2020023552 
heeft dit jaarplan op 11 december 2020 vastgesteld. 
Afschrift aan 
 de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Het Jaarplan is een weergave van de taken van de Kustwacht, de algemene 
Binnenhof 22 
beleidskaders, de prioriteiten uit het Justitieel Beleidsplan, de actuele 
2513 AA Den Haag 
omgevingsomstandigheden en de beleidsaccenten van de bij de Kustwacht  
 
betrokken Landen en ministeries. Het Jaarplan 2021 is het hoofddocument op 
Bij beantwoording datum, 
basis waarvan de Directeur Kustwacht zijn operationele inzet, inclusief de 
onze referentie en betreft 
bijbehorende bedrijfsvoeringaspecten, plant en uitvoert in het komende vermelden. 
kalenderjaar. Het plan vormt de basis voor de Kustwacht om ook in 2021 haar 
taken als maritieme rechtshandhavingsorganisatie van Aruba, Curaçao, Sint-
Maarten en Caribisch Nederland te kunnen blijven uitvoeren. 
 
De Kustwacht versterkt haar informatiehuishouding en –organisatie in 2021 
conform het zogenoemde Intelligence Gestuurd Politieoptreden (IGP) in het 
maritieme domein. Hiertoe borgt de Kustwacht haar opsporingscapaciteit door 
voortzetting van de in 2018 opgestarte pilot op Curaçao. Daarnaast verkent de 
Kustwacht de mogelijkheden voor een dergelijke pilot in Aruba en Sint Maarten. 
Tevens wordt de analysecapaciteit op gebied van personeel en materieel van het 
Maritiem Informatie Knooppunt (MIK) uitgebreid. Dit stelt het MIK in staat om 
ook in de toekomst te voldoen aan de groeiende vraag naar informatieproducten. 
Gelijktijdig zet de Kustwacht in op deelname aan het Interinsulair 
Informatieknooppunt en op samenwerking met het Multidisciplinair Interventie 
Team als onderdeel van het Breed Offensief Tegen georganiseerde 
Ondermijnende Criminaliteit.  
 
In 2021 maakt de Kustwacht een significante kwaliteitsslag in haar 
detectiecapaciteit door de installatie van nieuwe walradarmasten, verdere 
implementatie van mobiele radars en de integratie van elektro-optische sensoren. 
De Kustwacht beschikt na oplevering van het gehele systeem over een vernieuwd 
waldetectiesysteem, waarin met elkaar verbonden sensoren een actueel 
omgevingsbeeld aanbieden. Verder heeft de Kustwacht de intentie om in 2021 
met het aanbestedingstraject ter vervanging van de cuttercapaciteit aan te 
vangen. Afhankelijk van de keuze start de bouw en oplevering vanaf eind 2023. 
Op personeelsvlak blijkt dat de Kustwacht zich niet kwalitatief kan door 
ontwikkelen zonder extra medewerkers. De Kustwacht beoogt dan ook om naast 
de instroom vanuit de initiële opleidingen tijdelijke en vaste ondersteuning aan te 
trekken. 
 
Gericht op haar toekomstbestendigheid, ontwikkelt de Kustwacht in 2021 een 
kwaliteitsmanagementsysteem, bestaande uit onderdelen zoals een systeem voor 
 
 Pagina 1 van 2 
 

