 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
 
 
Kenmerk 
 
1790417-214993-MDT 
 
 
Bijlage(n) 
 
1 
 
 
 
Uw kenmerk 
 
35034 
 
 
Datum 11 december 2020 
 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Verslag Schriftelijk Overleg inzake Maatschappelijke 
richten aan het retouradres 
Diensttijd 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
De vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft op 10 
november 2020 enkele vragen en opmerkingen aan mij voorgelegd over diverse 
brieven inzake Maatschappelijke Diensttijd. 
 
Hierbij treft u mijn reactie op deze vragen en opmerkingen aan. 
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
I Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
Kenmerk 
 
1790417-214993-MDT 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
brieven van de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over 
Maatschappelijke diensttijd. Graag willen zij staatssecretaris een aantal vragen 
voorleggen. 
 
Online-infrastructuur Maatschappelijke diensttijd (MDT) 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de invulling van de 
online-infrastructuur. Deze leden vragen zich af hoeveel van de MDT-projecten 
zijn aangehaakt op de website. Is er een verplichting opgenomen voor projecten 
om input te leveren voor de website en kan de staatssecretaris borgen dat 
projectorganisaties verplicht zijn om bepaalde informatie te verschaffen, zodat de 
website up-to-date blijft, zo vragen zij. 
 
De staatssecretaris is voornemens om de digitale infrastructuur door te 
ontwikkelen, zo lezen de leden van de VVD-fractie. Hoe zorgt de staatssecretaris 
ervoor dat organisaties die soortgelijke digitale matchingsplatforms aanbieden 
betrokken blijven worden bij de MDT? Hoe zorgt de staatssecretaris ervoor dat 
organisaties die soortgelijke digitale matchingsplatforms aanbieden, aangehaakt 
worden bij de huidige digitale infrastructuur van de MDT teneinde grotere 
schaalvoordelen te behalen? Is de staatssecretaris bereid om deze partijen te 
betrekken bij de vervolgstappen voor de doorontwikkeling van online- 
infrastructuur van de MDT? 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport (VWS) in deze fase verantwoordelijk is voor het beheer van de 
zoekfunctionaliteit. De staatssecretaris heeft vaker aangegeven dat hij de MDT 
duurzaam wil verankeren in de samenleving. Hoe wil de staatssecretaris het 
beheer en coördinatie op de lange termijn beleggen? Is de staatssecretaris het 
met deze leden eens dat marktpartijen dit op termijn over kunnen nemen? En in 
hoeverre zou dit bijvoorbeeld ingebed kunnen worden in een, al dan niet 
bestaand, MDT-project, zo vragen zij. 
 
MDT in Coronatijd 
De staatssecretaris heeft een aanvullende subsidie mogelijk gemaakt voor MDT- 
organisaties, speciaal voor deze coronatijd, zo lezen de leden van de VVD-fractie. 
Waaruit wordt deze aanvullende subsidie verstrekt en waarvoor is dit in plaats 
gekomen en hoe verhoudt zich dit tot de oorspronkelijke toekenning van deze 
middelen? In hoeverre wijken de voorwaarden af van de reguliere voorwaarden 
met betrekking tot budgetten en is deze subsidie alleen toegankelijk voor MDT- 
organisaties die al subsidie ontvingen? Graag zien deze leden een uitgebreide 
toelichting op dit onderdeel in de beantwoording van dit schriftelijk overleg. 
 
In de brief spreekt de staatssecretaris over het landelijk dekkend netwerk, zo 
lezen de leden van de VVD-fractie. Wanneer is er volgens de staatssecretaris 
sprake van een landelijk dekkend netwerk en hoe komt dit tegemoet aan de 
gestelde doelen bij aanvang van het traject MDT ten aanzien van dat landelijk 
dekkend netwerk, zo vragen deze leden. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
De leden van de VVD-fractie lezen in het Onderzoeksrapport Maatschappelijke 
Kenmerk 
diensttijd een aantal adviezen die worden gegeven aan het landelijk programma 
1790417-214993-MDT 
MDT. Op welke manier heeft de staatssecretaris tot dusver opvolging gegeven aan 
de adviezen uit het onderzoeksrapport Maatschappelijke diensttijd voor het 
landelijk programma MDT? 
 
Voorkomen verdringing door MDT 
De staatssecretaris gaat in gesprek met de Inspectie SZW over verdringing door 
het landelijk programma MDT. Vanaf het begin was een van de doelen van de MDT 
dat geen sprake mocht zijn van verdringing op de arbeidsmarkt door jongeren die 
aan een MDT-traject deelnemen. Kan de staatssecretaris toezeggen dat hij de 
Kamer informeert indien er sprake lijkt te zijn van verdringing? Hoe ziet die rol 
van de Inspectie SZW er volgens de staatssecretaris uit en welke afspraken zijn er 
al gemaakt, zo vragen de leden van de VVD-fractie. 
 
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 
De leden van de VVD-fractie lezen in het Onderzoeksrapport Maatschappelijke 
diensttijd een aantal adviezen aan het landelijk programma MDT. De 
staatssecretaris gaat hier in de voortgangsbrief niet inhoudelijk op in. Daarin 
wordt aangegeven dat hij de komende tijd verdere opvolging zal geven aan de 
aanbevelingen opgenomen in de onderzoeksrapportage. Ook in de stand van 
zakenbrief wordt hier niet op ingegaan. Deze leden willen weten op welke manier 
de staatssecretaris tot dusver opvolging heeft gegeven aan de adviezen uit het 
onderzoeksrapport Maatschappelijke diensttijd voor het landelijk programma MD? 
 
Tevens lezen de leden van de VVD-fractie dat de MDT nog niet volledig voldoet 
aan artikel 3.1 van de Compatibiliteitswet. Hoe gaat de staatssecretaris 
tegemoetkomen aan de twee onderdelen die bij de monitor in maart nog niet 
voldeden, zodat de MDT objectief geëvalueerd kan worden, zoals beoogd in de 
aangenomen motie Regterschot c.s. (35034-15), zo vragen deze leden. Is er al 
een nieuwe monitor van het Ministerie van Financiën en wat waren daarin de 
bevindingen ten aanzien van de MDT, zo vragen zij tot slot. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de diverse brieven over 
de stand van zaken van de Maatschappelijke diensttijd. Deze leden hebben hier 
enkele vragen bij. 
 
Maatschappelijke diensttijd (MDT) tijdens coronacrisis en uitvoering motie 
Regterschot en Rog over online-infrastructuur MDT 30 maart 2020 
De staatssecretaris schrijft met betrekking tot de online-infrastructuur MDT dat 
aan de hand van de ervaringen van zowel jongeren als betrokken organisaties met 
de zoekfunctionaliteit de mogelijkheden om deze op termijn verder uit te bouwen 
worden verkend. De leden van de CDA-fractie vragen wat hiervan de stand van 
zaken is. 
 
Voortgang Maatschappelijke diensttijd 3 juli 2020 
In de bijlage “Een ontdekkingsreis naar de beste versie van MDT” is te lezen dat 
uit de gehonoreerde subsidieaanvragen blijkt dat de eis van minimaal 10% à 15% 
cofinanciering voor een belangrijk deel in natura wordt ingevuld door de 
organiserende partijen zelf. De leden van de CDA-fractie vragen hoe de 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Uit de laatste stand van zakenbrief blijkt dat de verkenning naar de MDT in 
Kenmerk 
Caribisch Nederland door de coronacrisis vertraging heeft opgelopen. De leden van 
1790417-214993-MDT 
de CDA-fractie vragen of de staatssecretaris, gezien de opgelopen vertraging door 
de coronacrisis, nog steeds voornemens is om in 2021 van start te gaan met de 
MDT in Caribisch Nederland. Zo ja, wat is hiervoor het tijdspad en welke acties 
worden ondernomen? Zo niet, wanneer zal de MDT in Caribisch Nederland wel van 
start gaan? 
 
Vanwege de coronacrisis is er vertraging opgetreden bij het experiment met 
fondsen. Van de hiervoor beschikbare middelen wordt in 2020 zeven miljoen Euro 
niet besteed. De leden van de CDA-fractie vragen of, en zo ja wanneer, de Kamer 
is geïnformeerd over de onderuitputting van het budget voor de Maatschappelijke 
diensttijd en de keuze om deze onderuitputting van zeven miljoen Euro in te 
zetten voor het landelijke programma voor suïcidepreventie? 
 
Uit de bijlage van de Stand van zakenbrief van 28 oktober 2020 (Facts and 
Figures MDT september 2020) blijkt dat de MDT groeit, zowel als netwerk en 
beweging, maar ook qua aanbod en deelname. Ruim 18.000 jongeren en circa 
1.500 organisaties doen inmiddels mee aan de MDT. Er is echter ook negen 
procent hiervan voortijdig gestopt. De leden van de CDA-fractie vragen hoe de 
staatssecretaris de voortgang van de MDT beoordeelt als wordt gekeken naar het 
aantal jongeren en organisaties dat meedoet aan de MDT en de vertragende 
invloed van de coronacrisis in het licht van de ambitie om in 2021 te komen tot 
een landelijk dekkend netwerk van 60.000 jongeren? Welke stappen worden 
ondernomen om uitval tegen te gaan? Hoe verklaart de staatssecretaris de 
toename van de ervaren tijdsdruk voor jongeren? 
 
De staatssecretaris schrijft dat begin november 2020 circa 50 projecten zullen 
worden gehonoreerd. De leden van de CDA-fractie vragen welke projecten 
inmiddels zijn gehonoreerd, waar deze plaatsvinden en wanneer deze projecten 
zullen beginnen? 
 
De staatssecretaris schrijft dat hij dit najaar expertsessies organiseert met 
verschillende betrokkenen in het onderwijsveld om te inventariseren op welke 
wijze een subsidieronde voor de MDT in het onderwijs eruit zou moeten komen te 
zien. De leden van de CDA-fractie vragen welke experts hierbij betrokken zullen 
worden. Deze leden vragen tevens wanneer de Kamer hierover geïnformeerd zal 
worden. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen naar de uitkomst van de verkenning om met 
het Oranjefonds te komen tot een gezamenlijk fonds dat als doel heeft kleine 
organisaties te ondersteunen die moeite hebben om jongeren te bereiken voor 
vrijwillige inzet. 
 
Naar aanleiding van de motie Rog en Kerstens (Kamerstuk 35034, nr.12) heeft de 
staatssecretaris twee partijen gevraagd om in beeld te brengen hoe gekomen kan 
worden tot een certificaat gericht op werknemer gerelateerde vaardigheden. De 
verkenning zoals beschreven bij fase één is inmiddels afgerond. De leden van de 
CDA-fractie vragen op welke wijze tot het basisontwerp voor het proces van 
certificering is gekomen. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
De leden van de D66-fractie vragen tot slot in hoeverre inzichten uit de 
Kenmerk 
wetenschap worden meegenomen bij de vormgeving van projecten en bij de 
1790417-214993-MDT 
doorlopende evaluaties om zo het beleid te optimaliseren. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks-fractie 
De leden van de fractie van GroenLinks hebben kennisgenomen van de 
verschillende documenten die de staatssecretaris naar de Kamer heeft gestuurd 
aangaande de Maatschappelijke diensttijd (MDT). Deze leden willen vooropstellen 
dat zij de theoretische doelstelling van de MDT onderschrijven. Zij moedigen het 
aan wanneer jongeren zich inzetten voor de samenleving en mensen buiten hun 
eigen sociale kring ontmoeten. Zij wijzen de staatssecretaris er op dat veel 
jongeren reeds vrijwilligerswerk ondernemen. Bijna de helft van de jongeren 
tussen 15 en 25 jaar heeft zich vorig jaar ingezet voor vrijwilligerswerk. Dat 
gezegd hebbende, hebben deze leden bedenkingen bij de opzet van de MDT. Zij 
zijn geen voorstander van een verplichte MDT en hebben in die context met 
kritisch blik vernomen dat verplichtende varianten van de MDT zijn verkend. 
Daarbij zijn zij van mening dat de hoogte van de financiering voor de MDT niet 
proportioneel is. Zij wijzen de staatssecretaris er op dat hij beschikt over meerdere 
beleidsportefeuilles waar sprake is van acute (financiële) nood, terwijl er bij MDT 
sprake is van een onderbesteding. Ook hebben deze leden vragen met betrekking 
tot de verdere uitwerking van de MDT. 
 
Meer verplichtende variant MDT 
De leden van de GroenLinks-fractie willen de staatssecretaris meegeven dat 
deelname aan de MDT altijd een vrije keuze zou moeten blijven. Deze leden vinden 
dit niet alleen een principieel uitgangspunt, maar zien in de beleidsdocumenten 
genoeg aanleiding om te veronderstellen dat een verplichte variant afbreuk doet 
aan de MDT. Zo beoordeelden jongeren die een verplichte variant volgden de MDT 
aanzienlijk slechter dan jongeren die dit vrijwillig doen. Zij wijzen de 
staatssecretaris erop dat het aanwakkeren van interesse en bevorderen van 
intrinsieke motivatie op gespannen voet staat met een verplichting. Hoe beoordeelt 
de staatssecretaris een verplichte variant? In hoeverre acht de staatssecretaris het 
aannemelijk dat de MDT voor bepaalde groepen daadwerkelijk in wet- en 
regelgeving wordt omgezet in een verplichte variant? 
 
Daarnaast ontgaat het de leden van de GroenLinks-fractie niet dat de 
staatssecretaris naast de drie hoofddoelstellingen overweegt om de MDT een 
aantal nevenfuncties te geven. De staatssecretaris stelt daarbij specifiek drie 
mogelijkheden voor: 
1. Voortijdige schoolverlaters tussen  de 18-21 de  mogelijkheid  gevenom de 
MDT te doen, om te voldoen aaneen reeds te creërenverlengde 
kwalificatieplicht tot 21 jaar. 
2. Voortijdige schoolverlaters van 16-17 jaar de MDT ‘opleggen’ om te voldoen 
aan de kwalificatieplicht die in de Leerplichtwet is opgenomen. 
3. Gemeentende optie gevenom jongeren tussen de 18-27 jaar in de bijstand 
de in de Participatiewet opgenomentegenprestatie te latenvervullen door 
de MDT te doen. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
rondom de MDT? Hoe komt het dat slechts 35% van de MDT over 2021 juridisch 
Kenmerk 
verplicht is? Waarom is het aandeel niet-juridisch verplichte middelen van de MDT 
1790417-214993-MDT 
niet vermeld in de Rijksbegroting over 2021? Heeft de staatssecretaris ooit 
overwogen om de financiële omvang van de MDT in te krimpen? In hoeverre kan 
de staatssecretaris garanderen dat projecten van de MDT niet ook plaats hadden 
gevonden zonder dergelijke verleende subsidies? Wat is de gemiddelde subsidie 
per deelnemer aan de MDT over 2018, 2019 en over 2020? Op welke artikelen van 
de VWS-begroting zijn de MDT-middelen terecht gekomen? Wat stond er op elk 
artikel voor de MDT nog voor de Miljoenennota 2021? Wat is nu precies 
overgeheveld van het ministerie van Financiën naar het ministerie van VWS in het 
kader van regeerakkoordpost G39? Waar bestaat de 7 miljoen euro ZonMw-gelden 
voor MDT uit? 
 
Verdere uitwerking van de MDT 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben nog een aantal overige vragen over de 
verdere uitwerking van de MDT. Zo stelt de staatssecretaris dat jongeren een 
belangrijke rol spelen in de vormgeving van de MDT. Zo is bekend dat het 
jongerenpanel en de Nationale Jeugdraad (NJR) belangrijke rollen vervullen. 
Echter, bestaat het jongerenpanel alleen uit jongeren die de MDT gedaan hebben 
of die dit nog gaan doen? Bovendien vragen deze leden waarom andere 
jongerenorganisaties niet worden betrokken, zoals het Landelijk Aktie Komitee 
Scholieren (LAKS), de Landelijke Studentenvakbond (LSVb), het Interstedelijk 
Studenten Overleg (ISO), FNV Young & United en de Jongeren Organisatie 
1 
Beroepsonderwijs (JOB). In hoeverre zijn de jongeren(organisaties) die kritisch 
zijn ten opzichte van de MDT betrokken bij de verdere uitwerking? Indien niet, is 
de staatssecretaris bereid deze jongerenorganisaties expliciet bij het beleid te 
betrekken? Ook schetst de staatssecretaris in bijlage 3 de 12 outcome-indicatoren 
op basis waarvan de impact van de MDT getoetst zal worden. Deze leden willen 
opmerken dat de indicatoren breed zijn en dat het in veel gevallen lastig zal zijn de 
indicatoren te koppelen aan de impact van de MDT. Er zal bijvoorbeeld gekeken 
gaan worden naar de mate van schooluitval. Stel dat inderdaad blijkt dat onder 
MDT-deelnemers minder schooluitval is dan onder niet-deelnemers, hoe kan dan 
met zekerheid gezegd worden dat het hier gaat om een causaal verband met 
MDT-deelname en niet slechts om een correlatie? Daarnaast vragen zij zich af wat 
de consequenties zijn van de streefwaarden. Kan de staatssecretaris dit 
toelichten? Wat als bijvoorbeeld blijkt dat de streefwaarden structureel niet 
gehaald worden? 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de ChristenUnie-fractie 
De leden van de fractie van de ChristenUnie hebben met instemming en interesse 
kennisgenomen van de voortgangsbrief en de stand van zakenbrief over de 
Maatschappelijke diensttijd. Deze leden hebben op enkele punten nog aanvullende 
vragen aan de Staatssecretaris. 
 
 
 
 
 
1 
https://www.nu.nl/politiek/5218379/proefperiode-maatschappelijke-diensttijd-start- 
maanden.html 
https://www.ad.nl/politiek/naamswijziging-omstreden-dienstplicht-voor-jongeren-op-lange- 
baan~a95c0357/ 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
II Antwoord / Reactie van de staatsecretaris 
Kenmerk 
 
1790417-214993-MDT 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de VVD 
 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de invulling van de 
online-infrastructuur. 
 
Vraag 1: Deze leden vragen zich af hoeveel van de MDT-projecten zijn 
aangehaakt op de website. 
 
Vraag 2: Is er een verplichting opgenomen voor projecten om input te leveren 
voor de website en kan de staatssecretaris borgen dat projectorganisaties 
verplicht zijn om bepaalde informatie te verschaffen, zodat de website up-to-date 
blijft. 
 
Antwoord op vraag 1 en 2: Alle MDT-projecten waar jongeren zich voor kunnen 
aanmelden staan op de website. Het aantal kan variëren doordat er projecten 
aflopen, bijkomen of tijdelijk on ‘hold’ staan. Bijvoorbeeld doordat ze vanwege 
coronamaatregelen niet direct konden worden opgestart vanwege aanpassingen in 
de uitvoering. De organisaties die MDT-projecten aanbieden leveren input en 
informatie voor de website. Er is hierover geen verplichting opgenomen, maar het 
is wel onderdeel van de instructie bij de toekenning van de subsidie. Vanuit het 
programma wordt actief gemonitord op de actualiteit van de informatie. 
 
De staatssecretaris is voornemens om de digitale infrastructuur door te 
ontwikkelen, zo lezen de leden van de VVD-fractie. 
 
Vraag 3: Hoe zorgt de staatssecretaris ervoor dat organisaties die soortgelijke 
digitale matchingsplatforms aanbieden betrokken blijven worden bij de MDT? 
 
Vraag 4: Hoe zorgt de staatssecretaris ervoor dat organisaties die soortgelijke 
digitale matchingsplatforms aanbieden, aangehaakt worden bij de huidige digitale 
infrastructuur van de MDT teneinde grotere schaalvoordelen te behalen? 
 
Vraag 5: Is de staatssecretaris bereid om deze partijen te betrekken bij de 
vervolgstappen voor de doorontwikkeling van online-infrastructuur van de MDT? 
 
Antwoord op vraag 3 t/m 5, 6 t/m 8, 27, 35, 36 en 95: Ik heb dit jaar met de 
bestuurlijke partners een aantal concrete stappen gezet. We hebben met elkaar 
een afwegingskader ontwikkeld en afgesproken dat in het voorjaar van 2021 op 
basis daarvan de contouren van de duurzame positionering van de 
uitvoeringsorganisatie en bijpassende governance worden geschetst. Daarnaast 
voer ik in samenhang hiermee een inventarisatie uit van de taken die al dan niet 
bij de uitvoeringsorganisatie kunnen worden belegd. Hierbij kan bijvoorbeeld 
worden gedacht aan accreditatie en positionering en het beheer van de 
zoekfunctionaliteit. Ik informeer u hierover in de MDT-voortgangsbrief die u rond 
de zomer 2021 zult ontvangen. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
De coronaprojecten zijn wel getoetst aan de hand van voorwaarden rond wet- en 
Kenmerk 
regelgeving, procedurele voorwaarden en inhoudelijke voorwaarden. Een 
1790417-214993-MDT 
procedurele voorwaarde betrof bijvoorbeeld de looptijd van het initiatief. Deze was 
maximaal 8 weken, waarin jongeren zich gemiddeld 4 uur per week inzetten voor 
het initiatief. Er was per aanvraag een bedrag beschikbaar van maximaal € 
50.000,-. 
 
Een inhoudelijke voorwaarde is dat het initiatief jongeren ondersteunt iets te doen 
voor een ander en/of de samenleving en daarmee inspeelt op maatschappelijke 
noden die zijn ontstaan door het coronavirus. Ook moest er sprake zijn van het 
ontwikkelen van vaardigheden en werken aan persoonlijke ontwikkeling van 
jongeren. Ook krijgen jongeren begeleiding, zowel praktisch als ter ondersteuning 
van hun ontwikkeling. Tenminste tweemaal per week is er contact met de 
deelnemende jongeren over hun leerdoelen. Jongeren ontvangen een vorm van 
waardering voor hun bijdrage. Dit kan uiteenlopen van een dankbetuiging van 
degenen die zij ondersteunen, tot aan een financiële vergoeding. Meer informatie 
[1]
over hoe jongeren impact maken in coronatijd, leest u hier . 
 
In de brief spreekt de staatssecretaris over het landelijk dekkend netwerk, zo 
lezen de leden van de VVD-fractie. 
 
Vraag 11: Wanneer is er volgens de staatssecretaris sprake van een landelijk 
dekkend netwerk en hoe komt dit tegemoet aan de gestelde doelen bij aanvang 
van het traject MDT ten aanzien van dat landelijk dekkend netwerk, zo vragen 
deze leden. 
 
Antwoord: Onder een landelijk dekkend MDT-netwerk versta ik een netwerk 
waarin iedere jongere een MDT kan doen in zijn of haar omgeving die aansluit bij 
de motivatie van de jongere. Dit betekent verscheidenheid in aanbod, in 
regio’s/gebieden/buurten, in interessegebieden en sectoren waarbinnen jongeren 
hun MDT kunnen doen. 
 
In mijn brief van 3 juli jl. heb ik een aantal indicatoren genoemd voor het bereiken 
van een landelijk dekkend netwerk. Deze indicatoren betreffen: 
- Verdeling projecten over Nederland per provincie. 
- Aantal partnerschappen (MDT-netwerk) en hierbinnen samenwerkende 
organisaties. 
- Betrokkenheid bedrijfsleven. 
 
Inmiddels is het in elke provincie en in iedere COROP-regio mogelijk om een MDT 
te doen. Ik blijf er voortdurend aan werken om een volledig landelijk dekkend 
MDT aanbod te creëren. Door middel van subsidieronden en de mogelijke 
samenwerking met het Oranje Fonds wil ik de landelijke dekkingsgraad continu 
verbeteren. Voor een overzicht van het aantal partnerschappen en de hierbinnen 
samenwerkende organisaties verwijs ik naar de facts en figures van september 
2020, die als bijlage bij de ‘Stand van Zaken’ brief van 28 oktober jl. is 
bijgevoegd. Voor de stand van zaken rondom de betrokkenheid van het 
bedrijfsleven verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 14. 
 
[1] 
https://publicaties.zonmw.nl/maatschappelijke-diensttijd/ookditismdt/ 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Wat betreft het betrekken van kennis, kunde en financiering vanuit het 
Kenmerk 
bedrijfsleven hebben de MDT -initiatieven een eigen verantwoordelijkheid. Ik 
1790417-214993-MDT 
ondersteun initiatieven om het bedrijfsleven actief bij MDT-projecten te betrekken. 
Ik onderzoek mogelijkheden om de betrokkenheid van het bedrijfsleven te 
vergroten. En heb daarvoor contacten met netwerkorganisaties binnen het 
bedrijfsleven, zoals DSGC. 
 
Uit contacten die ik onder meer heb met netwerkorganisaties binnen het 
bedrijfsleven, zoals de Dutch sustainable growth coalition (DSGC), komt naar 
voren dat het aangrijpen op de Sustainable Development Goals (SDG) die door de 
Verenigde Naties zijn geformuleerd en door het bedrijfsleven als uitgangspunt 
worden gehanteerd bij hun MVO-doelstellingen een goede basis kan vormen voor 
samenwerking. Ik betrek dit perspectief bij het definiëren van een aantal 
maatschappelijke thema’s waarop MDT zich zal focussen. 
 
Tenslotte ontwikkel ik een landelijk MDT-certificaat waarin de vaardigheden die 
jongeren in praktijk tijdens een MDT-traject opdoen gewaardeerd worden. Hier 
betrek ik het bedrijfsleven bij en streef ik naar grotere bekendheid en bereidheid 
van bedrijven om een bijdrage te leveren aan MDT. 
 
Vraag 16: Zijn er samenwerkingstrajecten, heeft dit invloed op de certificering, 
zorgt dat voor veranderingen in de gestelde doelen, etcetera. 
 
Antwoord: Het aangaan van samenwerkingstrajecten leidt niet tot verandering 
van doelen. Met bijvoorbeeld AWVN wordt samengewerkt voor het betrekken van 
werkgevers bij de ontwikkeling van het landelijk MDT-certificaat. Het betrekken 
van het bedrijfsleven bij welke vaardigheden van jongeren gewaardeerd worden 
binnen MDT-trajecten is belangrijk voor de waarde die het MDT-certificaat 
uiteindelijk zal krijgen. En noodzakelijk voor jongeren om een waardevol 
document bij een sollicitatie te kunnen overleggen. 
 
Vraag 17: Wellicht ook een belangrijke vraag is of het bedrijfsleven inmiddels ook 
financieel participeert in de MDT? 
 
Antwoord: Het bedrijfsleven participeert op verschillende manieren. De MDT- 
organisaties hebben hierin hun eigen verantwoordelijkheid. Ik zie dat MDT- 
organisaties in toenemende mate in staat blijken te zijn om bedrijven financieel te 
laten participeren. Er is echter nog veel groeiruimte. Ik prikkel hen hierbij door 
stapsgewijs het minimum percentage cofinanciering te verhogen bij subsidie 
aanvragen en ondersteun en stimuleer initiatieven om bijvoorbeeld meer 
impactgericht te werken. Op dit moment zien we dat werkgevers hun bedrijven 
met name kosteloos snuffelstages en trainingen aanbieden en werknemers 
beschikbaar stellen voor het coachen van MDT-jongeren. 
 
Vraag 18: Is de staatssecretaris het met hen eens dat, voor het duurzaam 
borgen van MDT-projecten, het van belang is dat MDT-organisaties ook toewerken 
naar een eigen verdienmodel? 
 
Antwoord: Ik ben het met u eens dat voor het duurzaam borgen van MDT een 
eigen verdienmodel wenselijk is. Vanuit dat perspectief worden vanaf de start van 
MDT de MDT-initiatieven hierin ondersteund. Dit gebeurt onder meer met een tool 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
de subsidietoekenning te betrekken bij MDT-projecten? Zij verzoeken de 
Kenmerk 
staatssecretaris hier uitvoerig op in te gaan. 
1790417-214993-MDT 
 
Antwoord: Gemeenten, welzijnsorganisaties en vrijwilligerscentrales spelen in 
een groot deel van de MDT-trajecten een belangrijke rol. Daarom stuur ik binnen 
de verschillende subsidierondes aan op brede partnerschappen waar deze 
organisaties, net als het onderwijs, gemeenten, jongerenwerk en het 
bedrijfsleven, onderdeel van zijn. Met de honorering van 50 MDT-trajecten begin 
november 2020 is het aandeel van betrokken gemeenten, welzijnsorganisaties en 
vrijwilligerscentrales bij MDT wederom fors toegenomen. Ook binnen MDT- 
trajecten die door het hele land actief zijn, wordt samengewerkt met lokale 
partijen. Ik blijf eraan werken sterke en diverse (lokale) partijen aan MDT te 
verbinden en hiermee het MDT-netwerk te verstevigen en verduurzamen. Dit doe 
ik onder andere door de samenwerking met het Oranje Fonds, waarbij lokale 
maatschappelijke organisaties worden ondersteunt in de aansluiting bij het MDT- 
netwerk en het duurzaam betrekken van jongeren bij vrijwillige inzet. 
 
De leden van de VVD-fractie lezen in het Onderzoeksrapport Maatschappelijke 
diensttijd een aantal adviezen die worden gegeven aan het landelijk programma 
MDT. 
 
Vraag 22: Op welke manier heeft de staatssecretaris tot dusver opvolging 
gegeven aan de adviezen uit het onderzoeksrapport Maatschappelijke diensttijd 
voor het landelijk programma MDT? 
 
Antwoord vraag 22 en 40: Het begeleidend onderzoek biedt mij inzicht op 
welke terreinen ik MDT kan verbeteren. De adviezen van de onderzoekers zijn 
voor mij richtinggevend. Onderstaand beschrijf ik per advies welke stappen ik 
gezet heb. 
 
1. Stimuleer deelnemende partijen de maatschappelijke bijdrage van jongeren en 
de waarde daarvan te concretiseren. Ik heb recent een marktconsultatie 
uitgevoerd om te bezien met welke aanpak de MDT-organisaties de 
impact/waarde van de maatschappelijke inzet van jongeren concreet en 
inzichtelijk kunnen maken. Hieruit zijn voorstellen naar voren gekomen; onder 
andere voor het gericht ondersteunen van MDT-organisaties hierbij en het voor 
toegankelijk maken van de maatschappelijke impact richting andere 
stakeholders. De gedane voorstellen worden nu uitgewerkt en in het voorjaar 
van 2021 wordt hier invulling aan gegeven. Des te concreter de 
maatschappelijke impact wordt vormgegeven en de waarde kan worden 
(aan)getoond, des te gemakkelijker het wordt om jongeren te werven, externe 
financiers te overtuigen en de meerwaarde van MDT als geheel te laten zien 
2. Stimuleer en faciliteer MDT-organisaties in het vormgeven van de ontmoeting 
met gebruikmaking van de ervaringen uit de gemeentelijke subsidieronde. 
Afgelopen periode heb ik gesprekken gevoerd met MDT-organisaties die 
bewust inzetten op de ontmoeting, waaronder gemeentelijke initiatieven, en 
daarvoor een specifieke methodiek gebruiken. Mijn voornemen is deze 3 tot 5 
methodieken te beschrijven en zo andere MDT-organisaties te inspireren om 
ook van deze methodieken gebruik te maken. Ook heb ik ZonMw gevraagd of 
het mogelijk is om in het volgende tijdvak van de vierde subsidieronde meer 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
  
Kenmerk 
Antwoord: Wanneer iemand in Nederland vermoedt dat er sprake is van een 
1790417-214993-MDT 
situatie waarin hijzelf of iemand anders regulier werk verricht maar daarvoor niet 
het wettelijk minimumloon (WML) ontvangt, kan hij of zij dit melden bij de 
Inspectie SZW. Deze meldingen worden geregistreerd, beoordeeld en onderzocht 
indien de melding daartoe aanleiding geeft. Eventuele meldingen van of over 
jongeren die op een MDT-plek werk verrichten waarover zij wettelijk minimumloon 
zouden moeten ontvangen, zullen net zo worden behandeld als andere meldingen 
van onderbetaling WML. Er zijn geen specifieke afspraken gemaakt met de 
Inspectie SZW over de behandeling van meldingen van onderbetaling in een MDT- 
situatie. 
 
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 
 
Tevens lezen de leden van de VVD-fractie dat de MDT nog niet volledig voldoet 
aan artikel 3.1 van de Compatibiliteitswet. 
 
Vraag 25: Hoe gaat de staatssecretaris tegemoetkomen aan de twee onderdelen 
die bij de monitor in maart nog niet voldeden, zodat de MDT objectief geëvalueerd 
kan worden, zoals beoogd in de aangenomen motie Regterschot c.s. (35034-15), 
zo vragen deze leden. 
 
Antwoord: De twee (van de twaalf) onderdelen die in de monitor naar voren 
[1]
kwamen zijn : 
1) Bij de doelstellingen: Het ontbreken van de kwantificering van de 
doelstellingen 
2) Bij de doelmatigheid van effecten: Er zijn nog geen vergelijkingen beschikbaar 
met meer afwijkende alternatieven (zoals stages, onderwijstrajecten, etc.) 
waarmee dezelfde achterliggende doelen kunnen worden nagestreefd; evenals 
een andere redenering waarom MDT de meest doelmatige keuze zou zijn. 
 
Ik ga hier als volgt aan tegemoet komen: 
1) Aan de kwantificering van de doelstellingen heb ik inmiddels invulling 
gegeven: Voor de belangrijkste indicatoren zijn in afstemming met het 
[2]
Ministerie van Financiën voorlopige streefwaarden opgesteld . Hiermee kan 
MDT objectief geëvalueerd worden; via het doorlopende evaluatieonderzoek 
en via het CBS-onderzoek waarin de indicatoren worden gemeten. 
2) De eerste effecten van MDT, die een (breder) inzicht kunnen geven in de 
doelmatigheid, komen in 2021 beschikbaar via het doorlopende 
evaluatieonderzoek. Ik verricht gelijktijdig een onderzoek waarin wordt 
nagegaan of er ten aanzien van de doelmatigheid van deze effecten 
vergelijkingen te maken zijn met (afwijkende) alternatieven. Zoals eerder al in 
de voortgangsbrief aangegeven zijn er vanuit de min of meer vergelijkbare 
buitenlandse programma’s voor jongeren nog geen gegevens over de 
doelmatigheid van effecten beschikbaar. Ik blijf voortdurend op de hoogte van 
deze programma’s en betrek de inzichten die hier worden opgedaan bij de 
Nederlandse MDT. 
 
 
 
[1] 
Zie bijlage 4 bij de voorgangsbrief TK 207471-MDT 
[2] 
Zie voortgangsbrief TK 207471-MDT en de bijbehorendebijlage 3 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
natura is voor met name minder grote MD- organisaties een drempelverlagend 
Kenmerk 
instrument om nieuwe externe partijen aan zich te binden. Op deze manier hoeft 
1790417-214993-MDT 
kennis en kunde van externe partijen niet door de MDT-organisaties te worden 
ingekocht. Het verwerven van cofinanciering blijkt voor veel MDT-organisaties een 
traject te zijn waarbij kennis en ervaring moeten groeien. Met onder meer een tool 
op de website doemeemetmdt.nl ondersteun ik hen hierbij. Door het minimum 
percentage verplichte cofinanciering stapsgewijs per subsidieronde te verhogen 
prikkel ik MDT-initiatieven in hun ondernemerschap om externe partijen aan zich 
te binden. 
 
Vraag 30: In hoeverre acht de staatssecretaris de kans aanwezig dat invulling 
van cofinanciering in natura ten koste gaat van de kwaliteit van projecten omdat 
het besteedbare budget in principe kleiner wordt? 
 
Vraag 31: In hoeverre acht de staatssecretaris het wenselijk om de eisen voor 
cofinanciering hierop aan te scherpen om dit tegen te gaan? 
 
Antwoord op vraag 30 en 31: In de komende subsidierondes worden verdere 
stappen gezet bij de cofinanciering; de vereiste percentages zullen toenemen en 
het aandeel in natura zal afnemen. Ik heb tot nu toe geen signalen ontvangen dat 
de aanpak van gedeeltelijke cofinanciering in natura invloed heeft op de kwaliteit 
van projecten en op het beschikbare budget. Cofinanciering in nature betreft 
doorgaans het om niet verlenen van essentiële diensten die anders van het 
beschikbare budget ingekocht zouden moeten worden. 
 
Vraag 32: Wat gaat de staatssecretaris doen als blijkt dat in de vierde 
subsidieronde de cofinanciering achterblijft bij de gestelde eisen? 
 
Antwoord: Indien een projectaanvraag niet aan het vereiste percentage 
cofinanciering voldoet, wordt dit project niet gehonoreerd. MDT-organisaties zijn 
er tot nu toe goed in geslaagd om aan de eisen van de cofinanciering te voldoen. 
De laatste 2 subsidieronden laten een beeld zien waarbij de gemiddeld verworven 
cofinanciering het gevraagde minimumpercentage overstijgt: Ronde 4a: 13% 
versus 10% in de voorwaarden en ronde 4b: 20% versus 15%. Tot dusver zijn 3 
projecten teruggetrokken omdat ze niet konden voldoen aan de voorwaarde van 
cofinanciering. 
 
Vraag 33: De leden van de CDA-fractie vragen verder op welke wijze de 
staatssecretaris ondersteuning gaat bieden aan projectorganisaties om invulling te 
geven aan fondsenwerving voor cofinanciering? 
 
Antwoord: Op de website doemetmetmdt.nl is een tool opgenomen waarmee 
projectorganisaties eenvoudig kunnen analyseren welk type financiering het beste 
bij hen past. Als dit fondsfinanciering is, wordt via deze tool toegang geboden tot 
de database van het kenniscentrum filantropie. Hierin zijn voor de 
projectorganisaties relevante fondsen opgenomen. De wijze waarop ondersteuning 
wordt geboden aan projectorganisaties wordt in samenspraak met de 
projectorganisaties vormgegeven. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
worden ingezet. Ook hier zal ik me inspannen om dit nader onder de aandacht te 
Kenmerk 
brengen. 
1790417-214993-MDT 
 
Vraag 38: De leden van de CDA-fractie vragen in hoeverre de staatssecretaris bij 
de ontwikkeling van de MDT een vergelijking heeft gemaakt met 
beleidsalternatieven en/of eerder beleid wat daaraan raakt, zoals de 
maatschappelijke stage die van 2011 tot 2014 een verplicht onderdeel vormde 
van het curriculum in het voortgezet onderwijs? 
 
Vraag 39: In hoeverre worden inzichten uit de wetenschap meegenomen bij de 
doorlopende evaluaties ter optimalisering van het beleid? 
 
Antwoord op vraag 38 en 39: Bij de start van de maatschappelijke diensttijd is 
een verkenning uitgevoerd naar eerder beleid dat raakt aan de maatschappelijke 
diensttijd, zoals de maatschappelijke stage. De aanbevelingen en conclusies uit 
deze verkenning zijn meegenomen bij het verder inrichten van MDT. Bij de 
doorlopende evaluaties ter optimalisering van het beleid worden inzichten uit de 
wetenschap meegenomen. Dit ziet u bijvoorbeeld terug in het onderzoeksrapport 
dat ik uw Kamer in juli 2020 heb toegestuurd. 
 
In het Onderzoeksrapport Maatschappelijke diensttijd worden onderaan pagina vijf 
een aantal adviezen aan het landelijk programma MDT gegeven, waar de 
staatssecretaris niet op in gaat in zijn brief. 
 
Vraag 40: De leden van de CDA-fractie vragen op welke manier de 
staatssecretaris tot dusver opvolging gegeven heeft aan deze adviezen voor het 
landelijk programma MDT. 
 
Antwoord vraag 22 en 40: Het begeleidend onderzoek biedt mij inzicht op welke 
terreinen ik MDT kan verbeteren. De adviezen van de onderzoekers zijn voor mij 
richtinggevend. Onderstaand beschrijf ik per advies welke stappen ik gezet heb. 
 
1. Stimuleer deelnemende partijen de maatschappelijke bijdrage van jongeren en 
de waarde daarvan te concretiseren. Ik heb recent een marktconsultatie 
uitgevoerd om te bezien met welke aanpak de MDT-organisaties de 
impact/waarde van de maatschappelijke inzet van jongeren concreet en 
inzichtelijk kunnen maken. Hieruit zijn voorstellen naar voren gekomen; onder 
andere voor het gericht ondersteunen van MDT-organisaties hierbij en het 
voor toegankelijk maken van de maatschappelijke impact richting andere 
stakeholders. De gedane voorstellen worden nu uitgewerkt en in het voorjaar 
van 2021 wordt hier invulling aan gegeven. Des te concreter de 
maatschappelijke impact wordt vormgegeven en de waarde kan worden 
(aan)getoond, des te gemakkelijker het wordt om jongeren te werven, externe 
financiers te overtuigen en de meerwaarde van MDT als geheel te laten zien 
2. Stimuleer en faciliteer MDT-organisaties in het vormgeven van de ontmoeting 
met gebruikmaking van de ervaringen uit de gemeentelijke subsidieronde. 
Afgelopen periode heb ik gesprekken gevoerd met MDT-organisaties die 
bewust inzetten op de ontmoeting, waaronder gemeentelijke initiatieven, en 
daarvoor een specifieke methodiek gebruiken. Mijn voornemen is deze 3 tot 5 
methodieken te beschrijven en zo andere MDT-organisaties te inspireren om 
ook van deze methodieken gebruik te maken. Ook heb ik ZonMw gevraagd of 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Antwoord op vraag 41 en 42: De Kamer wordt via voortgangsbrieven 
Kenmerk 
geïnformeerd over de resultaten van het doorlopende evaluatieonderzoek. De 
1790417-214993-MDT 
eerstkomende brief wordt voorzien rond de zomer van 2021. De resultaten van 
het evaluatieonderzoek zijn digitaal beschikbaar op de website van MDT: 
doemeemetmdt.nl. De resultaten van het CBS onderzoek komen op de website 
van het CBS www.cbs.nl en ook op de website van MDT. 
De indicatoren die uit beide onderzoeken komen, lenen zich niet voor opname op 
de Staat van Volksgezondheid en Zorg; deze website presenteert kerncijfers van 
volksgezondheid en zorg en hier gaat het over gegevens en vergelijkingen van 
jongeren die MDT wel/niet hebben gedaan. 
 
Uit de laatste stand van zakenbrief blijkt dat de verkenning naar de MDT in 
Caribisch Nederland door de coronacrisis vertraging heeft opgelopen. 
 
Vraag 43: De leden van de CDA-fractie vragen of de staatssecretaris, gezien de 
opgelopen vertraging door de coronacrisis, nog steeds voornemens is om in 2021 
van start te gaan met de MDT in Caribisch Nederland. Zo ja, wat is hiervoor het 
tijdspad en welke acties worden ondernomen? Zo niet, wanneer zal de MDT in 
Caribisch Nederland wel van start gaan? 
 
Antwoord: Het is mijn wens om MDT in Caribisch Nederland in 2021 van start te 
laten gaan, met een eerste pilot op Bonaire. Momenteel verken ik samen met het 
Openbaar Lichaam Bonaire de mogelijkheden hiertoe. Een pilot past bij de lerende 
aanpak die MDT in Europees Nederland volgt en biedt voldoende ruimte om MDT 
aan te passen aan de lokale context en de pandemie. De kaders en opzet voor 
deze pilot wil ik samen met enkele partners - waaronder jongeren, het 
maatschappelijk veld, scholengemeenschap, lokale overheid(sinstanties) en het 
bedrijfsleven – ontwikkelen. Daarnaast biedt onze samenwerking met het Oranje 
Fonds ook kansen voor MDT in Caribisch Nederland en onderzoeken we hoe we 
elkaar hierin kunnen versterken. Hierbij zal ik voortdurend toetsen of het 
voorgestelde tijdspad, gezien de beperkingen door de coronacrisis en de extra 
druk op organisaties, haalbaar is. Mocht dit tijdspad om welke reden ook in het 
gedrang komen, zal ik u hier tijdig over informeren. 
 
Vanwege de coronacrisis is er vertraging opgetreden bij het experiment met 
fondsen. Van de hiervoor beschikbare middelen wordt in 2020 zeven miljoen Euro 
niet besteed. 
 
Vraag 44: De leden van de CDA-fractie vragen of, en zo ja wanneer, de Kamer is 
geïnformeerd over de onderuitputting van het budget voor de Maatschappelijke 
diensttijd en de keuze om deze onderuitputting van zeven miljoen Euro in te 
zetten voor het landelijke programma voor suïcidepreventie? 
 
e 
Antwoord: De Kamer is onlangs in de 2 suppletoire begroting geïnformeerd over 
de onderuitputting van € 7 miljoen bij het experiment met fondsen en over de 
keuze om deze onderuitputting in te zetten voor het landelijke programma voor 
suïcidepreventie 
 
Uit de bijlage van de Stand van zakenbrief van 28 oktober 2020 (Facts and 
Figures MDT september 2020) blijkt dat de MDT groeit, zowel als netwerk en 
beweging, maar ook qua aanbod en deelname. Ruim 18.000 jongeren en circa 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Vraag 48: De leden van de CDA-fractie vragen welke projecten inmiddels zijn 
Kenmerk 
gehonoreerd, waar deze plaatsvinden en wanneer deze projecten zullen beginnen? 
1790417-214993-MDT 
 
Antwoord: Dit betreft de honoreringen van de tweede subsidieronde in 2020 (call 
4B); 50 projecten zijn voor deze ronde officieel gehonoreerd op 10 november 
2020. De projecten zijn gezamenlijk aanwezig in alle 40 COROP-regio’s en de 
meeste projecten zijn actief in meerdere COROP-regio’s. Hiermee wordt er verder 
toegewerkt naar een landelijke spreiding van MDT. De projecten starten tussen 16 
november en 31 december 2020. Om welke projecten het gaat en in welke 
provincie ze plaatsvinden kunt u op de ZonMw website terugvinden. 
 
 
 
 
 
De staatssecretaris schrijft dat hij dit najaar expertsessies organiseert met 
verschillende betrokkenen in het onderwijsveld om te inventariseren op welke 
wijze een subsidieronde voor de MDT in het onderwijs eruit zou moeten komen te 
zien. 
 
Vraag 49: De leden van de CDA-fractie vragen welke experts hierbij betrokken 
zullen worden. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
  
Kenmerk 
Vraag 54: Deze leden vragen daarnaast wanneer exact het wetsvoorstel over 
1790417-214993-MDT 
verlengde kwalificatieplicht naar de Kamer wordt gestuurd. Zal dit nog voor de 
verkiezingen het geval zijn? 
 
Antwoord: De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen heeft in haar 
brief Voortgang maatregelen interdepartementaal beleidsonderzoek naar jongeren 
met een afstand tot de arbeidsmarkt van 8 juli 2020 aangegeven ernaar te streven 
het wetvoorstel verlengde kwalificatieplicht in het voorjaar van 2021 naar uw 
Kamer te sturen. 
 
Vraag 55: De leden van de CDA-fractie vragen hoe het staat met het bieden van 
voorrang bij sollicitaties bij de overheid van jongeren die de MDT hebben 
afgerond. 
 
Vraag 56: Deze leden vragen daarnaast in hoeverre met bedrijven afspraken zijn 
gemaakt om ervoor te zorgen dat jongeren die de MDT hebben afgerond voorrang 
krijgen bij sollicitaties. 
 
Antwoord op vraag 55 en 56: Het landelijk MDT-certificaat moet bijdragen aan 
betere kansen voor alle jongeren die een MDT-traject hebben doorlopen bij een 
sollicitatie. Dit is de reden dat ik werkgevers nauw betrek bij het ontwikkelen van 
het certificaat en aan hen de keuze voorleg welke vaardigheden gewaardeerd 
moeten worden in het MDT-certificaat. Door aan te sluiten bij de wensen van 
werkgevers en de wijze waarop de opgedane vaardigheden gewaardeerd en 
gevalideerd worden binnen MDT, ga ik ervan uit dat elke werkgever de MDT- 
jongeren bij hun sollicitatie op waarde weten te schatten. 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de staatssecretaris een verplichtende 
variant van de MDT onderzoekt en dat in november de resultaten hiervan met de 
Kamer worden gedeeld. 
 
Vraag 57: Zij vragen de staatssecretaris of hij expliciet kan ingaan op de vraag 
welke gevolgen deelname kan hebben voor jongeren met betrekking tot hun 
diploma en (latere) kansen op de arbeidsmarkt? Zij willen voorkomen dat door het 
verplichtende karakter juist kansenongelijkheid ontstaat, bijvoorbeeld omdat er 
mogelijk verschil in kwaliteit gaat ontstaan tussen de verschillende projecten. 
 
Vraag 58: Zij vragen de staatssecretaris om expliciet de effecten per 
opleidingsniveau mee te nemen. Kan dit wetenschappelijk worden onderbouwd? 
 
Vraag 59: Kan de staatssecretaris hierbij tevens een vergelijking maken met de 
periode tussen 2011 en 2014 toen maatschappelijke stages een verplicht 
onderdeel vormden van het curriculum van het voortgezet onderwijs? Zij zijn van 
mening dat het MTD-project alleen in dienst moet staan van de deelnemende 
jongeren en de samenleving zelf, zonder dat zij daardoor een voorsprong krijgen 
ten opzichte van andere jongeren op de arbeidsmarkt of in het onderwijs. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks-fractie 
Kenmerk 
 
1790417-214993-MDT 
Meer verplichtende variant MDT 
 
Vraag 64: Hoe beoordeelt de staatssecretaris een verplichte variant? 
 
Vraag 65: In hoeverre acht de staatssecretaris het aannemelijk dat de MDT voor 
bepaalde groepen daadwerkelijk in wet- en regelgeving wordt omgezet in een 
verplichte variant? 
 
Vraag 66: Kan de staatssecretaris een uitgebreidere toelichting geven over het 
nut en de noodzaak van de meer verplichte variant van de MDT? 
 
Vraag 67: In hoeverre worden inzichten uit de wetenschap meegenomen bij de 
vormgeving van projecten, bijvoorbeeld bij de verplichtende variant? 
 
Vraag 68: Ook vragen de voornoemde leden zich af wat jongeren en 
jongerenvertegenwoordigers zélf vinden van een verplichte variant? 
 
Antwoord op de vragen 57 t/m 59 en 64 t/m 68: De verkenning naar een 
verplichtende variant voor MDT vloeit voort uit een afspraak gemaakt in het 
regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’. Zoals aangegeven in mijn brief van 
28 oktober jl. zal de verkenning naar de verplichtende variant van MDT in 
november worden afgerond. Het advies naar aanleiding van deze verkenning is 
voor mij leidend voor de keuzes die gemaakt worden in het kader van de 
verplichtende variant voor MDT. De Kamer wordt bij de volgende voortgangsbrief 
MDT geïnformeerd over de uitkomsten van de verkenning. 
 
Financiering van de MDT 
 
Vraag 69: Erkent de staatssecretaris dat de MDT nog geen concreet 
maatschappelijk probleem adresseert? Zo nee, welk maatschappelijk probleem 
helpt de MDT volgens de staatssecretaris op te lossen? 
 
Antwoord: Zoals in het regeerakkoord beschreven, is de ambitie van MDT om 
jongeren beter in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de samenleving en 
daarmee de maatschappelijke cohesie te verstevigen. Hun persoonlijke 
ontwikkeling en vrijwillige inzet voor anderen maakt onze samenleving sterker. 
Met MDT wordt onder meer de kansengelijkheid van jongeren bevorderd. 
In de praktijk zien we dat MDT ingezet wordt ter voorkoming en het tegengaan 
van eenzaamheid bij jongeren, schulden, jeugdwerkloosheid en bij vraagstukken 
rondom samenleven/integratie. Met MDT worden jongeren bereikt, worden hun 
talenten ontwikkeld en de problemen die zij ervaren opgelost dan wel verzacht 
door het maatwerk dat zij krijgen in begeleiding en trainingen. 
 
Vraag 70: Hoe vaak en op welke wijze wordt de Kamer geïnformeerd over de 
resultaten van het doorlopende evaluatieonderzoek? 
 
Antwoord: De Kamer wordt via voortgangsbrieven geïnformeerd over de 
resultaten van het doorlopende evaluatieonderzoek. De eerstkomende brief is 
voorzien rond de zomer van 2021. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
2. Aansluiting bij interesses van jongeren (o.a. sluit het aan bij de motivatie van 
Kenmerk 
jongeren? Is er voldoende begeleiding? Is er sprake van een duidelijk MDT- 
1790417-214993-MDT 
traject?) 
3. Samenwerking en expertise partnerschap (o.a. beschikt het partnerschap over 
een jongerennetwerk? Is alle benodigde expertise aanwezig? Is er 
samenwerking met het bestaande MDT-netwerk? Zijn jongeren betrokken in alle 
fasen?) 
 
Beoordelingsproces 
- Elke aanvraag is bekeken door minimaal drie onafhankelijke referenten uit het 
veld. Het veld bestaat in dit geval uit onder meer het voortgezet en hoger 
onderwijs, het domein werk en inkomen, maatschappelijke organisaties, 
jongerenorganisaties en gemeenten. De expertise van de referent ligt bijvoorbeeld 
op het gebied van werken met (kwetsbare) jongeren, vrijwilligerswerk of de 
verschillende sectoren waar jongeren mogelijk ingezet worden. De referenten 
geven een eerste oordeel over de kwaliteit van de subsidieaanvragen. 
- De aanvragers zijn gevraagd een jongerensamenvatting en een flyer te maken. 
Een jongerenpanel heeft feedback gegeven op specifieke criteria die relevant zijn 
voor jongeren: is er voldoende nagedacht over de betrokkenheid van jongeren? Is 
er sprake van ontmoeting tussen jongeren en andere doelgroepen? Is de methode 
om deze jongeren te werven voldoende doordacht? Lijkt de begeleiding voor de 
jongeren gedurende het hele traject goed geregeld? Spreekt het aanbod aan? 
- Op basis van de beoordelingsformulieren is de indiener uitgenodigd om in een 
wederhoor aanvullende informatie te geven over criteria die in de 
subsidieaanvraag onvoldoende zijn uitgewerkt. 
- De commissie, aangevuld met drie jongeren uit het panel, geeft uiteindelijk een 
relevantieoordeel en weegt daar het oordeel van de jongeren in mee; het 
kwaliteitsoordeel van de commissie is gebaseerd op de aanvraag, de beoordeling 
door het jongerenpanel, de beoordeling door de referenten en het wederhoor. 
 
De gronden voor afwijzing zijn altijd gerelateerd aan de criteria uit de 
subsidieoproep. 
 
Hieronder enkele voorbeelden wat betreft relevantie: 
- onvoldoende aandacht voor persoonlijke talentonwikkeling, ontmoeting en iets 
doen voor een ander. 
- meerwaarde voor maatschappelijke organisaties en voor de samenleving beperkt 
uitgewerkt. 
 
Voorbeelden met betrekking tot kwaliteit: 
- plan van aanpak behoeft nadere uitwerking behoeft op verschillende onderdelen. 
- wijze van monitoring en evaluatie is te algemeen beschreven en mist 
bijvoorbeeld meetbare resultaten waardoor er niet tijdig kan worden bijgestuurd. 
- De intensiviteit van begeleiding van jongeren is beperkt uitgewerkt en daarmee 
is de commissie niet overtuigd dat de hoge kostprijs gerechtvaardigd is. 
 
Vraag 74: Welke organisaties hebben subsidieaanvragen gedaan die niet 
gehonoreerd werden? 
 
Antwoord: Vanwege het afbreukrisico voor organisaties wordt niet 
gecommuniceerd over afgewezen aanvragen. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Antwoord: De niet bestede middelen uit 2019 zijn doorgeschoven naar latere 
Kenmerk 
jaren. Dit komt door de financieringssystematiek bij de subsidieregeling 
1790417-214993-MDT 
(betalingen vooraf, halverwege en achteraf). 
Dit geldt ook voor een deel van de middelen uit 2020; deze zijn doorgeschoven in 
de begroting 2021. De niet bestede middelen uit 2019 en een deel uit 2020 komen 
derhalve later tot besteding. Na de zomer kwam naar voren dat vanwege door de 
coronacrisis opgelopen vertraging € 7 miljoen van het experiment met fondsen niet 
in 2020 gerealiseerd kon worden. Het verzoek van MDT om deze middelen door te 
schuiven naar 2021 is (net als veel andere kasschuiven) afgewezen door het 
Ministerie van Financiën. Deze vrijval van middelen bij MDT heb ik in 2020 in 
kunnen zetten voor het landelijke programma voor suïcidepreventie. 
e 
De Kamer is onlangs in de 2 suppletoire begroting geïnformeerd over de 
onderuitputting van € 7 miljoen bij het experiment met fondsen en over de keuze 
om deze onderuitputting in te zetten voor het landelijke programma voor 
suïcidepreventie. 
 
Vraag 78: Waarom hebben kasschuiven plaatsgevonden rondom de MDT? 
 
Antwoord: Ik heb ervoor gekozen om MDT via experimenten in cocreatie met 
jongeren en jongerenorganisaties zorgvuldig op te zetten. Hierdoor zijn niet alle in 
de eerste jaren beschikbare middelen ingezet in de desbetreffende jaren. 
Daarnaast hebben de MDT-projecten een looptijd van (meestal) 2 jaar en wordt 
bij de financieringssystematiek van de subsidies gewerkt met een voorschot, een 
tussentijdse betaling en op het eind een afrekening. 
Vanwege de gekozen aanpak en de werkwijze bij de subsidies volgen de 
kasuitgaven een ander patroon dan de verplichtingen en is het nodig om 
kasschuiven naar latere jaren toe te passen zodat deze middelen beschikbaar 
blijven voor MDT. 
 
Vraag 79: Hoe komt het dat slechts 35% van de MDT over 2021 juridisch 
verplicht is? 
 
Vraag 80: Waarom is het aandeel niet-juridisch verplichte middelen van de MDT 
niet vermeld in de Rijksbegroting over 2021? 
 
Antwoord op vragen 79 en 80: De juridische verplichtingen ten aanzien van 
2021 betreffen, naast de reeds verplichte uitvoeringskosten, de benodigde 
kasuitgaven van MDT-projecten die in eerdere jaren zijn gestart. Vanwege de 
looptijd van de projecten (meestal 2 jaar) en de gehanteerde 
financieringssystematiek vallen de kasuitgaven voor een deel in latere jaren dan 
de jaren waarin de verplichtingen zijn aangegaan; zie ook het antwoord op vraag 
76. 
 
De 65% niet-juridische verplichte middelen van MDT in 2021 zijn niet vermeld in 
de VWS-begroting 2021 omdat het aandeel juridisch verplichte middelen in de 
artikelen (MDT, artikel 4) op het totaal niveau van alle subsidieregelingen is 
weergegeven. 
 
De verplichtingen (resterende 65%) voor de twee subsidieronden in 2021 worden 
in 2021 aangegaan en worden op basis van de gehonoreerde projecten van deze 
twee ronden bepaald. Dit is het gevolg van de toezegging in de voortgangsbrief 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
Ministerie van Financiën naar de begroting van VWS. Dit betreft € 25 miljoen voor 
Kenmerk 
2018, € 50 miljoen voor 2019 en € 75 miljoen voor 2020. 
1790417-214993-MDT 
De meeste middelen voor deze jaren zijn terecht gekomen op het VWS- 
(totaal)budget voor ZonMw die vanaf het begin de subsidieregeling voor MDT 
uitvoert. De MDT-middelen voor ZonMw (incl. uitvoeringskosten ZonMw) staan 
voor de jaren 2018, 2019 en 2020 op beleidsartikel 4: 
- Begroting 2019: tabel 2.1, blz. 22 en tabel artikel 4, blz. 106 en 115. 
- Begroting 2020: tabel blz. 39 en tabel artikel 4, blz. 63 en blz. 268. 
 
De uitvoeringskosten van MDT staan voor een deel op artikel 4 bij overige 
subsidies en opdrachten en voor een deel op artikel 10 bij personele en materiële 
kosten. 
 
Via het MDT-bestedingsplan voor 2021 en verder zijn alle middelen van de 
regeerakkoordpost G39 bij het Ministerie van Financiën overgeheveld naar de 
begroting van VWS. Dit betreft de structurele reeks van € 100 miljoen per jaar 
(vanaf 2021). 
 
De meeste middelen, grotendeels bedoeld voor de subsidieregeling zijn in de 
VWS-begroting 2021 (eerst) terecht gekomen op artikel 4, tabel 15, blz. 87. Deze 
overheveling wordt ook genoemd in tabel 49, blz. 217 van de VWS-begroting 
2021, waarin de belangrijkste nieuwe mutaties staan op artikel 4. 
 
De resterende middelen zijn voor een deel terecht gekomen bij overige subsidies 
en opdrachten, artikel 4, tabel 15, blz. 87 en voor deel op artikel 10 bij personele 
en materiële kosten, tabel 22, blz. 128. 
 
De in de vraag genoemde € 7 miljoen (begroting 2021, tabel 4 ,blz. 30) betreft de 
ZonMw-programma’s Topzorg en de MDT. Het deel van MDT betreft € 4 miljoen. 
 
Deze middelen zijn het gevolg van de update van de begroting van ZonMw en 
worden besteed aan MDT-projecten die in 2021 zullen starten. 
Zoals in het antwoord op vraag 76 is aangegeven zal in de komende 
Rijksbegrotingen meer transparantie worden gegeven over de bekostiging van 
MDT. 
 
Verdere uitwerking van de MDT 
 
Vraag 88: Bestaat het jongerenpanel alleen uit jongeren die de MDT gedaan 
hebben of die dit nog gaan doen? 
 
Antwoord: Het MDT-jongerenpanel bestaat uit een combinatie van jongeren die 
MDT hebben gedaan en jongeren die dit willen gaan doen. In de werving wordt 
specifiek aandacht geschonken aan het bereiken van beide groepen, zodat in het 
panel zowel recht wordt gedaan aan de ervaringen die jongeren hebben op 
gedaan, als aan de behoeften die jongeren vooraf hebben. Beide perspectieven 
zijn relevant gebleken voor de verdere ontwikkeling van MDT. 
 
Vraag 89: Bovendien vragen deze leden waarom andere jongerenorganisaties 
niet worden betrokken, zoals het Landelijk Aktie Komitee Scholieren (LAKS), de 
Landelijke Studentenvakbond (LSVb), het Interstedelijk Studenten Overleg (ISO), 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
MDT niet want we kunnen niet zelf beslissen wie van de jongeren wel en wie niet 
Kenmerk 
gaat deelnemen aan MDT. 
1790417-214993-MDT 
 
Vraag 91: Daarnaast vragen zij zich af wat de consequenties zijn van de 
streefwaarden. Kan de staatssecretaris dit toelichten? Wat als bijvoorbeeld blijkt 
dat de streefwaarden structureel niet gehaald worden? 
 
Antwoord: MDT beoogt de maatschappelijke betrokkenheid van jongeren te 
vergroten; hun talenten te ontwikkelen en ontmoetingen tussen jongeren met 
verschillende achtergronden te stimuleren. 
 
Deze doelstellingen worden gemeten en mijn ambitie is dat MDT laat zien dat 
jongeren die een MDT-traject gedaan hebben op deze doelstellingen een 
betekenisvol positief verschil laten zien ten opzichte van het begin van een MDT- 
traject en ten opzichte van jongeren die geen MDT hebben gedaan. Met de 
streefwaarden wil ik mij verbinden aan de kwantitatieve omvang van mijn 
ambities; MDT moet er echt toe doen. Dit rechtvaardigt ook de financiële 
inspanning voor het programma. 
 
Als de streefwaarden structureel niet gehaald worden zal ik onderzoek instellen 
naar de achterliggende factoren en waar nodig de aanpak aanpassen. 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de ChristenUnie-fractie 
 
We zien dat de coronacrisis grote impact heeft op de samenleving. De 
ChristenUnie-fractie is benieuwd hoe de Maatschappelijke diensttijd een positieve 
bijdrage kan leveren aan het verminderen van die impact. De Staatssecretaris 
schreef hier eerder al iets over aan de Kamer. 
 
Vraag 92: Kunt u, nu we een flink aantal maanden verder zijn, aangeven welke 
meerwaarde de Maatschappelijke diensttijd heeft in deze coronatijd en hoe dit 
bijdraagt aan de doelstellingen van de Maatschappelijke diensttijd? 
 
Vraag 93: Hoe kunnen we de Maatschappelijke diensttijd inzetten om de 
maatschappelijke effecten van corona op jongeren zelf te verzachten, zo vragen 
deze leden. Kunt u hierbij onder andere ingaan op zaken als eenzaamheid en 
depressie onder jongeren, perspectief op werk en kansenongelijkheid? 
 
Vraag 94: Hoe kunnen Maatschappelijke diensttijd-jongeren zich gericht inzetten 
om de maatschappelijke effecten voor kwetsbare groepen te verzachten? 
 
Antwoord op de vragen 92, 93 en 94: MDT voorziet in een infrastructuur om 
grootschalige impact van jongeren vanuit de praktijk te organiseren, zowel op 
beleid als op sociale ontwikkelingen. Jongeren zetten via MDT hun talenten in om 
kwetsbare groepen te ondersteunen. Via de MDT Corona-initiatieven en de 
gemeentelijke actie Jeugd aan Zet zijn jongeren in het hele land in actie gekomen 
ter ondersteuning van kwetsbare groepen. Twee voorbeelden zijn het organiseren 
van activiteiten voor eenzame ouderen of bijles aan kinderen en jongeren in 
minder kansrijke posities. Ook via reguliere MDT-projecten zetten jongeren zich in 
voor kwetsbare groepen. 
Pagina 10 van 
43

 
 
 
 
 
 
III Volledige agenda 
Kenmerk 
 
1790417-214993-MDT
Maatschappelijke diensttijd (MDT) tijdens coronacrisis en uitvoering 
motie Regterschot en Rog over online-infrastructuur MDT. Kamerstuk 
35034, nr. 16 - Brief regering d.d. 30-03-2020, staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, P. Blokhuis. 
 
Maatschappelijke diensttijd (MDT) in Coronatijd. Kamerstuk 35034, nr. 17 - 
Brief regering d.d. 14-05-2020, staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport, P. Blokhuis. 
 
Voortgang Maatschappelijke Diensttijd. Kamerstuk 35034, nr. 18 - Brief 
regering d.d. 03-07-2020, staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
P. Blokhuis. 
 
Stand van zaken brief Maatschappelijke diensttijd. Kamerstuk 35034, nr. 19 
- Brief regering d.d. 28-10-2020, staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport, P. Blokhuis. 
Pagina 10 van 
43

