  
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
ILT-brede risicoanalyse 
(IBRA) 
  
 
versie: 2018 
3333 
 
  
 
  
 
 
 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
Inleiding  
In 2017 maakt de ILT haar eerste risicoanalyse, IBRA 1.0 (ILT-Brede Risico Analyse). Aanleiding 
1
is de motie Smaling en Van Veldhoven bij de begrotingsbehandeling 2016 . Daarin verzoeken 
de Kamerleden om de taken en het budget van de ILT met elkaar in overeenstemming te 
brengen. De minister zegt daarop toe een analyse op te stellen waarin de risico’s van alle 
2
domeinen waarop de ILT toeziet, worden gewogen en gerelateerd aan de inzet van de ILT .  
 
Na publicatie van de IBRA 1.0 houdt de ILT van mei tot en met november 2017 een uitgebreide 
presentatie- en feedbackronde in het ministerie en met stakeholders. Deze aanpak is goed 
ontvangen en levert vragen en opmerkingen op die zoveel mogelijk benut zijn bij het opstellen 
van de nieuwe versie: IBRA 2018.  
 
Bij IBRA 2018 hanteert de ILT dezelfde methode als bij IBRA 1.0. Ook nu is de maatschappelijke 
schade per jaar per taakgebonden risico zo mogelijk in euro's uitgedrukt. Een aantal risico ’s 
komt beter in beeld; daar waar alternatieve bronnen of berekeningen zijn aangedragen, zijn 
nieuwe berekeningen gemaakt en cijfers geactualiseerd. Vooral het handboek milieuprijzen van 
CE Delft (versie 2017) is daarbij een belangrijke bron voor de berekende schadekosten. Of 
sprake is van staande of nieuwe berekeningen, is herkenbaar aan de datum in de koptekst van 
de risicoberekening (rechtsboven op de pagina).  
 
De verschillen tussen IBRA 2018 en IBRA 1.0 zijn qua volgorde van de taakgebonden risico ’s, 
op basis van de berekende schadekosten, beperkt. Binnen de top 6 treden twee wisselingen op; 
het risico nr. 18 “vrijkomen ozonaantastende stoffen en klimaatschadelijke stoffen ” zakt naar 
plaats 7 en risico nr. 2 “onjuiste uitvoering rijksbeleid meest risicovolle bedrijven ” stijgt naar 
plaats 6. Andere verschuivingen treden binnen de risico ’s op door gewijzigde toebedeling aan de 
4 schadecategorieën vanwege nieuwe inzichten of nieuwe gegevens. De toebedeling aan de 
schadecategorie Fysiek (doden en gewonden) is relatief toegenomen ten opzichte van 
toebedeling aan de schadecategorieën, Gezondheid (blootstelling), Milieu (verdringing en 
vernietiging) en Economie (oneerlijke markt).      
 
De IBRA is een groeimodel. Om zo dicht mogelijk bij de realiteit te blijven, worden methodiek 
en berekeningen regelmatig gecontroleerd. Suggesties die kunnen leiden tot het verbeteren van 
3
dit model worden te allen tijde zeer op prijs gesteld . 
  
                                                
1
 Kamerstuk 34 300 XII nr. 54, 3 november 2015  
2
 Kamerstuk 34 300 XII nr. 67, 8 maart 2016 
3
 Via het meldpunt ILT 
 
 Pagina 3 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
NB Omdat bestaande schades en bijbehorende schadebedragen niet meer zijn te voorkomen, 
zijn deze niet in de schadeberekeningen (euro’s) van een risico meegenomen.  
De risicoanalyse bevat verder geen onderwerpen die niet-gereguleerd zijn. Zonder regulering is 
er namelijk geen (toezichts)taak voor de ILT. En vanzelfsprekend maken onbekende (nieuwe) 
risico’s of emerging risks ook (nog) geen deel uit van deze analyse. 
De stappen van de risicoanalyse zijn in onderstaande figuur weergegeven. 
 
 
 
 
  
Voor de berekeningen maakt de ILT gebruik van eigen gegevens en van data van instituten 
zoals het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), onderzoeks- en adviesbureau 
 
 Pagina 5 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
is daarom soms gekozen voor een alternatieve benadering: berekening van vermeden 
kosten, of waar het afval betreft: de “marginale vermijdingskosten finaal afval”. Ofwel het 
risico nr. 1 ‘Onjuiste verwerking van afvalstoffen’ is berekend op basis van de kosten die 
ondernemers vermijden door een onjuiste verwerking. 
Bij een aantal transport gerelateerde risico’s is gerekend met vermeden kosten die in beeld 
komen als ondernemers regels overtreden. Vermeden kosten zijn alleen opgenomen als de 
schade niet uitgedrukt kon worden in een van de schade categorieën (fysiek, milieu, 
gezondheid, economie). 
 Buitengewone gebeurtenissen  
Dit is de risicocategorie van de zeer onwaarschijnlijke gebeurtenissen (zeer kleine kans) 
maar waarvan bekend is dat als ze onverhoopt optreden, de gevolgen catastrofaal kunnen 
zijn. Een voorbeeld daarvan zijn overstromingen; de kans op een dijkdoorbraak is zeer klein, 
maar het effect (schade) - als het toch gebeurt - is zeer groot, zeker in een dichtbevolkt 
gebied. 
Doordat zulke gebeurtenissen niet/nauwelijks hebben plaatsgevonden, resulteert de 
‘mathematische IBRA-schadeberekening’, met een frequentie van (nagenoeg) nul, veelal op 
0,0 euro. Of andersom, er vond een incident plaats, maar de schade relatief was gering, dus 
is de berekende schade laag. Het gevolg is dat het taakgebonden risico van dergelijke 
soorten gebeurtenissen laag staat in de ranking van schadekosten.  
Vooralsnog wordt voorzien dat het de volgende risico’s betreft:  
 Nr. 3 (‘Onveilige infrastructuur buisleidingen’) 
 Nr. 4 (‘Ongewenste verspreiding genetisch gemanipuleerde organismen’) 
 Nr. 9 (‘Vervuiling en/of niet leveren en/of te duur drinkwater’) 
 Nr.10 (‘Overstroming in Nederland’) 
 Nr.17 (‘Criminele- of terroristische aanslagen’)  
 Nr.22 (‘Terroristische aanslag op schip of haven in Nederland en op Nederlandse 
schepen in het buitenland’)  
 
Verder zijn er diverse kleinere wijzigingen doorgevoerd ten opzichte van IBRA 1.0. Enkele 
voorbeelden: 
 Bij alle cijfers zijn de gehanteerde bronnen vermeld en met deze cijfers zijn de berekeningen 
uitgevoerd.  
 Het vermelden van een nauwkeurigheidsindicator zoals plaatsvond in IBRA 1.0 leidde bij 
lezers tot verschillen in interpretatie en vindt in IBRA 2018 niet meer plaats. In de tekst 
wordt er wel in voorkomende gevallen melding gemaakt en uitleg gegeven van mogelijke 
onder-/overschatting. 
 Schadebedragen in de opsommingtabel van een IBRA (2018)-conclusie worden nog maar 
met 2 significante cijfers vermeld. Dit ter voorkoming van de suggestie van (te) hoge 
nauwkeurigheid.  
 Alleen primaire (directe) schades zijn vermeld. Bij sommige risico’s is het onderscheid tussen 
primaire of secundaire/indirecte schade discutabel. Dit is dan verwoord in de betreffende 
risicobeschrijving.  
 Schade aan transportnet wordt niet meer als aparte categorie getoond, maar is toegevoegd 
aan de categorie ‘economische schade’. (Schade aan de weg of het spoor of blokkering van 
een weg of vaarweg wordt gezien als economische schade).  
 Eventuele openstaande discussiepunten rondom een risico worden onderaan de factsheet 
benoemd. 
 De regels ‘Perspectieven’ en ‘Handelingsperspectief’ zijn verwijderd vanwege het ontbreken 
van een duidelijke toegevoegde waarde resp. om reden dat het buiten de scope van de IBRA 
ligt. 
 
 Pagina 7 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
Catalogus  
Ten opzichte van IBRA 1.0 zijn in deze analyse 15 van de 33 risico’s geüpdatet. Of het een 
staande berekening of een actualisatie betreft, is op te maken uit de datum in de koptekst 
(rechtsboven op de pagina) van betreffende factsheets.  
In de factsheets van IBRA 2018 zijn enkele lay-out zaken aangepast vanwege de uniformiteit. 
Dit betreft o.a. het weglaten van enkele regels in de tabellen zoals de 
‘Nauwkeurigheidsindicator’, ‘Handelingsperspectief’ en ‘Perspectieven’.   
Om de gegevens toegankelijk en bruikbaar te maken, zijn de factsheets zo beknopt en concreet 
mogelijk gemaakt.  
In de factsheets van de risico’s worden de onderstaande kenmerken (linkerkolom) met de 
volgende betekenis (rechterkolom) gebruikt. 
 
Kenmerk Toelichting 
Domein ILT-toezichtsveld, waarin het risico zich voordoet. 
Omschrijving van het risico en daaraan gerelateerde schade (verkorte 
Omschrijving risico 
omschrijving; beknopt). 
De groep personen, waarop het risico betrekking heeft: 
 Burgers, beroepsbevolking of bedrijfsleven; eventueel voorzien van 
informatie over de manier waarop ze bij het risico betrokken zijn).  
Populatie 
 Alle Nederlanders 
 Gehele wereldbevolking 
NB Dubbeltellingen zijn mogelijk. 
Belangrijkste instrumenten, die ILT inzet om te handhaven: 
 objectgericht 
 administratiecontroles 
Toezichtsvorm 
 systeemgericht 
 thema-inspecties 
Hier speelt ook het handelingsperspectief een rol. 
Bijzondere randvoorwaarden, die voortvloeien uit wet- en regelgeving, 
Bijzonderheden 
verdragen of bestuurlijke afspraken. 
De termijn, waarin het risico en de gevolgen zich manifesteren: 
 direct/onmiddellijk 
Termijn  
 duur van een mensenleven 
 meerdere generaties 
Duiding van de plaats, waar het risico en de effecten zich voordoen: 
Locatie   in Nederland 
 buiten Nederland 
De schade, waar het risico betrekking op heeft: 
Soort schade  materieel 
 immaterieel 
Omschrijving van de frequentie, waarin de ongewenste gebeurtenis 
Frequentie  
zich voordoet. 
IBRA-conclusie Conclusie over de frequentie van het risico, die het IBRA-team heeft 
frequentie getrokken op grond van verkregen informatie. 
Doden, zwaargewonden/ziekenhuisopnamen, lichtgewonden, 
Grootheden die de materiële schade, emissies/lozingen, onrechtmatig 
schade bepalen concurrentievoordeel (economisch voordeel als gevolg van het niet 
naleven van een regel). 
 
 Pagina 9 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
Risico ’s op basis van schade 
De informatie over de 33 risico’s in de factsheets is gebaseerd op de manier waarop de ILT ze 
vanuit haar taakuitoefening benadert. De risico’s zijn ingedeeld naar de aard van de schade. Die 
manier van indelen sluit beter aan op de begrippen, die meer algemeen in verband met 
maatschappelijke bijdragen en beleidsterreinen worden gehanteerd.  
De indeling naar de aard van de schade: 
1 Fysieke schade: Doden en gewonden als gevolg van ongevallen 
 
In Nederland bij deelnemers aan een activiteit 
a. beroepsmatige deelnemers (piloot, chauffeur) 
b. afnemers (passagier) 
c. bij externen die niet deelnemen aan de activiteit (omwonenden) 
 
2  Gezondheidsschade: verlies van levenskwaliteit of levensduur als gevolg van blootstelling 
aan gezondheid beschadigende stoffen en straling 
 In Nederland bij deelnemers aan een activiteit  
a. beroepsmatige deelnemers (bijvoorbeeld op de werkvloer) 
b. afnemers (bijvoorbeeld consument van water) 
c. bij externen die niet deelnemen aan de activiteit (omwonenden) 
d. mondiaal -externen die niet deelnemen aan de activiteit (omwonenden) 
 
3  Milieuschade: Ontstaan van schaarste door onbruikbaarheid raken of door vernietiging 
van middelen 
 In Nederland   
a. bruikbaarheid van land 
b. bruikbaarheid van grondstoffen 
 Mondiaal 
c. bruikbaarheid van land 
d. bruikbaarheid van grondstoffen 
  
4  Economische schade: Financieel nadeel door bewuste fraudes en/of oneerlijke markt, 
inclusief transportnetschade door overbelasting 
 Directe kosten 
a. privé 
b. maatschappelijk, waaronder herstelkosten door schade transportnet 
 Indirecte kosten (illegale acties) 
c. privé 
d. maatschappelijk 
 
5  Institutionele schade: verlies aan vertrouwen in het systeem, menselijke waardigheid, 
eerlijkheid (niet kwantificeerbaar) 
a. nationale rampen 
b. terrorisme 
c. grootschalige fraude/niet-naleving 
 
 
Toelichting: uitvoering van berekeningen 
Om de risico’s vergelijkbaar te maken is het van belang, dat de gegevens op een vergelijkbare 
manier worden verkregen en geïnterpreteerd. Hiervoor is een standaard werkwijze gehanteerd: 
op het hoogste niveau zijn activiteiten te benoemen met maatschappelijke schade. Voor een 
deel van deze schade kan wetgeving bestaan, die deze schade moet beperken. Het niet volgen 
 
 Pagina 11 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
De intentie is om deze schadeposten te monetariseren naar euro’s. In het geval dat schade 
(nog) niet kwantificeerbaar is, kan worden teruggegrepen op preventiekosten van deze schades. 
Dit zijn kosten die gemaakt moeten worden om te voorkomen dat de schade zou optreden. Als 
deze kosten niet worden gemaakt (en er wel schade optreedt) dan wordt ook wel gesproken van 
“vermeden kosten”.  
Bijvoorbeeld het weglekken van schadelijke afval naar andere landen is dusdanig diffuus en 
onzeker, dat hiervoor gebruik wordt gemaakt van de verwerkingskosten van dit afval. Dit als 
(voorlopige) representatie van de daadwerkelijke schade. 
Voorvallen binnen één risicocategorie zijn veelal een groep van diverse, kleinere en grotere, 
gebeurtenissen. Bij het ene lekincident is er sprake van enkele liters van een stof, het volgende 
enkele honderden liters. De schadeberekening kan worden opgebouwd vanuit één representatief 
geval om vervolgens te worden vermenigvuldigd met de frequentie op jaarbasis. Dit 
representatief geval kan voortkomen uit een gewogen gemiddelde van bekende incidenten. Of 
bij extreem grote diversiteit aan gevallen wordt een representativiteit bepaalt op basis van 
scenario analyse. Denk hierbij aan ongevallen met klassen van stoffen in plaats van cijfers voor 
elke mogelijke stof. 
 
Fysieke schade: doden en gewonden 
Directe gevolgen voor personen bij het optreden van een ongewenste gebeurtenis.  
 
Gezondheidsschade: zieken 
Hierbij is een grens gesteld binnen hoeveel dagen de dood het gevolg is.  
Er zijn verschillende vormen waarin gezondheidsschade wordt uitgedrukt: vroegtijdig overlijden 
(niet acuut zoals bij een ongeval), verloren levensjaren (YOLL), ziektejaar equivalenten (YLD) 
en ook verloren jaren in gezondheid (DALY). Rapportages en studies die gebruikt zijn voor de 
IBRA-exercitie vertonen ook deze variëteit. Er is gestreefd om, waar mogelijk, zoveel mogelijk 
gebruik te maken van YOLL.  
 
Milieuschade 
Bij de schade ten gevolge van stoffen en producten wordt gebruik gemaakt van de kengetallen 
uit het meest recente handboek van CE Delft. Belangrijke emissies zijn: CO (klimaat), en SO , 
2 2
NO , PM (luchtverontreiniging). 
x 10
 
Economische schade 
Economische schade kan bestaan uit het verlies van arbeidsproductiviteit (bijv. als gevolg van 
een ongeval), oneerlijke concurrentie en verlies van maatschappelijk kapitaal. 
Schade aan het transportnet kan onder andere ontstaan bij een blokkering, veelal als gevolg 
van een ongeval. Ook vallen hieronder de afnemende gebruiksmogelijkheden en/of 
herstelkosten door schade (bijv. schade aan wegdek door overbelading).  
Niet voor alle transportnetschades zijn de macro-economische kosten eenduidig te berekenen. 
Hiervoor is er een mogelijkheid om gebruik te maken van (afname van) de bijdrage aan het BNP 
naar rato van tijdsduur en ernst van verstoring van het transportsysteem.  
Materiële schade is alleen meegenomen indien de schade niet verzekerbaar is én ten laste komt 
van de maatschappij. Uitgangspunt voor de waardering zijn de kosten van herstel. Een schip is 
bijvoorbeeld vaak verzekerd en verlies daarvan is geen maatschappelijke kostenpost. Echter het 
opruimen van het wrak is niet altijd verzekerd en de kosten daarvan worden betaald door de 
maatschappij. 
 
 Pagina 13 

 
 IBRA 2018, d.d. 16-05-2018 
 
Overzicht van de resultaten 
 
Tabel 1: overzicht berekende maatschappelijke schadebedragen in € *1 miljoen/jaar. 
 
taakgebonden risico’s
1 onjuiste verwerking van afvalstoffen
# 2.500 ja 2.500 +#
v 2018
11 aantasting van bodem, grond- en 
# 1.700 # ja 1.700 +#
v 2018 oppervlaktewater
29 onveiligheid en verstoring van het markt-
650 123 +# 773 +#
v 2018 evenwicht in goederenvervoer over de weg
13 niet voldoen aan wettelijke eisen/bepalingen 
v 2018 van energie gerelateerde producten 39 230 +# ja 270 +#
(ecodesign)
21 uitstoot en/of lozing van gevaarlijke stoffen 
200 20 +# ja 220 +#
v 2018 door scheepvaart
2 onjuiste uitvoering rijksbeleid meest 
0 220 220
v 2018 risicovolle bedrijven
18 vrijkomen van ozonafbrekende en 
63 130 190
v 2018 klimaatschadelijke stoffen
8 legionellabesmetting bij prioritaire instelling
78 78
v 2018
31 verstoring marktwerking bij taxivervoer
42,3 42,3
27 onveilig spoorvervoer (hoofdspoor)
27,0 0,6 7,6 35,2
16 ongevallen door gevaarlijk vuurwerk
35 35
v 2018
20 onveilige NL-schepen en onveilige schepen 
25,2 8,8 +# # 34,0 +#
die in NL-wateren varen
24 ongevallen met vliegtuigen in NL en NL-
18,4 # 18,4 +#
geregistreerde vliegtuigen in het buitenland
30 onveilig bus- en rolstoelvervoer
15,4 # 15,4 +#
12 onveilige bouwproducten en 
2,2 12,0 14,2
pleziervaartuigen
5 onveilige gebouwen Defensie (strijdigheid 
6,7 # ja 6,7 +#
met WABO inclusief Activiteitenbesluit)
15 besmetting door asbest
4,6 ja 4,6
v 2018
25 stank en geluidsoverlast door luchtvaart
3,3 3,3
v 2018
4 ongewenste verspreiding genetisch 
0,1 0,1 ja ja 0,2
gemanipuleerde organismen (ggo’s)
26 onthouden van passagiersrechten
0,2 0,2
3 onveilige infrastructuur buisleidingen
0 0 # ja ja 0 +#
v 2018
32 onveilige olie- en brandstofopslag op Bonaire 
?
v 2018 en St. Eustatius
6 strijdigheid bestemmingsplannen met BARRO
7 onvoldoende uitvoering milieutaken 
0 0 0 0 ja 0
provincies
9 vervuiling en/of niet-leveren en/of te duur 
0 0 ja ja 0 #
v 2018 drinkwater
10 overstroming in Nederland
0 0 ja ja 0
v 2018
28 ongeval met kabelbaan
0 0
14 energie-onvriendelijke gebouwen
#  # #
17 criminele- of terroristische aanslagen
# # ja ja #
19 onjuist toepassen van gevaarlijke chemische 
# # # #
stoffen (REACH)
22 terroristische aanslag op schip of haven in NL 
ja
en op NL-schepen in het buitenland
23 ongevallen als gevolg van onjuist ge-
# # # #
markeerde en/of verpakte gevaarlijke stoffen
33 verlies van maatschappelijk gebonden 
vermogen door beleid en beheer van # ja #
woningcorporaties
Totaal (€ miljoen/jaar) 780 +# 569 +# 4.399 +# 415 +# 6.161 +#
Lijkt (beter) te kwantificeren in vervolgtraject. De bekende waarde van schadeonderdelen is opgenomen. 
#
Nog onduidelijk hoe te bepalen. 
In 2018 beschouwd/geactualiseerd
 
 Pagina 15 
risiconr
versienr
fysiek
gezondheid
milieu
economie
instituties
Buitengewone
Gebeurtenissen
TOTAAL

 
 Risico 1 versie 2018, d.d. 27-03-2018 
 
Schatting omvang niet geregistreerde afvalstromen. 
De omvang van illegaal afval dat wordt overgebracht met onbekende 
verwerking (lekstroom) is onbekend. Van een aantal lekstromen is 
echter informatie over de veronderstelde omvang beschikbaar 
(bronnen 2,3,4,5,6). Op basis daarvan wordt de omvang van de niet-
geregistreerde illegale afvalstromen geschat op ca. 5,5 miljoen ton.  
In de categorieën Chemisch Afval, Afgedankt afval, Gemengd Afval en 
mogelijk ook dierlijk en plantaardig afval zal naar verwachting een 
deel bestaan uit niet geregistreerd afval. 
Zo is bekend dat in de categorie Afgedankt Afval, 20% van de 
autowrakken niet wordt geregistreerd (Recyclingonderzoek 
Autowrakken ILT) en 56% van Afgedankt Elektrisch en Elektronisch 
Afval (bron 2) niet als afval wordt geregistreerd. Hieronder is de 
schatting van niet geregistreerd afval weergegeven. (categorieën 
volgens CBS Statline Afvalbalans):  
 
Afgedankt materiaal 
- AEEA 206.080 ton (2014, zie voor berekening kader: “Berekening 
AEEA”.) 
- 20% van de autowrakken komt niet terecht in de reguliere 
verwerkingsketen: 49.000 ton (2014, zie voor berekening kader: 
“Berekening autowrakken”.) 
- Overig afgedankt afval schatting (Illegale export vanwege 
goedkopere verwerking in buitenland, aantrekkende werking 
verbrandingscapaciteit in Nederland) 15% *{(639000-
228200)/0,85} = 72.494 ton. 
 
Chemisch afval 
Hier spelen problemen zoals het wegmengen van afval in brandstoffen, 
het verbranden in plaats van chemisch verwerken, illegale export in 
plaats van verantwoorde verwerking in Nederland.Aanname 
10%=260.000 ton 
In Nederland wordt jaarlijks 14 miljoen ton bunkerolie gebunkerd 
(bron NOVE). Wanneer hier 5% bijmenging chemisch afval plaats zou 
vinden dan zou dit 700.000 ton zijn. De 10%=260.000 ton lijkt 
daarom een onderschatting. 
 
Gemengd Afval: 15% (Goedkope verwerking in het buitenland, 
aantrekkende werking verbrandingscapaciteit) = 1.789.000 ton 
 
Houtafval: 10% (Vanwege aantrekkende werking 
verbrandingscapaciteit) 382.000 ton 
 
Kunststof Afval: 10% (Illegale verwerking/verbranding in Nederland, 
export naar buitenland) 112.000 ton 
 
Dierlijk en Plantaardig: 10% (opkomende biovergisting) 2.593.000 ton 
 
Van de overige categorieën afval is aangenomen dat het niet 
geregistreerde deel marginaal is. 
Tabel: Optelling hierboven genoemde niet geregistreerd afval (in ton). 
Afgedankt materiaal  
- AEEA 206.080 
 49.000 
- Autowrakken 
72.494 
- Overig 
Chemisch Afval 260.000 
Gemengd Afval 1.789.000 
Hout Afval 382.000 
Kunststof Afval 112.000 
Dierlijk en Plantaardig Afval 2.593.000 
TOTAAL 5.463.574 
 
 Pagina 17 

 
 Risico 2 versie 2018, d.d. 24-04-2018 
 
Risico 2  Onjuiste uitvoering rijksbeleid meest risicovolle bedrijven 
 
 
Domein Afval, Industrie en Bedrijven 
Omschrijving risico Schade door onjuiste (t.o.v. het WABO-kader) afgifte van vergunningen 
door provincies aan de meest risicovolle bedrijven. Dit zijn er ca. 700 
waaronder 400 Brzo bedrijven. Het gaat om schade aan de gezondheid, de 
fysieke veiligheid door emissies (milieu). 
Populatie - Emissie: burgers van Nederland en omringende landen. 
- Externe veiligheid: omwonenden (binnen invloedsgebied). 
Toezichtsvorm Systeem- en objectgericht toezicht op vergunningverlening door andere 
overheden (Provincies). 
Bijzonderheden Versterking Wabo-advisering (Wet Algemene bepalingen omgevingsrecht). 
In het Algemeen Overleg Externe veiligheid en handhaving van 12 
december 2013 heeft de toenmalige staatssecretaris van I&M (nu I&W) 
onder meer aangegeven dat de wettelijke adviesrol van de ILT bij de 
Wabo-vergunningverlening wordt versterkt [1, p27 e.v.]. 
Termijn  Directe/onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Locatie  Nederland en buitenland  
Soort schade Materieel en immaterieel (gezondheid en milieu) 
Frequentie Jaarlijks toetst de ILT ca. 175 Wabo-vergunningen bij de meest risicovolle 
e
bedrijven in Nederland (700 stuks). [2, art. 6.3 2 lid] Daardoor komt een 
bedrijf ca. eens per 4 jaar via een vergunning in beeld.  
In de periode 2012 t/m 2015 zijn door de ILT in een groot aantal gevallen 
(tot maximaal 30%) afwijkingen geconstateerd, afhankelijk van het 
onderwerp. Ofwel 30% van 175 = ca. 50 vergunningen.  
In circa 1,5% van de gevallen leidt een advies van de ILT niet tot het 
gewenste resultaat en is sprake van een ernstige afwijking van beleidsdoel 
of norm. In dat geval wordt de interventie van de ILT doorgezet tot een 
beroep bij de Raad van State (12 beroepen op 700 casussen tussen 2012 
t/m 2015). Daarbij is tekenend dat in het voorafgaande adviestraject het 
merendeel van de ernstige afwijkingen in reactie op het ILT-advies al 
wordt gecorrigeerd.  
IBRA-conclusie - ca. 50x/jaar is advies van ILT nodig op ontoereikende doorvertaling 
frequentie 
van rijksprioriteiten in Wabo-vergunningen inzake luchtemissies en 
externe veiligheid; 
- 3x/jaar moet de eerste stap van advisering van ILT worden doorgezet 
tot een daadwerkelijk beroep (interventie) 
Grootheden die de Emissies, zieken en doden 
schade bepalen 
Effecten van het risico Luchtemissies  
Op basis van de naleefcijfers van de ILT is bepaald hoe vaak sprake is van 
ontoereikende emissie-eisen in Wabo-vergunningen. Voor de periode 2012 
t/m 2015 is bepaald welk aandeel van de emissies gemiddeld door een 
ILT-interventie vermijdbaar waren. Uitgesplitst naar emissies in jaar 2013 
en doorgerekend in schadebedragen cf. CE Delft [3: p 35, p 40]: 
Te 
Schade- Totaal 
Emissie  vermijden 
Stof kosten schadebedrag  
bijdrage kg afwijking 
€/kg € miljoen  
(x 100%) 
NO 59.539.000 34,7 0,26 537 
x
SO2 29.713.670 24,9 0,27 200 
F (HF) 511.256 57,0 0,17 5,0 
Cd 516 1160,0 0,22 0,1 
Hg 583 345000,0 0,20 40 
PM10 7.208.527 44,6 0,16 51 
PM2,5 3.052.012 79,5 0,16 39 
Grof 2.999.472 - - 0,0 
Totaal 103.025.036    873 
 
 
 Pagina 19 

 
 Risico 3 versie 2018, d.d. 19-04-2018 
 
Risico 3  Onveilige infrastructuur buisleidingen 
 
 
Domein Afval, Industrie en Bedrijven 
Omschrijving risico Het risico betreft ongevallen (lekkages) met buisleidingen met 
negatieve gevolgen voor externe veiligheid en milieu. Door 
buisleidingen die vooral onder de grond liggen worden gevaarlijke 
stoffen getransporteerd zoals:  
aardgas, aardolieproducten, brandbare stoffen, specifieke stoffen (CO , 
2
O , N ) en acuut toxische stoffen [1]. 
2 2
Populatie - Burgers die in de buurt van een buisleiding wonen of verblijven. 
- Nederland rondom rivieren (bij lekkage rivierkruising) 
- Industrie en medewerkers nabij de buisleiding 
Toezichtsvorm Systeemgericht. Het gaat hier om toezicht op de veiligheidssystemen 
die ongevallen/lekkages moeten voorkomen. 
Bijzonderheden - Lekkages met doden en gewonden als gevolg komen in Nederland 
vooralsnog niet voor. Gelet op de getransporteerde stoffen is er 
echter wel een potentie dat er bij een eventueel ongeval meerdere 
doden en gewonden optreden. Vanwege het potentiële karakter 
blijft dit buiten de scope van IBRA. Wellicht moet voor dergelijke 
gevallen (zoals frequentie op 0 en een hoge potentie qua effect) een 
meer passende benadering komen.  
- Vele leidingen liggen reeds erg lang in de grond. Hierdoor kan de 
integriteit van de leidingen in gevaar komen. Bijvoorbeeld door 
veroudering (ageing) of door een afname in gronddekking (ook 
onder rivieren) die bescherming moet bieden tegen beschadiging 
van buitenaf. Bij het treffen van passende maatregelen door 
buisleidingexploitanten kunnen economische afwegingen een rol 
spelen. 
- Er sprake van, veelal verplichte, inhuur door de 
buisleidingexploitanten van gecertificeerde (technische) bedrijven 
en vrijwillige (systeem) certificering van de exploitanten zelf. 
Vertrouwen in instituties is van toepassing. 
Termijn  Directe/onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Meerdere generaties 
Locatie  Nederlands grondgebied 
Soort schade Materieel en immaterieel 
Frequentie Het betreft hoofdtransportleidingen met een totale lengte van ca. 
18.500 km binnen Nederland. Daarvan valt (qua getransporteerde 
product) ca. 10% in de categorie ‘overige stoffen’ (zijnde CO , O , N 
2 2 2
en acuut toxische stoffen). 
Het toezicht vanuit de ILT is gericht op het veiligheidsbeheerssysteem 
van de buisleidingexploitanten. Het doel ervan is om de integriteit van 
de buisleidingen te borgen. De naleving daarvan is goed (>90%, 
ervaringscijfers ILT). 
De externe veiligheidsrisico’s worden in eerste aanleg ruimtelijk 
ingeperkt: er mogen geen (beperkt) kwetsbare objecten (zoals 
-6
woningen) voorkomen in de zogeheten PR 10 -contour van de 
-06
buisleiding (PR 10 = de kans van 1 op een miljoen dat bij een zwaar 
ongeval een aanwezig persoon overlijdt). Historische knelpunten in de 
-6
10 contouren rondom alle buisleidingen zijn inmiddels gesaneerd [2].  
Er waren in de periode 2012-2016 geen ongevallen met doden of 
gewonden binnen Nederland. Internationaal zijn er wel meer gegevens 
beschikbaar. Daaruit is af te leiden dat er wereldwijd jaarlijks een 
tiental doden en meerdere gewonden vallen als gevolg van buisleiding 
incidenten [3].  
Incidenten die binnen Nederland optreden worden jaarlijks aan de ILT 
gemeld [4]. Daarbij was er sprake van lekkages met schade door 
vervanging en met emissies (bodem/water, sanering).  
 
 Pagina 21 

 
 Risico 3 versie 2018, d.d. 19-04-2018 
 
IBRA-conclusie Tiental doden en meerdere gewonden wereldwijd. In Nederland 
effecten  vooralsnog geen. 
[ *€ miljoen/jaar] De tot op heden optredende schade wordt doorgaans door (de 
verzekering van) de veroorzaker vergoed. 
 
Afgerond (naar 2 significante cijfers): 
Fysieke schade 0 
Gezondheid 0 
Milieu # 
Economie  
Instituties van toepassing 
Totaal ca. 0 + #  
 
Buitengewone Deze kunnen van toepassing zijn. Er is bijvoorbeeld een (kleine) kans 
gebeurtenissen  van een lekkage van een toxische stof waarbij potentieel vele 
slachtoffers (op enige afstand van de betreffende leiding) vallen. Deze 
lekkage kan veroorzaakt door een incident of door terrorisme/sabotage. 
Vertrouwen dat de overheid voldoende toezicht houdt speelt hier een 
rol.  
Verwijzingen [1] Regeling externe veiligheid buisleidingen: 
 http://wetten.overheid.nl/BWBR0029356/2014-07-01  
[2] Veiligheidsknelpunten buisleidingen Bevb opgelost 
https://www.ilent.nl/actueel/nieuws/2017/08/14/buisleidingen-overige-
stoffen-op-orde 
[3] Wikipedia, list of pipeline accidents: 
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_pipeline_accidents  
 [4] Ontwikkelingen in veiligheid buisleidingen: 
https://www.ilent.nl/onderwerpen/buisleidingen/ontwikkelingen 
 [5] Kadaster, KLIC Wet informatie ondergrondse netwerken: 
https://www.kadaster.nl/klic-wion  
 [6] RIVM, “Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze 
leefomgeving”, briefrapport 2017-0030: 
https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf 
 [7] Incident rapportage Velin leden 2016: 
http://www.velin.nl/images/Incidentenrapportage_2016.pdf  
Discussiepunten Geen 
 
 
 Pagina 23 

 
 Risico 4 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
BOV constateert: dit risico valt in de categorie nieuwe biotechnologie. 
Schade aan mens en milieu is tot op heden niet aangetoond.  
IBRA-conclusie 
Mogelijk grote gevolgen, maar met een grote mate van variatie in 
effecten 
omvang. Voorbeelden variëren van € 1 tot € 33 miljard aan schade.  
[ *€ miljoen/jaar] 
Gemiddeld € 11 miljard per case/incident. 
-8
2500 x 10 x € 11 miljard = € 0,28 miljoen. 
 
Fysieke schade  
Gezondheid 0,14  
Milieu 0,14  
Transportnet  
Economie  
Instituties van toepassing 
Totaal 0,28  
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen Trendanalyse Biotechnologie, regelgeving ontregeld (Cogem, 2016). 
 
 Pagina 25 

 
 Risico 5 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
IBRA-conclusie Inschattingen 
effecten  - externe veiligheid (ontploffing 1x /100jaar):  
[ *€ miljoen/jaar]  € 100 miljoen (materiële schade) en 10 doden en 50 zwaargewonden:  
  10 x € 2,2 miljoen + 50 x € 0,264 miljoen + € 100 miljoen  
   = € 135 miljoen /100 jaar = € 1,35 miljoen/jaar 
-constructie- en brandveiligheid:  
 
 0,5 x € 0,264 miljoen + 10 x € 0,022 miljoen + € 5 miljoen 
 
  = € 5,3 miljoen/jaar 
 
 
 
 Fysieke schade 6,65  
 veiligheid 
 Gezondheid  
 
Milieu # 
 
Transportnet  
 
Economie  
 
Instituties van toepassing 
 
Totaal 6,65  
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Antwoorden op vragen over de stijging van het aantal ernstige 
Verwijzingen 
ongevallen bij Defensie, Defensie, 6 juli 2016 
 
Lijst met ernstige incidenten 
http://www.zero-meridean.nl/overzicht_inc_chemie.php 
 
-eigen informatie ILT aangeleverd door domein (zie documentatie 
risico’s) 
 
 
 
 Pagina 27 

 
 Risico 6 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
IBRA-conclusie Omvang risico: onbekend.  
Door bestuurlijke keuzes is het niet mogelijk om tot een kwantificering 
effecten 
van de schade te komen. 
[ *€ miljoen/jaar] 
 
 
Fysieke schade ? 
 
Gezondheid ? 
 
Milieu ? 
 
Transportnet ? 
 
Economie ? 
 
Instituties van toepassing 
 
Totaal ? 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen 1. Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR), Toezien 
op publieke belangen. Naar een verruimd perspectief op 
rijkstoezicht, Den Haag/Amsterdam: 2013. 
2. Raad voor de leefomgeving & Infrastructuur, Notitie 
systeemverantwoordelijkheid in de fysieke leefomgeving, Den Haag: 
2016 
3. Dr. Peter de Goede en Prof. dr. André Knottnerus, 
'Systeemverantwoordelijkheid en systeemverantwoordelijk toezicht', 
BW 2016-1, p. 55-70 (abonnement nodig) 
4. Steen, M. van der, Schultz, M., Chin-A-Fat, N. & Twist, M. van 
(2016). De som en de delen: in gesprek over 
systeemverantwoordelijkheid,Den Haag: NSOB. 
 
 
 Pagina 29 

 
 Risico 8 versie 2018, d.d. 03-04-2018 
 
Risico 8  Legionellabesmetting bij prioritaire instellingen  
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico In deze categorie valt gezondheidsschade als gevolg van een 
legionellabesmetting (inclusief verloren levensjaren). Prioritaire 
instellingen die in het Drinkwaterbesluit zijn opgenomen moeten 
maatregelen nemen om te voorkomen dat legionellabacteriën kunnen 
groeien in de drinkwaterinstallatie en in te grote aantallen gaan 
voorkomen. Prioritaire instellingen zijn ziekenhuizen, zorginstellingen, 
verblijfaccommodaties, asielzoekerscentra, penitentiaire inrichtingen, 
badinrichtingen, kampeerterreinen, jachthavens en truckstops. 
Populatie - Burgers die prioritaire instellingen gebruiken en/of bezoeken. 
- Beroepsbevolking in prioritaire instellingen. 
Toezichtsvorm Objectgericht 
Bijzonderheden Geen 
Termijn  Directe/onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Locatie  Nederland en buiten Nederland 
Soort schade Immaterieel 
Frequentie De legionellabacterie veroorzaakt een ernstige longontsteking: 
legionellalongontsteking (ook wel legionellose, veteranenziekte of 
legionellapneumonie genoemd). 
 
In 2017 registreerde het RIVM ca 550 legionella meldingen. De 
meeste jaren zijn er tussen de 300 en 400 meldingen in Nederland 
van patiënten met een legionellalongontsteking. In de zomer komt 
een legionellalongontsteking vaker voor dan in de winter. Sommige 
jaren ligt het aantal meldingen wat hoger dan gebruikelijk. Dit hangt 
meestal samen met bepaalde weersomstandigheden. Vooral bij hevige 
regenval na een relatief warme periode, wordt een toename gezien 
van het aantal patiënten. Door beperkingen in de diagnostiek worden 
mogelijk niet alle patiënten gediagnosticeerd. Circa 60% van de 
patiënten loopt de ziekte in Nederland op en 40% in het buitenland. 
Het werkelijk aantal patiënten met legionellapneumonie ligt 
waarschijnlijk hoger dan het aantal meldingen. De Gezondheidsraad 
schat dat er jaarlijks 800 patiënten (4,8 per 100.000 inwoners) in het 
ziekenhuis behandeld worden voor een longontsteking door legionella 
van wie 10% overlijdt. Schattingen lopen uiteen van 1.400 tot 4000-
7000 [Versteegh et al., 2007, p7]. 
IBRA-conclusie Enkele duizenden ziektegevallen/jaar waarvan 800 met 
frequentie ziekenhuisopname 
Grootheden die de Doden, zieken, herstel, (DALY: Disability Adjusted Life Years, een 
schade bepalen ziektelast die is ontwikkeld door Wereldgezondheidsorganisatie, YOLL: 
years of life lost) 
Effecten van het risico In het rapport State of Infectious Diseases in the Netherlands, 2015, 
[Bijkerk et al., 2016 p60] worden voor legionella de onderstaande 
getallen vermeld. De basis voor deze getallen zijn de verzamelde 
gegevens van 2012-2014. 
YLD/year:  370 (334 – 407) 
YOLL/year:  3504 (3115 – 3944) 
DALY/year:  3874 (3463 – 4339) 
DALY/100 infections: 93 (86 – 100) 
 
Bewust omgaan met veiligheid [RIVM 2017] stelt dat er t.g.v. 
legionella jaarlijks 3.504 YOLL zijn. [Teirlinck et al., 2016]. Circa 40% 
van de infecties wordt buiten Nederland opgelopen. Niet alle infecties 
hebben te maken met drinkwaterkwaliteit; blootstelling via de 
leefomgeving door bijvoorbeeld koeltorens, grond (regen) water is ook 
aan de orde. 
 
 Pagina 31 

 
 Risico 9 versie 2018, d.d. 30-04-2018 
 
Risico 9 Vervuiling en/of niet-leveren en/of te duur drinkwater  
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico Gezondheidsschade door verontreinigd drinkwater en economische 
schade door het niet-leveren van of te duur leveren van drinkwater. 
Tevens verlies van vertrouwen in instituties door financiële risico’s, die 
drinkwaterbedrijven nemen. 
Populatie Alle Nederlanders 
Drinkwater gebruikende industrie 
Toezichtsvorm Objecttoezicht, systeemtoezicht en administratiecontroles 
Bijzonderheden De toezichtstaak op de BES eilanden is in deze factsheet (nog) niet 
meegenomen.  
Termijn  Directe/onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Locatie  Nederlands grondgebied 
Soort schade Materieel en immaterieel 
Frequentie Verontreiniging én niet-leveren 
In Nederland zijn na de Tweede Wereldoorlog drie grote 
microbiologische uitbraken in het geleverde drinkwater bekend waarbij 
mensen ziek werden: Amsterdam in 1962, de verontreiniging in het 
Scheepvaartkwartier in Rotterdam in 1981 en de besmetting met 
huishoudwater in de Leidsche Rijn in 2001. [4:p5] 
Er zijn meerdere incidenten geweest met chemische verontreiniging 
zoals met pyrazool in 2015. Dit heeft niet geleid tot problemen in 
kwaliteit en levering die gezondheidsschade tot gevolg heeft gehad. 
Overschrijdingen kwaliteitsnormen met potentieel gevolg voor de 
gezondheid: 
 2015: 77 [1:p7] 
 2016: 63 [2:p10] 
De drinkwaterbedrijven nemen adequate maatregelen [1,2,3].  
Kleine verstoringen komen regelmatig voor. Grote incidenten komen 
minder frequent voor. 
In het algemeen kan dus gesteld worden dat de kans op een incident 
met grote blijvende gezondheidsschade klein is. 
Voor bepaalde risico’s is de frequentie (nog) niet te bepalen. Dit 
betreft: 
1. moedwillige besmetting,  
2. bewust ongewenste beïnvloeding op het zuiverings- of 
leveringsproces via cybercrime) 
3. nieuwe taken voor de ILT op het gebied van tarieftoezicht. 
IBRA-conclusie 1x/20 jaar een incident met schade, als gevolg van verstoringen in het 
frequentie distributienet. 
Grootheden die de Doden, zieken, uitgedrukt in verlies van levensjaren, verlies van 
schade bepalen kwaliteit van leven. 
Effecten van het risico De schadelijke gevolgen voor mens en milieu van een ongeval in de 
drinkwatervoorziening zijn moeilijk te kwantificeren. De effecten zijn 
afhankelijk van de aard en de omvang van het incident. De 
drinkwaterbedrijven nemen in hun leveringsplannen een Verstorings 
Risico Analyse op.  
Causale verbanden tussen de oorspronkelijke bron van de vervuiling 
en de daarop volgende schade zijn lastig vast te stellen. 
Onderbouwde en kwantitatieve uitspraken op dit gebied vragen om 
nader onderzoek en een specifieke probleemstelling. 
In kwalitatieve zin is het effect van vervuiling of niet-levering van 
drinkwater ‘ontwrichting van de samenleving en de economie’. De 
 
 Pagina 33 

 
 Risico 10 versie 2018, d.d. 30-04-2018 
 
Risico 10 Overstroming in Nederland 
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico Schade door overstroming als gevolg van een onvoldoende uitgevoerde 
zorgplicht en/of onjuiste beoordeling van keringen. 
 
Toelichting: De ILT is belast met het toezicht op de primaire 
waterkeringen.  
Het toezicht op de primaire waterkeringen bestaat uit twee onderdelen. 
Naast het toezicht op de periodieke beoordeling van de veiligheid van de 
primaire waterkeringen, is de ILT belast met het toezicht op de zorgplicht 
van de primaire waterkeringen. De zorgplicht houdt in dat de 
waterkeringbeheerder de wettelijke taak heeft om de primaire keringen 
aan de veiligheidseisen te laten voldoen en voor het preventieve beheer 
en onderhoud te zorgen. Daarvoor dienen de keringen regelmatig 
geïnspecteerd te worden om te beoordelen of de fysieke toestand van de 
keringen nog in overeenstemming is met de veiligheidseisen.  
Met het oog op toenemende neerslag, snelle afvoer door verharding, 
zeespiegel stijging door klimaatverandering, is op 1 januari 2017 een 
4
nieuwe normering voor de waterkeringen van kracht geworden . In de 
Waterwet is vastgelegd dat de dijken in 2050 aan de nieuwe normen 
moeten voldoen. De waterkering beheerders hebben tot 2050 de tijd om 
te inventariseren waar verbeteringen nodig zijn, hiervoor plannen te 
maken en deze uit te voeren. De ILT heeft de taak de inventarisaties, 
plannen en uitvoering te beoordelen. De Minister rapporteert deze 
beoordelingen aan de Tweede Kamer. De waterkeringbeheerders 
ontvangen alleen geld voor de verbeteringsplannen, wanneer het 
betreffende plan door de ILT is getoetst. 
Populatie - Alle Nederlanders in overloopgebieden (bij rivieren en kustfundament) 
- Industrie in overloopgebieden 
Toezichtsvorm Objectgericht, administratiecontroles en systeemtoezicht 
Bijzonderheden Gezien de wettelijke taak van de ILT is de ILT onderdeel van het door de 
overheid ingerichte veiligheidssysteem dat Nederland moet beschermen 
tegen overstromingen.  
Termijn  Nu en later 
Locatie  Nederland 
Soort schade Fysiek, economisch, instituties  
Frequentie Sinds de uitvoering van de Deltawerken naar aanleiding van de 
Watersnoodramp in 1953 zijn er slechts enkele overstromingen geweest 
in Nederland. Dit betrof de overstromingen in 1993 en 1995 van Itteren 
en Borgharen in het Maasdal en de overstroming van Wilnis in 2003 door 
de afschuiving van een polderdijk. In deze situaties was er geen sprake 
van primaire waterkeringen die faalden. Wel zijn er in 1995 in het 
Gelders rivierengebied 250.000 mensen geëvacueerd vanwege het 
gevaar op inzakkende en verschuivende dijken door verzadiging met 
water. Na de overstromingen in het Maasdal zijn dijken aangelegd en 
maatregelen genomen om de waterstand te verlagen. 
 
De frequentie van het overstromen/doorbreken van waterkeringen 
(overstromingskans) verschilt per dijktraject. Deze varieert van 
1:100.000 tot 1:1000 en is afhankelijk van de achter de waterkering 
voorkomende bevolkingsaantallen, infrastructuur en bebouwing. Basis 
hiervoor is het als ondergrens afgesproken beschermingsniveau van 
                                                
4
 Artikel 2.2 Waterwet en de Regeling veiligheid primaire waterkeringen 2017 op grond van de Waterwet, geven de 
veiligheidsnorm voor primaire waterkeringen. Voor primaire waterkeringen bestemd voor de directe kering van buitenwater 
wordt de norm in bijlage II bij de wet per dijktraject bepaald (art. 2.2, eerste lid onder a Waterwet). Deze is uitgedrukt in 
de technische termen van een zogenaamde ‘overstromingskans per jaar’. Dit is de kans op een overstroming door het 
bezwijken van een primaire waterkering, rekening houdend met allerlei mogelijke waterstanden en sterkteaspecten van de 
kering, waardoor het door het dijktraject beschermde gebied zodanig overstroomt dat dit leidt tot dodelijke slachtoffers of 
substantiële economische schade. 
 
 
 Pagina 35 

 
 Risico 11 versie 2018, d.d. 25-03-2018 
 
Risico 11  Aantasting van bodem, grond- en oppervlaktewater  
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico Verontreiniging/verspreiding van gevaarlijke/verontreinigende stoffen 
in bodem, grond- en oppervlaktewater. Het gaat onder meer om 
aantasting van de kwaliteit van strategisch grondwatervoorraden voor 
drinkwaterbereiding.  
Het risico betreft de nog te voorkomen schade. Dat wil zeggen dat 
voorkomen moet worden dat bodem, grond- en oppervlaktewater 
vervuild raken waardoor nu of later maatschappelijke schade 
optreedt.  
Verontreiniging treedt op door bewuste en onbewuste lozingen en 
lekkages immissies vanuit de lucht uitloging/uitspoeling uit 
toegepaste grond en bouwstoffen. (Bron 2) 
 
Dit risico betreft niet de immissies vanuit de lucht omdat de ILT ten 
aanzien van het neerslaan van luchtverontreiniging geen taak heeft.  
Populatie Alle Nederlanders (diffuse verontreiniging) 
Verhoogd risico (blootstelling): 
werknemers van grondverwerkingsbedrijven, bouwstof producenten,  
burgers die in buurt van de verontreiniging wonen. 
Bijzonderheden Het risico is niet volledig ILT taak gerelateerd. Er zijn vele partijen die 
toezicht houden op bodembescherming, bodemsanering en 
verwerking en toepassing van grond. (Omgevingsdiensten, Provincies, 
Waterschappen, Rijkswaterstaat, Certificerende Instellingen)  
De ILT heeft wel de taak de handhavingsketen te versterken waardoor 
de totale handhaving wordt verbeterd. Vooralsnog is daarom het 
volledige risico als ILT gerelateerd opgenomen. 
 
De schade is benaderd door de kosten te berekenen die zijn 
vermeden door grond niet te reinigen of onjuist te verwerken.  
Termijn  Onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Meerdere generaties 
Locatie  Nederland 
Soort schade Materieel en immaterieel 
Frequentie Er is sprake van continue verontreiniging. In het algemeen gesproken 
kan op basis van ILT kennis en ervaring gezegd worden dat er sprake 
is van 25% niet naleven van de bodemregelgeving. Gezien de vele en 
gedetailleerde regels ten aanzien van bodembescherming en 
toepassing van grond is het de vraag of dit inhoudt dat in 25% van de 
bodembeschermingsmaatregelen en 25% van de 
grondverwerking/bouwstoffen toepassing ook daadwerkelijk 
ontoelaatbare verspreiding van stoffen plaats vindt. 
IBRA-conclusie Continu  
frequentie 25% niet naleven bodemregelgeving 
Grootheden die de Onjuist verwerkte/toegepaste grond (gewicht) 
schade bepalen Niet geregistreerde stroom grond, waarvan aangenomen mag worden 
dat deze daarom onjuist is verwerkt/toegepast (gewicht) 
Lozingen, lekkages, onvoldoende bodembescherming (gewicht 
verontreinigde grond) 
Schadelijkheid en gehalte van verontreinigende stoffen. 
Doden en zieken door contact met verontreiniging. 
Effecten van het risico Gezien de veelheid aan mogelijke gevaarlijke stoffen die voorkomen 
in bodem, grond- en oppervlaktewater is vaststelling van de 
milieuschade niet mogelijk via de milieuprijzen. Wel is het mogelijk 
via de route van de vermeden kosten door niet naleven het risico te 
kwantificeren (Conform de schadeberekening van het risico afval). 
Aangenomen mag worden dat de milieukosten veel hoger zijn dan de 
kosten die bespaard zijn door regelovertreding. 
Blootstelling aan gevaarlijke stoffen in bodem, grond- en 
oppervlaktewater kan gezondheidsschade opleveren. Voornamelijk 
 
 Pagina 37 

 
 Risico 12 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Risico 12  Onveilige bouwproducten en pleziervaartuigen 
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico Veiligheids- en economische schades door de verkoop van producten 
(specifiek CE markering Bouw of pleziervaart) zonder certificaat of het 
niet voldoen aan de eisen van het certificaat. De economische schade 
betreft concurrentievervalsing. 
Populatie 
- Gebruikers van bouwproducten (burgers en beroepsbevolking) - en 
pleziervaartgebruikers (burgers). 
- Industrie (ongelijke concurrentie). 
Toezichtsvorm Objectgericht en systeemgericht 
Bijzonderheden 
Afspraken tussen ILT en Ministerie BZK ten aanzien van uitvoering 
toezicht bouwproducten 
Termijn  Directe/onmiddellijke schade 
Meerdere generaties 
Locatie  
Nederlands grondgebied en buiten Nederland 
Soort schade Materieel en immaterieel 
Frequentie 
Bouwproducten 
Er zijn geen cijfers bekend. De indruk van de inspecteurs is dat de 
producten over het algemeen aan de (veiligheids-)eisen voldoen. het 
toezicht is gericht op marktordening. 
Er zijn geen onderzoeken bekend die specifiek ingaan op de causaliteit 
tussen de (juiste) CE-markering en veiligheid. Van onveilige 
bouwwerken of daadwerkelijke ongelukken is moeilijk vast te stellen of 
de oorzaak ligt bij het product of de toepassing. Vermoed wordt veelal 
het laatste. 
 
Pleziervaart 
Jaarlijks vinden op de binnenwateren 300 ongelukken plaats waarbij 
pleziervaart is betrokken. Gegevens van na 2015 zijn niet bekend en 
IBRA gaat ervan uit dat dat aantal in 2016 niet wezenlijk veranderd is. 
Mogelijk is het drukker geworden op de binnenwateren, waardoor het 
aantal hoger kan liggen. 
IBRA-conclusie 55% van de bouwproducten voldoet niet aan CE markering (Bron: 
frequentie 
Producten op de Europese markt: CE-markering ontrafeld, Algemene 
Rekenkamer). Uit Rapex (EU) is af te leiden dat er van 2013 tot en met 
2016 negen notificaties vanuit Nederland zijn gemeld. Het betrof in alle 
gevallen rookmelders. 
De wet- en regelgeving (veiligheid, uitlaat- en geluidsemissies) heeft 
betrekking op circa 508.000 pleziervaartuigen (210.000 in gebruik; 
310.000 op de wal (incl. surfplanken, kano’s etc.) in ons land met een 
groei van 1% per jaar: 5.000/jaar als groei. Er zijn 300 ongevallen per 
jaar. 
Grootheden die de 
Doden, zieken, gewonden, vermogen, herstel/vervanging, emissies, 
schade bepalen 
economische schade door oneerlijke concurrentie. 
Effecten van het risico Bouw 
Uit de Evaluation of the internal market Legislation for Industrial 
Products blijkt dat het bedrijven tijd – en dus geld – kost om de 
wetgeving te leren kennen en te implementeren: gemiddeld 15%-20% 
van de totale kosten voor human resource management (HRM).  
 
Het budget voor Human Resource Activities bedraagt $ 1.375 (mediaan, 
2015) ofwel € 1.273 per werknemer/jaar (Bloomberg).  
In Nederland werken er 115.000 mensen in de Nijverheid. Daarmee 
bedraagt de schade door onrechtmatig verkregen concurrentievoordeel 
115.000 x € 1.273 x 55% = € 12 miljoen. 
 
 
 Pagina 39 

 
 Risico 13 versie 2018, d.d. 26-03-2018 
 
Risico 13 Niet voldoen aan wettelijke eisen/bepalingen van 
energiegerelateerde producten (ecodesign) 
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico Ecodesign heeft als doel de milieueffecten van producten gedurende 
hun gehele levenscyclus, waaronder selectie en gebruik van 
grondstoffen, fabricage, verpakking, transport en distributie, 
installatie en onderhoud, gebruik en einde van de levensduur, te 
verminderen. Het betreft alleen energiegerelateerde producten. 
Het risico betreft milieu- en economische schades door op de markt 
brengen van producten die niet voldoen aan de wettelijke 
eisen/bepalingen m.b.t. energie efficiëntie en beperking gevaarlijke 
stoffen.  
De economische schade betreft ook concurrentievervalsing. 
NB: verwerking van deze producten als afval wordt in risico 1 
meegenomen, en niet hier. 
Populatie - Gebruikers van energiegerelateerde producten (burgers en 
industrie). 
- Alle Nederlanders (ivm milieuschade). 
- Industrie (ongelijke concurrentie). 
Toezichtsvorm 
Systeem- en objectgericht, toezicht bij bedrijven, communicatie 
richting burger 
Bijzonderheden Euronorm.net [1] bevat alle Europese richtlijnen mbt CE-markering. 
Termijn  
Directe schade (extra kosten burgers) 
Duur van een mensenleven 
Meerdere generaties 
Locatie  Nederlands grondgebied en buiten Nederland 
Soort schade 
Immaterieel 
Frequentie 1. Verspreiding van gevaarlijke stoffen met milieuschade als gevolg 
(elektr(on)ische apparatuur, verpakkingen, batterijen/accu’s, 
auto-onderdelen): dit wordt al bij risico 1 (verwerking van 
afvalstoffen) meegenomen. 
 
2. Uitputting van grondstoffen (elektr(on)ische apparatuur, 
verpakkingen): volgens Handboek Milieuprijzen 2017 [2: p91, 
§5.6.6] is er meer studie nodig om dit te kunnen kwantificeren. 
 
3. Nodeloos gebruik van energie met schade door 
klimaatverandering als gevolg (elektr(on)ische apparatuur): 10-
20% elektrische en elektronische apparaten voldoet niet (volledig) 
aan CE-markering [3: p33]. Dat apparaten niet aan de Ecodesign 
richtlijn voldoen wil niet zeggen dat besparingen daardoor niet 
worden gehaald. Het is wel aannemelijk dat de overschrijdingen 
fors zijn. Zo blijkt uit onderzoek van de NVWA [4: p11] dat 75% 
van de apparaten tot twee energieniveaus gunstiger wordt 
ingeschaald dan het werkelijk gemeten niveau. 
Kortom: 15% besparing energie wordt niet gehaald (gemiddelde 
van 10-20% [3: p33], zie hierboven) 
Als niet deze 15%, maar 75% dat in andere bron wordt genoemd 
([4: p11], zie hierboven punt 3), niet blijkt te voldoen aan CE-
markering, is sprake van onderschatting. 
 
Gelet op energietransitie (oa door kabinetsplannen mbt gasloze 
huizen) en opkomst van Internet of Things worden veel nieuwe 
energiegerelateerde producten op de markt gebracht, waarvan 
onbekend is of ze aan de wetelijke eisen/bepalingen voldoen: de 
schade is hierdoor onderschat.  
 
 Pagina 41 

 
 Risico 13 versie 2018, d.d. 26-03-2018 
 
6/1963 
3. Algemene rekenkamer:  
https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2017/01/19/produ
cten-op-de-europese-markt-ce-markering-ontrafeld 
4. Verwijzing naar onderzoek van de NVWA: 
http://docplayer.nl/16101738-Rapport-toezicht-energielabel-nvwa-
productveiligheid-nvwa.html 
5. ECOdesign Impact Accounting Overview report 2016: 
https://ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/documents/eia_ii_-
_overview_report_2016_rev20170314.pdf 
6. Verbruik elektriciteit Europa VS Nederland: 
http://ec.europa.eu/eurostat/web/products-datasets/-/ten00094 
7. Prijzen elektriciteit huishouden en industrie (2017): 
http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=81
309NED&D1=0-1%2c3%2c5%2c7-
8%2c11%2c15&D2=0&D3=a&D4=a&HD=121114-
1344&HDR=G1%2cG2%2cT&STB=G3 
8. Rekenwaarde CO naar KWh: 
2
https://www.ce.nl/index.php?/publicatie/emissiekentallen_elektriciteit
/1599 
9. Rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM,2017): 
https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf  
Discussiepunt Berekening is gebaseerd op diverse aannames wat onzekerheid in de 
hand werkt.  
 
 Pagina 43 

 
 Risico 15 versie 2018, d.d. 03-04-2018 
 
Risico 15 Besmetting door asbest 
 
 
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico In deze categorie vallen gezondheidsschades door het op de markt 
komen van asbesthoudende producten en door verspreiding van onjuist 
verwijderd asbest. 
Populatie - Beroepsbevolking die asbest verwijdert uit objecten (zoals schepen, 
procesindustrie). 
- Burgers die blootgesteld worden aan onjuist verwijderd asbest 
(historische bronnen, private sloopwerkzaamheden) 
- Burgers die in aanraking komen met asbesthoudende producten 
Toezichtsvorm Objectgericht 
Bijzonderheden Er is sprake van gecertificeerde asbest(-sanering) bedrijven. Hier speelt 
dus ook het vertrouwen in instituties.  
Recent (maart 2018) is gebleken, dat er zich asbest bevond in 
cosmeticaproducten. ILT is samen met de Nederlandse Voedsel- 
en Warenautoriteit (NVWA) hiernaar een breed onderzoek gestart [1]. 
De verwachting van de burger is, dat door de overheid de kans op 
besmetting wordt geminimaliseerd.  
Termijn  Duur van een mensenleven 
Locatie  Nederlands grondgebied en buiten Nederland 
Soort schade Immaterieel 
Frequentie Van belang is te onderkennen, dat na het moment van een 
asbestbesmetting (mesothelioom) het 30 tot 60 jaar duurt, voordat het 
zich (mogelijk) openbaart. Door de lange periode tussen het inademen 
en het ontstaan van klachten zijn risico's en effecten moeilijk 
kwantificeerbaar en beïnvloedbaar [2, §1 en 3, p10]. 
 
Per jaar sterven momenteel ca. 500 mensen aan asbest (mesothelioom) 
[2: § 1]. De overlevingskans na constateren van mesothelioom is zeer 
gering. De incidentie- en sterftecijfers worden daarom gelijkgesteld [2: 
§ 1.3] en verpleging/ziektekosten worden verder niet meegeteld in de 
berekening. 
De kans op besmetting is de laatste jaren afgenomen door het 
stapsgewijze verbod op toepassing vanaf 1978 tot 1998. Het aantal 
slachtoffers neemt af sinds 2016 [3: p10 en 4: p38]. 
Het toezichtveld van de ILT omvat het op de markt komen van 
asbesthoudende producten (verbod op import, voorhanden hebben, ter 
beschikking stellen) en een juiste wijze van verwijdering van asbest en 
asbesthoudende producten. Daarbij kan sprake zijn van werk 
gerelateerde en niet-werk gerelateerde blootstelling aan asbestvezels 
(werknemers resp. willekeurige burgers). Het exact aantal activiteiten 
gericht op asbestverwijdering en asbestbewerking is onbekend. Ook het 
aantal besmettingen dat daardoor ontstaat, is onbekend en moet 
worden ingeschat: 
Door RIVM is bepaald dat personen, geboren na 1975, een geringe kans 
-6
(10 ) hebben om door werk gerelateerde blootstelling mesothelioom te 
ontwikkelen [3: p48]. Ofwel de bevolking met geboortedatum van 1975 
of later is relevant (= totale groep belanghebbenden). De omvang van 
deze groep was (anno jan 2018) ca. 9,5 miljoen personen [5]. Hierdoor 
komt het aantal nieuwe gevallen met mesothelioom als gevolg van werk 
-6
gerelateerde blootstelling op 10 x 9,5 miljoen = 9-10 personen per 
jaar.  
De kans voor niet-werk gerelateerde blootstelling wordt ingeschat op 
10% voor mannen en 40% voor vrouwen [3: p29]. Gelet op de 
verhouding van het aantal mannen en vrouwen op dit moment [5] 
wordt de omvang van deze groep (niet-werk gerelateerde) ingeschat op 
28% van de eerdergenoemde groep van 9,5 miljoen personen met een 
geboortedatum van 1975 of later.  
De kans om via een niet-werk gerelateerde besmetting mesothelioom 
op te lopen wordt gelijkgesteld aan de waarde van wel werk 
-6
gerelateerde blootstelling (10 ) [3, p48]. Het aantal gevallen uit deze 
 
 Pagina 45 

 
 Risico 15 versie 2018, d.d. 03-04-2018 
 
Verwijzingen [1] ILT en NVWA starten onderzoek naar asbest in make-up 
Nieuwsbericht | 27-03-2018 | 22:25: 
https://www.ilent.nl/actueel/nieuws/2018/03/27/ilt-en-nvwa-starten-
onderzoek-naar-asbest-in-make-up  
[2] Instituut Asbestslachtoffers: 
http://www.ias.nl/CMS/show.do?ctx=637278,364853  
[3] RIVM, “Gezondheidseffecten van asbest Huidige en toekomstige 
omvang in Nederland”, Rapport 2017-0194:  
e
http://www.rivm.nl/dsresource?objectid=1746fab3-ab5b-4ffa-8 44-
d2cd6a18cbb3&type=pdf&disposition=inline  
[4] RIVM, “Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze 
leefomgeving”, briefrapport 2017-0030: 
https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf  
[5] CBS, bevolkingspyramide:  
https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/bevolkingspiramide 
[6] Infomil, overheidsinstanties betrokken bij de uitvoering van de 
asbestregelgeving: 
https://www.infomil.nl/onderwerpen/asbest/instanties/  
[7] SWOV, kosten dode:  
https://www.swov.nl/feiten-cijfers/factsheet/kosten-van-
verkeersongevallen  
Discussiepunten Geen 
 
 
 Pagina 47 

 
 Risico 16 versie 2018, d.d. 03-04-2018 
 
De schadelast valt nauwelijks binnen het werkveld van de ILT, omdat 
deze veelal wordt veroorzaakt door bewust (schadeveroorzakend) 
handelen van gebruikers en niet door het niet voldoen aan de 
veiligheidseisen. Deze schadelast wordt in de IBRA niet meegenomen.  
 
Milieuschade: 
Milieuschade als gevolg van emissies (zoals fijnstof en zware metalen), 
wordt ook niet meegenomen, omdat deze geen relatie heeft met de 
veiligheidseisen van het vuurwerk.        
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM,2017) bevat geen 
specifieke gegevens over dit risico. 
IBRA-conclusie Het gaat om het deel van het vuurwerk dat onveilig is en dat daardoor 
effecten  binnen het werkveld van de ILT valt. De schadebedragen voor doden en 
[ *€ miljoen/jaar] gewonden als gevolg van het niet voldoen aan de veiligheidseisen zijn 
gebaseerd op waarden van uit SWOV [5] en voor zwaar- en licht 
gewonden (EHBO) op gegevens van veiligheidNL [3, p 11/12]. De 
berekening: 
20% (onveilig vuurwerk) van (1 dode + 530 gewonden + 700 EHBO) =  
(0,2 x M€ 2,9) + (106 x € 310.000) + (140x € 8.400) = € 34,6 miljoen.  
 
Afgerond (naar 2 significante cijfers): 
Fysieke schade 35  
Gezondheid  
Milieu  
Economie  
Instituties  
Totaal ca. 35 
  
Buitengewone Nvt 
gebeurtenissen 
Verwijzingen [1] OM, “vuurwerkbarometer 2017”: 
https://www.om.nl/onderwerpen/jaarwisseling/vuurwerkbarometer-2/ 
 
 [2] ILT, Nieuwsbericht | 27-12-2017 | 09:43: 
https://www.ilent.nl/actueel/nieuws/2017/12/27/ilt-inspecteur-
%E2%80%9Cstabiliteit-kwart-vuurwerk-onvoldoende%E2%80%9D  
 
[3] Rapportage VeiligheidNL “Ongevallen met vuurwerk, Jaarwisseling 
2017-2018”: 
 https://www.veiligheid.nl/organisatie/actueel/nieuws/cijfers-
vuurwerkgewonden-2017-2018?gclid=EAIaIQobChMI1O76xP-
O2QIVxxXTCh2jRANWEAAYASAAEgIUl_D_BwE  
 
[4] Verzekervoordelig.nl nieuwsbericht “Minder schade door vuurwerk en 
vandalisme tijdens jaarwisseling, dinsdag 9 januari 2018”: 
https://www.verzekervoordelig.nl/nieuws/minder-schade-door-vuurwerk-
en-vandalisme-tijdens-jaarwisseling.aspx  
 
[5] SWOV, kosten verkeersongevallen (schadeprijs zwaargewonde en 
dode) 
https://www.swov.nl/feiten-cijfers/factsheet/kosten-van-
verkeersongevallen 
 
 
[6] Joint Action 2014 GPSD; Joint Market Surveillance Action co-funded 
by the European Union. Agreement No: 666174 – GPSD 
http://www.prosafe.org/index.php/joint-action-2014/fireworks2  
 
[7] PROSAFE vuurwerkrapportage 2015-2017 BE 
https://economie.fgov.be/nl/publicaties/controlecampagne-vuurwerk-ii  
Discussiepunten Geen 
 
 
 Pagina 49 

 
 Risico 17 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
  
 
Fysieke schade # 
 
Gezondheid  
 
Milieu  
 
Transportnet  
 
Economie # 
Instituties van toepassing 
Totaal # 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen 
- https://nl.wikipedia.org/wiki/Lijst_van_terroristische_aanslagen 
- https://nl.wikipedia.org/wiki/Terrorisme_in_Nederland 
 
 
 Pagina 51 

 
 Risico 18 versie 2018, d.d. 28-03-2018 
 
ozonlaagaantastende stoffen met 96% afgenomen tot ca. 0,2 miljoen 
CFK 1.1 equivalent [11] met een waarde van € 313/kg [4, p35]. Het 
schadebedrag m.b.t. gezondheid is 200.000 x 313 = € 62,6 miljoen. 
Opm.: omdat de ILT niet kan ingrijpen op de volledige emissies van 
deze gassen is er sprake van overschatting van dit risico. 
 
Algemeen luchtverontreiniging 
Volgens opgave van RIVM [5, p5] en Compendium voor de 
leefomgeving [6] zijn in Nederland jaarlijks ca. 3000 sterftegevallen 
direct toe te rekenen aan luchtverontreiniging (fijnstof- en O -
3
emissies).  
In voorliggende factsheet worden de emissies van binnenvaart en 
scheepvaart niet beschouwd. Daarvoor wordt doorverwezen naar 
risico 21. 
 
Fijnstof 
De schatting is dat binnen Nederland jaarlijks ca. 11.000 voortijdige 
doden (direct en indirect) het gevolg zijn van fijnstof [7, p 26].  
Fijnstof uitstoot door wegverkeer is ca. 68% van het totale van de 
landelijke emissies [8]. Omgerekend naar totale schadekosten is dit 
0,68 x 11.000 x € 2,9 miljoen= ca. € 21 miljard. Er zijn echter geen 
landelijke normen waarmee bijvoorbeeld andere installaties /motoren 
of minder verreden kilometers (landelijk) kunnen worden 
afgedwongen. Toezicht op fijnstof-emissies door wegverkeer behoort 
op dit moment niet tot het werkveld van de ILT en wordt daarom in 
het kader van deze risicoanalyse niet verder beschouwd.  
 
Opm.: Voor de Top-400 bedrijven (industrie) wordt de emissie van 
fijnstof wel door de ILT beoordeeld en waar mogelijk gelimiteerd. Zie 
daartoe bij risico 2.  
 
Brandstoffen 
Uitlaatgassen van het wegverkeer dragen bij aan 
luchtverontreiniging. In belangrijke mate betreft het SO en NO . Om 
2 x
deze terug te dringen zijn eisen gesteld aan de samenstelling van de 
brandstoffen, met name qua zwavelgehalte. De ILT richt zich in dit 
kader op de naleving van kwaliteitseisen van brandstoffen door de 
leveranciers (weg-tankstations). Voor zwavel zijn er eisen maar voor 
NO (als emittent) niet. Vandaar dat alleen de schadelast van SO 
x 2
wordt beschouwd.  
Het aandeel SO van wegverkeer (2015) in de totale emissie binnen 
2
Nederland is ca. 0,18 miljoen kg [8]. Omrekenen van deze SO 
2
emissies naar totale schadekosten: 0,18 miljoen kg x € 24,9/kg SO 
2
= ca € 4,5 miljoen [8, p 35]. Dit betreft het gehele emissie-werkveld, 
naleving en niet-naleving.  
Voor wegverkeer wordt door de ILT op basis van de EU-richtlijn 
98/70/EG (betreffende de kwaliteit van benzine en van 
dieselbrandstof) gecontroleerd op diverse parameters waaronder 
zwavel. De naleving van het zwavelgehalte is hoog (>90%, 
inschatting uit werkveld ILT). De schadelast vanwege 
normoverschrijding van brandstoffen voor het wegverkeer wordt 
daarom op nul gesteld.  
 
Opmerkingen: 
(1) Het mogelijk illegaal ‘wegmengen’ van (afval) stoffen in 
brandstoffen wordt bij risico 1 beschouwd.  
(2) Het beleid van de EU is erop gericht dat er een verplichting komt 
om biobrandstoffen af te leveren. [12]. Daar zijn nog geen normen 
 
 Pagina 53 

 
 Risico 18 versie 2018, d.d. 28-03-2018 
 
  
 Klimaat, gefluoreerde broeikasgassen (F-gassen) 
 Dit betreft het voorkomen van emissies. Het deel wat beïnvloedbaar 
 is door de ILT wordt gewaardeerd op: ca. € 133 miljoen (milieu).  
  
 Afgerond (naar 2 significante cijfers): 
 
Fysieke schade  
 
Gezondheid 63 
 
Milieu 130 
 
Economie   
 
Instituties  
 
Totaal ca. 190 
 
 
 
Buitengewone Nvt 
gebeurtenissen 
Verwijzingen 1. Volksgezondheid en zorg, optreden staar: 
https://www.volksgezondheidenzorg.info/onderwerp/gezichtsstoornis
sen/cijfers-context/prevalentie-incidentie#node-aantal-nieuwe-
gevallen-van-staar 
2. RivM, UV, ozonlaag en klimaat, effecten: 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/U/UV_ozonlaag_en_klimaat/Effecte
n 
3. RivM/KNMI/IenM (nu IenW), “Brochure voor Wereldozondag, 16 
september 2013”: 
http://www.rivm.nl/dsresource?objectid=a7ec23eb-ceb4-406c-8deb-
df8852670c86&type=org&disposition=inline 
4. Handboek milieuprijzen 2017, CE Delft: 
https://www.ce.nl/publicaties/1963/handboek-milieuprijzen-2016 
5. RivM Luchtkwaliteit en gezondheidswinst, 21 april 2015: 
http://www.rivm.nl/dsresource?objectid=4e54e933-49f8-440c-a2ad-
0816c05c21cc&type=pdf&disposition=inline 
6. Compendium voor de leefomgeving, gezondheid en milieu, 
indicatoren. Gezondheidseffecten van fijn stof en ozon, 1992 - 2013: 
http://www.compendiumvoordeleefomgeving.nl/indicatoren/nl0340-
Gezondheidseffecten-van-fijn-stof-en-ozon.html?i=13-128) 
7. Scan voor de leefomgeving RivM  
http://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf 
8. Compendium voor de leefomgeving,emissies lucht verkeer en 
vervoer 2016: 
http://www.clo.nl/indicatoren/nl0129-emissies-naar-lucht-door-
verkeer-en-vervoer 
9. Rapport Beroepsziekten in cijfers 2016, Nederlands Centrum voor 
Beroepsziekten, Coronel Instituut voor Arbeid en Gezondheid | AMC | 
UvA: 
http://www.beroepsziekten.nl/sites/default/files/documents/beroepsz
iekten_in_cijfers_2016.pdf  
10. Compendium voor de leefomgeving: 
http://www.clo.nl/indicatoren/nl0165-broeikasgasemissies-in-
nederland 
11. Compendium voor de leefomgeving, Verkoop en emissie van 
CFK's en halonen in Nederland, 1980-2003: 
http://www.clo.nl/indicatoren/nl0176-verkoop-en-emissie-van-cfks-
en-halonen-in-nederla 
12. Rijksdienst voor ondernemend Nederland, Beleid biobrandstoffen: 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-ondernemen/duurzame-
energie-opwekken/bio-energie/beleid-bio-energie/beleid-
biobrandstoffen 
 
 Pagina 55 

 
 Risico 19 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Risico 19  Onjuist toepassen van gevaarlijke chemische stoffen 
(REACH) 
 
   
Domein Water, Producten en Stoffen 
Omschrijving risico Gezondheids- , economische en milieuschade door niet of onjuist 
registreren van chemische stoffen en/of gebruik niet-toegelaten 
biociden of verkeerd toepassen van biociden. Ook kunnen (micro-) 
organismen immuun worden waardoor economische schade optreedt 
(hogere kosten alternatieven en productieverlies). 
Populatie 
- Gebruikers van chemische stoffen: industrie en beroepsbevolking, 
- Alle Nederlanders, 
- Beroepsbevolking die gebruikmaakt van biociden. 
Toezichtsvorm Object- en systeemgericht 
Bijzonderheden 
Geen 
Termijn  Directe/onmiddellijke schade, Duur van een mensenleven 
Meerdere generaties 
Locatie  
Nederlands grondgebied 
Soort schade Materieel en immaterieel 
Frequentie 
Als gevolg van het gebruik van gevaarlijke stoffen treedt in Nederland 
een 'ziektelast' (aantal verloren jaren door ziekte) op van 47.300 
(bron: Ziektelast van ongunstige arbeidsomstandigheden in 
Nederland. RIVM-rapport, 2014). 
In Nederland overlijden jaarlijks 2.635 tot 5.545 (gemiddeld 3681) 
mensen door arbeidsgerelateerde oorzaken, waarvan meer dan 90% 
door werken met gevaarlijke stoffen (vooral kanker en andere 
langetermijneffecten (bron: Werkgerelateerde sterfte in Nederland, 
een verkenning, 2005. Hugo Sinzheimer Instituut/FNV). Deze cijfers 
zijn niet uitgesplitst naar categorieën, zoals (werken met) biociden. 
IBRA-conclusie Gegevens zijn niet toereikend. 
frequentie 
3681 doden/jaar door werken met gevaarlijke stoffen in alle sectoren; 
niet specifiek voor chemische stoffen en/of biociden 
Grootheden die de Doden, gewonden, vermogen 
schade bepalen 
Effecten van het risico Zie bij frequentie van het risico. Verder milieuschade door ophoping 
van gevaarlijke en persistente stoffen in het water, zoals kwik in vis. 
Ook schade als gevolg van hormoonbeïnvloedende stoffen in veel 
(consumenten)producten en gezondheidsrisico’s voor omwonenden 
van chemische fabrieken. Niet- toegelaten biociden en verkeerd 
gebruik leveren risico’s op voor de gezondheid van mens en milieu, 
resistentie en doorvergiftiging naar niet-doelorganismen 
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM,2017) bevat geen 
specifieke gegevens over dit risico. 
IBRA-conclusie Gegevens zijn niet toereikend. Er zijn echter wel aanvullende 
effecten  
gegevens te vinden, die meer inzicht in de omvang van dit effect 
[ *€ miljoen/jaar] 
geven. 
 
 
 
Fysieke schade  
 
Gezondheid # 
 
Milieu # 
 
Transportnet  
 
Economie # 
 
Instituties  
 
Totaal # 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen Nvt 
 
 Pagina 57 

 
 Risico 20 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Effecten van het risico Binnenvaart 2016  
6 doden, 13 zwaargewonden, 228 gevallen van ernstige schade (min. 
€ 5.000, max. € 1,5 miljoen, mediaan €100.000). Het percentage 
verzekerde schade is onbekend. 
Zeevaart  
Geen informatie beschikbaar. De kosten van de scheepsramp met de 
Flinterstar is een mogelijke optie om als indicatie te gebruiken voor de 
kosten van zinken. 
Grootschalige olie op Noordzee 
1999 U$ 5,98/liter is ongeveer € 8,8/liter (huidige prijsniveau). 
Gevaarlijke stoffen binnenvaart 
3 3
150 m of 20-30 m ladingverlies. Stoffen zeer divers.  
Gevaarlijke stoffen zeevaart 
Geen informatie over mate van ernst van ongevallen. Max. 
3
hoeveelheid m bunkerolie in één tank, ladingverlies is massaal of 1 
container. 
Economische schade  
Cijfers ontbreken; in volgende fase aan te vullen. 
IBRA-conclusie Niet alle schade is op dit moment bekend. Met name de macro-
effecten  
economische schade door vertraging bij geblokkeerde vaarwegen en 
[*€ miljoen/jaar] 
opruimkosten van een gezonken schip op zee ontbreken. Op grond 
 
van de geleverde gegevens de volgende inschatting: 
 
Binnenvaart: 4 doden en 12 gewonden/jaar: 4 x € 2,2 miljoen + 6 x € 
 
264.000 + 6 x € 22.000 = € 10,5 miljoen. 
 
Zeevaart: 5 doden en 26 gewonden/jaar (kan veranderen door 
 
Nederlandse aandeel in de Europese cijfers beter te berekenen):  
 
5 x € 2,2 miljoen + 13 x €264.000 + 13 x € 22.000 = € 14,7 miljoen. 
 
Verwachte uitstroom van olie en gevaarlijke stoffen op basis van 
 
3
 geleverde cijfers: 1000 m /jaar maakt € 8,8 miljoen 
 
opruimkosten/jaar.  
 
 
 
BOV komt tot vergelijkbare berekeningen en uitkomsten. 
 
 
 
Fysieke schade 25,2 
 
Gezondheid  
 
Milieu # (w.o.8,8)  
 
Transportnet  
 
Economie # 
 
Instituties  
 
Totaal 34,0 
 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen ANNUAL OVERVIEW OF MARINE CASUALTIES AND INCIDENTS 2015, 
EMSA jaarrapport 2015  
 
Handleiding Risicoanalyse Transport,RIVM uit 2015 
 
 
 Pagina 59 

 
 Risico 21 versie 2018, d.d. 28-03-2018 
 
 
IBRA-conclusie Dagelijks 
frequentie 
Grootheden die de Emissies (milieuschade) van olie, afval, ladingrestanten, zwaveloxide 
schade bepalen en NOx en voortijdige sterfgevallen (gezondheidsschade). 
Onjuiste naleving milieuverplichtingen leidt mogelijk tot milieuschade 
en economische schade en mogelijk tot afbreuk van vertrouwen in 
instituties (door onjuist milieucertificaat). 
Milieuschade door invasieve exoten. 
Effecten van het risico Lozing van scheepsafval door zee- en binnenvaart 
In boekjaar 2015, waren de kosten voor afgifte van 
scheepsafvalstoffen ruim € 24,5 miljoen. Dit had 1/3 hoger moeten 
zijn. Bovendien € 2 miljoen opruimkosten [13]: dit resulteert in  
€ 8,2 + € 2 = € 10,2 miljoen milieuschade [ILT gegevens]. 
 
Ladingrestanten zeevaart 
Totale milieuschade opgegeven als 200.000 ton, € 30-40 miljoen. 
(bron ILT gegevens). Ingeschat aandeel Nederland = € 10 miljoen. 
 
Olielozing zeevaart 
105 lozingen in 2015 [1: p15]. Niet zeker is of alle lozingen olie 
betreffen (wel aannemelijk). Volume is onbekend: daardoor is de 
milieuschade niet uit te rekenen. 
 
Ladingrestanten ontgassen binnenvaart 
Ontgassen aan openlucht geeft vervuiling van vluchtige 
koolstofverbindingen, wat leidt tot gezondheidschade. 
Uit de emissieregistratie blijkt een uitstoot van 1.230.000 kg NMVOS 
uit de bron Binnenvaart ontgassing van ladingdampen. NMVOS heeft 
een milieuprijs van € 2,10. De schade wordt hiermee  
€ 2,10 * 1.230.000 = € 2,6 miljoen. Dit is een onderschatting 
(andere stoffen zijn niet meegenomen). Gerekend wordt met € 3 
miljoen.  
 
Uitstoot van zwavel 
De effecten van SO -uitstoot worden meegenomen in de berekening 
2
van de gezondheidsschade. 
 
Uitstoot van NOx (nog geen regelgeving voor van kracht) 
Gemiddeld 2011-2015 104 miljoen kg/jaar, dit is 28% van de totale 
uitstoot in Nederland. 
NOx heeft een milieuprijs van € 34,70 per kilo.  
6
Totale schade: 104 x 10 * € 34,70 = € 3,6 miljard. 
Vanaf 2021 mogen nieuwe zeeschepen op de Noordzee 70% minder 
stikstofoxiden uitstoten dan in 2016 [9]. 
 
Uitstoot verbrandingsmotoren zeeschepen 
Scheepsmotoren stoten diverse schadelijke stoffen uit. Jonson et. al. 
[10] hebben berekeningen gedaan aan de veranderende eisen aan 
scheepsbrandstoffen en –motoren. De totale gezondheidswinst van 
de strengere eisen voor Nederland is geraamd op 244.000 YOLL. Bij 
een naleving van 90% en een gemiddeld zwavelpercentage bij niet-
nalevers van 0,24% is het gemiddelde zwavelgehalte bij schepen op 
zee 0,114%. 
(0,114-0,1)/(1-0,1) = 1,6% van de opbrengst wordt niet behaald; 
maakt 3.800 YOLL. Waarde van een YOLL is € 53.000, daarmee 
schade van € 201 miljoen. 
 
 
 Pagina 61 

 
 Risico 22 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Risico 22  Terroristische aanslag op schip of haven in Nederland en 
op Nederlandse schepen in het buitenland 
 
 
Domein Scheepvaart 
Omschrijving risico 
Schade (economisch, milieu, doden/gewonden) en maatschappelijke 
ontwrichting (media en politiek) die het gevolg zijn van een al dan niet 
geslaagde handeling met terroristisch motief met of op een Nederlands 
schip wereldwijd, of in Nederlandse territoriale wateren, of een 
Nederlandse haven. Tevens grootschalige diefstal van lading en/of 
schip, gijzelen van bemanning, van een Nederlands schip. 
Populatie - Beroepsbevolking 
- Industrie 
- Alle Nederlanders / Wereldbevolking 
Toezichtsvorm 
Systeemgericht / interbestuurlijk toezicht 
Bijzonderheden Geen 
Termijn  
Directe/onmiddellijke schade 
Locatie  Nederlands grondgebied 
Buiten Nederland  
Soort schade 
Immaterieel en materieel 
Frequentie De gangbare formule voor het inschatten van risico’s in de security is R 
= Dreiging x Kwetsbaarheid x Impact/effect. De dreiging is een factor 
die bijvoorbeeld NCTV of de AIVD schat op basis van inlichtingen (die 
ILT niet kent). Op dit moment is de dreiging ‘substantieel’. Maar 
morgen kan die hoger of lager worden ingeschat, zonder dat de ILT 
daarover informatie heeft. Sommige objecten zijn aantrekkelijk voor 
dierenactivisten, andere voor bijvoorbeeld jihadisten. Jihadisten hebben 
tot nu toe nog maar weinig maritieme objecten als doel voor een 
aanslag gekozen. De score op dreiging varieert van ‘onmogelijk’ tot 
‘zeer goed mogelijk’. De kwetsbaarheid kent vele kanten: 
5 6
aantrekkelijkheid van een object voor terrorist , fear factor , structurele 
zwakten in de beveiliging, incidentele kansen et cetera. Kwetsbaarheid 
komt het dichtst bij het begrip ‘kans’, terwijl dreiging gezien kan 
worden als een extra factor, afhankelijk van de actualiteit. 
IBRA-conclusie 
Dit risico betreft tweedelijnstoezicht (toezicht op gemeenten). Het gaat 
frequentie 
om een zeer kleine kans op grote maatschappelijke ontwrichting.  
Het risico moet daarom op een vergelijkbare manier worden behandeld 
als overige risico’s waarbij tweedelijns/interbestuurlijk toezicht aan de 
orde is. Verder is hier hetzelfde aan de orde als bij het toezicht op de 
handel in precusoren (zie risico 23) ter voorkoming van een 
terroristische aanslag. 
Opdrachtgever voor dit toezicht is het ministerie van V&J. 
Grootheden die de Doden, zieken, vermogen, herstel/vervanging, emissies, politiek-
schade bepalen maatschappelijke ontwrichting. 
Effecten van het risico 
Bij wijze van voorbeeld twee incidenten met schepen met een 
terroristisch oogmerk. 
 
Bij een zelfmoordaanslag ramde een bootje op 6 oktober 2002 de 
tanker MV Limburg in de Arabische Zee voor de kust van Jemen, 
waardoor de romp beschadigd raakte en een Bulgaars bemanningslid 
omkwam. Er lekte enige olie, maar het schip bleef zeewaardig.  
 
De aanslag op de veerboot ‘SuperFerry 14’ op 27 februari 2004 was 
een terreuraanslag die ertoe leidde dat de boot zonk en 116 mensen 
                                                
5
 Overheidsgebouwen, luchthavens en metrostations zijn favoriet. 
6
 Bij luchtvaart groter dan bij scheepvaart 
 
 Pagina 63 

 
 Risico 23 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Risico 23 Ongevallen als gevolg van onjuist gemarkeerde en/of 
verpakte gevaarlijke stoffen 
  
Domein Scheepvaart, Rail- en Wegvervoer, Luchtvaart 
Omschrijving risico Schade aan milieu, fysieke veiligheid en economie schade door 
ongevallen die het gevolg zijn van het vervoeren en laden/lossen van 
gevaarlijke stoffen in alle modaliteiten (lucht, rail, weg, water). 
Veroorzaakt door onjuiste verpakking/omhulling en verkeerde labelling 
al dan niet door ondergekwalificeerd personeel. 
Populatie - Beroepsbevolking 
- Burgers die langs een vervoersas wonen 
Toezichtsvorm Objectgericht/administratiecontroles/systeemgericht 
Bijzonderheden 
Geen 
Termijn  Directe/onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Locatie  
Nederlands grondgebied 
Buiten Nederlands grondgebied 
Soort schade Materieel, immaterieel 
 
Frequentie 
In algemene zin is de verwachting dat dit risico zich vooral voordoet bij 
het laden en lossen. 
Scheepvaart:  
 Lekkende verpakking, uitstroom van een gevaarlijke stof.  
Gemiddeld 45 meldingen/jaar, onderrapportage geschat van 80%. 
Dus 225/jaar (schade €10.000; 1% verkeerd gelabeld = 2x/jaar  
€ 100.000-100 miljoen.) 
 Keteneffect lekkende verpakking/uitstroom  
Bijvoorbeeld uitbraak brand / explosie aan boord van een 
containerschip. Dat kan verregaande gevolgen hebben voor de 
lading, het schip, de bemanning en het milieu. Een belangrijk 
voorbeeld is het incident met de MSC Flaminia op 14 juli 2012, dat 
ernstige gevolgen had voor de bemanning, het schip en de lading. 
Geschat op 0,33 maal per jaar (voor Nederland). 
 Chronische blootstelling.  
Uitdamping, doorlaatbaarheid van verpakkingen, onjuiste wijze van 
het vullen van verpakkingen lekkende verpakkingen en gebruik van 
niet onjuiste of ondeugdelijke verpakkingen. Dagelijks risico voor 
alle werknemers in de keten. 
 Incorrect gelabelde lading. 
9,8 miljoen containers per jaar vanaf zee. 6% met gevaarlijke 
stoffen. Nalevingspercentage niet bekend, mogelijk 1% (= 
6000x/jaar, incorrect gelabeld). Verhogen van keteneffect als gevolg 
van incorrect handelen. Een groot zeecontainerschip heeft 
waarschijnlijk altijd verkeerd gelabelde gevaarlijke stoffen aan 
boord. 
Wegvervoer: 
Verwacht wordt dat één keer per week (ergens in Nederland) een 
lekkage plaatsvindt door onjuiste / foutieve handelingen van 
gevaarlijke stoffen bij het laden en lossen van een tankcontainer.  
Railvervoer: 
Er vinden wekelijks druppellekkages plaats op emplacementen (o.a. 
Kijfhoek). 
Luchtvaart 
 Geen gegevens beschikbaar  
IBRA-conclusie Scheepvaart: 225 incidenten per jaar met lekkende containers waarvan 
frequentie 
1% verkeerd gelabeld is. Eens in de drie jaar vindt op een zeegaand 
containerschip een zeer groot incident plaats als gevolg van een 
 
 Pagina 65 

 
 Risico 24 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Risico 24  Ongevallen met vliegtuigen in Nederland en Nederlands 
geregistreerde vliegtuigen in het buitenland 
 
 
Domein Luchtvaart 
Omschrijving risico Fysieke veiligheid en economische schade als gevolg van ongevallen 
met in Nederland geregistreerde vliegtuigen in binnen- en buitenland 
en met niet als Nederlands geregistreerde vliegtuigen in het 
Nederlandse luchtruim. Het gaat ten eerste om ongevallen waarbij 
een als Nederlands geregistreerd vliegtuig betrokken is in binnen- en 
buitenland. In deze categorie vallen alle ongevallen waarvan de 
oorzaak ligt in de luchtwaardigheid van het toestel (variërend van 
zweefvliegtuig, drone, luchtballon tot commercieel toestel boven de 
5.700 kg) of een verkeerde vluchtuitvoering (in de grote en kleine 
luchtvaart, inclusief drones). Ten tweede gaat het om ongevallen met 
als buitenlands geregistreerde toestellen in het Nederlandse luchtruim 
en op Nederlandse luchthavens, waarvan de oorzaak ligt in falende 
luchtverkeersleiding, slechte meteo, onveilige luchthavens. 
Populatie - Beroepsbevolking: Nederlandse piloten en cabinepersoneel. 
- Burgers die als passagier meegaan met een als Nederlands 
geregistreerde toestel. 
- Burgers onder de luchtwegen en aanvliegroutes. 
Toezichtsvorm 
Object- en systeemgericht 
Bijzonderheden Internationale afspraken in EASA-verband (European Aviation Safety 
Agency) 
Termijn  
Directe/onmiddellijke schade 
Duur van een mensenleven 
Meerdere generaties 
Locatie  Nederlands grondgebied en alles daarbuiten. 
 
Soort schade 
Materieel en immaterieel 
 
Frequentie In de grote luchtvaart wordt de kans op een ongeval bepaald door het 
aantal mondiale ongevallen gedeeld door het aantal commerciële 
vliegtuigen: 6/20.000 = 0,0003. In Nederland staan ruwweg 300 
commerciële vliegtuigen geregistreerd. Dat betekent dat de frequentie 
dan 1 ongeval in de 11 jaar is. 
In de kleine luchtvaart gaat het om 81 ongevallen in het Nederlandse 
luchtruim en om 59 ongevallen op Nederlandse luchthavens in 5 jaar. 
IBRA-conclusie 
Grote luchtvaart: Volgens de statistieken van vliegtuigfabrikant 
frequentie 
Boeing vindt per jaar ongeveer 1 ongeval plaats op 4,8 miljoen 
vluchten. Van Schiphol vertrekken ruwweg 462.000 vluchten per jaar. 
Dat is 90% van alle commerciële vluchten in Nederland. In totaal zijn 
dat 513.333 vluchten. De kans dat er een vliegtuig neerstort is dan 
513.333/4.800.000 = 0,105 per jaar. Daarnaast is er een kans dat 
1x/11jaar een Nederlands toestel of een Nederlandse piloot of 
maatschappij een ongeval in het buitenland krijgt. 
Kleine luchtvaart: 28 ongevallen/jaar  
Grootheden die de Doden en gewonden 
schade bepalen 
Effecten van het risico 
Volgens de statistieken van Boeing uit 2015 vallen er gemiddeld 49 
doden per ongeval. De spreiding is tussen 1 (op de grond) tot 
gemiddeld 96 in geval van een ongeluk op kruishoogte. 
 
Volgens het rapport Ongevallen in de kleine luchtvaart van de 
Onderzoeksraad voor de Veiligheid (OVV) uit 2012 vielen er in de 
periode 2005-2012 vijfentwintig doden en achttien gewonden bij 190 
ongelukken en incidenten. Bij 28 ongevallen en incidenten zijn dat 
 
 Pagina 67 

 
 Risico 25 versie 2018, d.d. 03-04-2018 
 
Risico 25 Stank en geluidsoverlast door luchtvaart 
 
 
Domein Luchtvaart 
Omschrijving risico Gezondheidsschade als gevolg van stank en geluidsoverlast door 
luchtvaart. Het hier gaat over een genormeerd stelsel, waarbinnen 
alleen de overschrijding als schade wordt gezien. Deze schade kan 
dus per jaar variëren afhankelijk van de overschrijding.  
Populatie Burgers in de omgeving van luchthavens 
Toezichtsvorm Objectgericht 
Bijzonderheden Er komt mogelijk een nieuwe werkwijze om geluidsoverlast in beeld 
te brengen, het zogeheten normen- en handhavingsstelsel (NHHS). 
Dit heeft echter nog geen wettelijke basis en is daarom hier niet 
gehanteerd. 
Termijn  Direct en continu 
Duur van een mensenleven 
Locatie  Nederlands grondgebied 
Soort schade Immaterieel 
Frequentie Jaarlijks worden voor luchthavens handhavingrapportages opgesteld 
om te beoordelen of men voldoet aan eisen voor milieu (geluid, 
luchtverontreiniging, geur) en externe veiligheid.  
 
Schiphol, geluid: 
Overschrijdingen van de milieuwetgeving worden 1 keer per jaar 
vastgesteld op basis van 35 handhavingpunten voor het hele etmaal 
(L = equivalent geluidniveau ‘day, evening, night’) [1, p46] en 25 
den
specifiek voor ’s nachts (L = equivalent geluidniveau ‘night’) [1, 
night
p48]. De grenswaarde voor de L is 63,46 dB(A) [1, p33] en voor 
den
de L 54,44 dB(A) [1, p35].  
night
In 2016 werd op 7 handhavingpunten de norm overschreden, 
waarvan 4 op L en 3 op L . In 2017 werd op 5 handhaving-
den night
punten de norm overschreden waarvan 4 op L en op 1 op L . 
den night
 
2016 
Handhavin Overschrijdin Handhaving- Overschrijdin
g- g  punt L g 
night
punt L L dB(A) L dB(A) 
den den night
20 0,07 18 0,55 
24 0,59 20 0,05 
25 0,46 24 0,04 
33 0,53 -  
Totaal Totaal 
1,64 0,64 
L 2016 L 2016 
den night
 
2017 
Handhavin Overschrijdin Handhaving- Overschrijdin
g- g punt L g 
night
punt L L dB(A) L dB(A) 
den den night 
19 0,44 23 0,38 
20 1,24 -  
24 0,89 -  
25 1,33 -  
Totaal Totaal 
3,9 0,38 
L 2017 L 2017 
den night 
 
Binnen de overschrijdingen kunnen (deels) ook de overtredingen 
zitten van slotsmisbruik (buiten toegestane tijden) en voorkombaar 
gebruik van de Auxiliary Power Unit (APU), de zogeheten 
hulpaandrijvingseenheid van een toestel. 
 
 
 
 Pagina 69 

 
 Risico 25 versie 2018, d.d. 03-04-2018 
 
 Afgerond (naar 2 significante cijfers): 
 
Fysieke schade  
 
Gezondheid 3,3 
 
Milieu  
 
Economie  
 
Instituties  
 
Totaal ca. 3,3 
 
 
Buitengewone Nvt 
gebeurtenissen 
Verwijzingen [1] Handhavingsrapportage schiphol , periode 1 november 2015 t/m 
31 oktober 2016: 
https://www.ilent.nl/documenten/rapporten/2017/05/17/handhaving
srapportage-schiphol-2016  
[2] Handhavingsrapportage schiphol, periode 1 november 2016 t/m 
31 oktober 2017: 
https://www.ilent.nl/actueel/nieuws/2018/03/21/handhavingsrappor
tage-schiphol 
 [3 ] Luchthavenverkeerbesluit Schiphol 
http://wetten.overheid.nl/BWBR0014330/2016-07-15  
[4 ] Rotterdam The Hague Airport en Lelystad Airport blijven binnen 
geluidsgrenzen. Nieuwsbericht | 29-01-2018 | 13:40 
https://www.ilent.nl/actueel/nieuws/2018/01/29/rotterdam-the-
hague-airport-en-lelystad-airport-blijven-binnen-geluidsgrenzen  
[5] Handhavingsrapportage Maastricht Aachen Airport 
https://www.ilent.nl/documenten/rapporten/2017/03/08/handhaving
srapportage-maastricht-aachen-airport  
[6] RIVM, “Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze 
leefomgeving”, briefrapport 2017-0030: 
https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf 
[7] Aantal woningen omgeving schiphol (Haarlemmermeer) 
https://haarlemmermeergemeente.nl/haarlemmermeer-cijfers 
[8] Handboek milieuprijzen 2017, CE Delft: 
https://www.ce.nl/publicaties/1963/handboek-milieuprijzen-2016 
Discussiepunten Stank/geurhinder wordt wel ‘kort door de bocht’ direct gekoppeld 
aan luchtverontreiniging. Hinder (stank) is echter vooral een 
subjectief oordeel, maar heeft wel een relatie met de uitstoot van 
vliegtuigen. 
 
 Pagina 71 

 
 Risico 26 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM,2017) bevat geen 
specifieke gegevens over dit risico. 
IBRA-conclusie 
Bus: € 45/jaar 
effecten  
Luchtvaart: € 175.000/jaar 
[ *€ miljoen/jaar] 
Rail: Tussen € 1,40 en € 40 in 2015 (maximaal 25% van de kosten van 
 
het treinticket) per ticket aantal gevallen niet bij ILT bekend. 
 
Scheepvaart: € 0/jaar 
 
 
 
Fysieke schade  
 
Gezondheid  
 
Milieu  
 
Transportnet  
 
Economie 0,175 
 
Instituties  
 
Totaal 0,175 
 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen Luchtvaart: ILT-informatiesysteem OCTOPUS 
 
Scheepvaart: Report on the application of Regulation (EU) No 1177/2010 
concerning the rights of passengers when travelling by sea and inland 
waterway and amending Regulation (EC) No 2006/2004 
 
 
 Pagina 73 

 
 Risico 27 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
De ILT beschikt niet over gegevens over schadekosten. Verwacht 
wordt dat de materiële schade kan oplopen tot enkele 
honderdduizenden euro’s.  
 
BOV baseert zich op dezelfde cijfers als deze. 
IBRA-conclusie 
Gemiddelde van de afgelopen 5 jaar: 
effecten  
(11,6 doden x € 2,2) + (3,2 zwaargewonden x € 0,264) + (30 
[ *€ miljoen/jaar] 
lichtgewonden x € 0,022) = € 27 miljoen. 
 
De economische schade bedraagt € 7,58 miljoen/jaar 
 
De milieuschade € 0,55 miljoen/jaar 
 
 
 
Fysieke schade 27 
 
Gezondheid  
 
Milieu 0,6 
 
Transportnet  
 
Economie 7,6 
 
Instituties  
 
Totaal 35,2 
 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen Jaarverslag Spoorveiligheid2014 ILT 
 
 
 Pagina 75 

 
 Risico 29 versie 2018, d.d. 03-05-2018 
 
 
Risico 29  Onveiligheid en verstoring van het marktevenwicht in het 
goederenvervoer over de weg.  
Domein Rail- en Wegvervoer 
Omschrijving risico Het betreft de schade aan het hoofdwegennet als gevolg van  
- overbelading, 
- ongevallen door oververmoeidheid/overtreding van rij- en 
rusttijdenregelgeving, 
- oneerlijke concurrentie door overtreding van de 
arbeidswetgeving en sociale zekerheidswetgeving. 
Populatie Overbelading: 
- alle Nederlanders door schade aan de weg (nationale economie). 
Ongevallen: 
- Beroepsbevolking, 
- Burgers (medeweggebruikers), 
- Bedrijfsleven. 
Marktwerking/oneerlijke concurrentie: 
- Bedrijfsleven. 
 
Toezichtsvorm 
Object- en systeemgericht 
Bijzonderheden Afspraken met Inspectie SZW (arbeidswetgeving en sociale lasten), 
NVWA , Belastingdienst en een aantal Europese verplichtingen. 
 
In het werkveld schijnconstructies/ ontduiking arbeidswetgeving en 
sociale lasten verricht de ILT een aantal taken die wettelijk zijn 
opgedragen aan de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. Het gaat daarbij om toezicht op de sociale 
zekerheid- en werkgelegenheidswetgeving. De ILT-inzet in de 
handhaving op genoemde aspecten is te zien als uitleen ten bate 
van de taken van een andere minister/ander beleidsveld. 
Deze taken zijn niet te verwarren met de taken in het kader van 
het toezicht op het Arbeidstijdenbesluit vervoer. Dat laatste 
toezicht is bij wet in medebewind opgedragen aan de minister van 
Infrastructuur en Waterstaat en behoort tot de kerntaken van de 
ILT. 
 
Termijn  
Directe/onmiddellijke schade 
Locatie  Nederlands grondgebied 
Soort schade 
- Overbelading: economische schade (schade aan 
hoofdwegennet of vermeden/bespaarde kosten door 
overbelading). 
- Overtreding van rij- en rusttijdenregelgeving: fysieke 
schade of vermeden kosten door overtreding. 
- Overtreding van de arbeidswetgeving en sociale 
zekerheidwetgeving: Vermeden kosten (als economische 
schade vermeld). 
 
NB. Aangezien voor overbelading en overtreding rij- en 
rusttijdenregelgeving de schade in economische of fysieke schade 
is weer te geven, zijn hier de vermeden kosten niet meegenomen. 
 
Frequentie Overbelading 
Schade aan hoofdwegennet  
Het aantal overbeladen vrachtwagenritten wordt geraamd op 15% 
(van voertuigen op hoofdwegen) (eigen gegevens ILT).  
Fraude tachograaf 
Fysieke schade door vermoeidheid en daardoor ongevallen.  
 
 Pagina 77 

 
 Risico 29 versie 2018, d.d. 03-05-2018 
 
en bestelwagens  
2. SWOV (2017). Kosten van verkeersongevallen. SWOV-
factsheet, juli 2017, Den Haag. 
3. Brief Minister IenM aan Tweede Kamer, Cabotage in het 
wegvervoer, 5 maart 2014  
4. TLN, Transport in cijfers 2016. 
5. Beleidsregel van de Minister van Infrastructuur en Milieu 
(Beleidsregel last onder dwangsom Wet wegvervoer 
goederen overbelading) 9 december 2011Nr. IenM/IVW-
2011/14476 
6. Panteia, Cabotage in het goederenvervoer over de weg, 
GJ/C10468/2013/0026. 
 
Discussiepunten 
Geen 
 
 
 Pagina 79 

 
 Risico 30 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
rit/anderhalf jaar. 
 
Busvervoer 
In de periode 1993-2014 vielen er jaarlijks gemiddeld 19 doden in het 
verkeer in Nederland als gevolg van ongevallen met bussen, waarvan 
gemiddeld 1 dode in de bus (slachtoffer heeft de bus als 
vervoerswijze) en 18 doden door de bus (slachtoffer heeft de bus als 
tegenpartij). 
[https://www.swov.nl/publicatie/touringcars-en-verkeersveiligheid] 
IBRA-conclusie Rolstoelvervoer 
effecten  1 dode/jaar (rolstoelvervoer): € 2,2 miljoen/jaar 
[ *€ miljoen/jaar]  
 Bussen 
 19 x 2,2 (doden) + 139/2 x 0,264 (zwaargewonden) + 139/2 x 0,022 
 (lichtgewonden) = € 61,6 miljoen/jaar; 25% van deze schade valt toe 
 aan oververmoeidheid (zie ook gegevens goederenvervoer):  
 € 15,4 miljoen/jaar. 
  
 Onderschatting: technische staat touringcars en gewonden in het 
 rolstoelvervoer niet meegenomen. 
  
 Overschatting: volledige schade bij rolstoelvervoer is meegenomen; er 
 zijn delen waar ILT geen toezicht op houdt. Het gemiddelde aantal 
 slachtoffers over de laatste 10 jaar is genomen; in 2015 blijken er 
 echter veel minder slachtoffers gevallen te zijn. 
 
 
BOV behandelt alle verkeersdoden, maar splitst ze niet uit in doden en 
 
gewonden door een ongeval in het busvervoer. 
 
 
Fysieke schade 15,4 
 
Gezondheid  
 
Milieu  
 
Transportnet 0,0 
 
Economie # 
 
Instituties  
 
Totaal 15,4 
 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen Touringcars en Verkeersveiligheid, SWOV 2016 
 
 Pagina 81 

 
 Risico 31 versie 2017, d.d. 01-06-2017 
 
IBRA-conclusie Schade door snorders is € 42,3 miljoen/jaar. Dat is 2,8% van de 
effecten 
totale omzet in de taximarkt. 
[ *€ miljoen/jaar] 
 
 
Fysieke schade  
 
Gezondheid  
 
Milieu  
 
Transportnet  
 
Economie 42,3 
 
Instituties  
 
Totaal 42,3 
 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen 
Verwijzingen Gegevens domein 
 
 
 Pagina 83 

 
 Risico 32 versie 2018, d.d. 25-04-2018 
 
Buitengewone Nog niet beschouwd 
gebeurtenissen  
Verwijzingen Nvt 
Discussiepunten Geen 
 
 

 
  
Bijlage: verschillen IBRA 2017-2018  
R R
a a
n n
k k
i i
n n
g g
  
taakgebonden risico’s
  
  
2 2
0 0
1 1
7 8
1 onjuiste verwerking van afvalstoffen
# 2.500 ja 2.500 +#
v 2018
2017 245 2.205 2.450
2 1
Kort verklaard: Verschil zit in het niet meer toerekenen van een deel van de vermijdingskosten aan gezondheid. Alle vermijdingskosten zijn nu conform CE Delft prijzen toegerekend aan 
milieu. Verder is de schatting van de hoeveelheid niet juist verwerkt afval verder gepreciseerd en geactualiseerd 
11 aantasting van bodem, grond- en oppervlaktewater
# 1.700 # ja 1.700 +#
v 2018
2017 2500 600 311 3.411
1 2
Kort verklaard: Bodem is nu net als afval berekend met vermijdingskosten en deze zijn allemaal conform CE Delft prijzen toegerekend aan milieu.
29 onveiligheid en verstoring van het markt-evenwicht in 
650 123 # 773 +#
v 2018 goederenvervoer over de weg
2017 41,8 1210 1.369
3 3
Kort verklaard: Er is een andere berekening toegepast. Er is een rekensom gemaakt waarbij het aandeel van verkeersongevallen waarbij vermoeidheid een rol heeft gespeeld en waarbij 
vrachtwagens waren betrokken. Dat is nu hoger geworden omdat ook alle verkeersgewonden zijn meegeteld. In versie 2017 was alleen gerekend met verkeersdoden.
13 niet voldoen aan wettelijke eisen/bepalingen van energie 
39 230 # ja 270 +#
v 2018 gerelateerde producten (ecodesign)
2017 3 283 286
4 4
Kort verklaard: verschil zit in het gebruik van een verkeerd getal uit de tabel van vermeden kosten energiegebruik. Verschil milieu is te verklaren door gebruik van CE Delft prijzen in 
plaats van handelsprijzen van CO2 
21
uitstoot en/of lozing van gevaarlijke stoffen door scheepvaart 200 20 # ja 220 +#
v 2018
2017 213 # # 213
6 5
Kort verklaard: Verschil zit in berekening van milieukosten en aanpassen van CE Delft prijzen.
2
onjuiste uitvoering rijksbeleid meest risicovolle bedrijven 0,0 220 220
v 2018
2017 0,0 84,5 85
8 6
Kort verklaard: verschil zit in een uitgebreidere berekening van uitstoot van verschillende stoffen met bijbehorende schaduwprijs. De eerdere berekening was op basis van rapport 
Bewust omgaan met veiligheid (BOV) gegevens en er was een vertaling naar aantal doden door luchtverontreiniging gemaakt. Deze vertaling was minder precies dan de huidige. 
 
 
 
risiconr
versienr
fysiek
gezondheid
milieu
economie
instituties
Buitengewone 
Gebeurtenissen
TOTAAL (Miljoen euro)

 
  
 
 
 

