RAAD VOOR IM2 
RECHTSHAINDHAVING
De minister van Veiligheid en Justitie 
De heer drs. S.A. Blok 
Turfmarkt 147 
2511 DP DEN HAAG
Datum: 27 juli 2017
Betreft: rapport Vreemdelingenbeleid Caribisch Nederland 
Bijlage 1
Geachte heer Blok,
Hierbij ontvang u het rapport 'Vreemdelingenbeleid Caribisch Nederland; toezicht en 
handhaving'. Dit rapport is het resultaat van het onderzoek dat de Raad voor de 
rechtshandhaving de afgelopen maanden heeft uitgevoerd. Het onderzoek heeft onder 
meer uitgewezen dat de processen van toezicht en handhaving door een betere 
samenwerking in de vreemdelingenketen en door betere informatie-uitwisseling tussen 
de ketenpartners kunnen winnen aan efficiëntie en effectiviteit.
Meer in het algemeen stelt de Raad vast dat integrale visies voor de drie eilanden van 
Caribisch Nederland op dit moment ontbreken. En dat werkt door in onder andere het 
beleid rond de toelating van vreemdelingen.
Op basis van zijn onderzoek komt de Raad tot de volgende aanbevelingen:
A Vreemdelingenketen
1. Evalueer het functioneren van het ketenoverleg.
2. Maak een plan van aanpak voor de oplossing van de knelpunten rond de informatie- 
uitwisseling tussen de ketenpartners.
3. Zorg voor de aanstelling van een beleidsondersteuner voor de vreemdelingenketen.
1

cp
Q')
• C-'v'
-C:;.
>:J:'
RMD v(mDE Rr£}rraiMxi4viNG
(T;i
fp
Vreemdelingenbeleid Caribisch Nederland
Toezicht en handhaving
juli 2017
1

V
'si
G)
■nJ
'xy
Colofon
G>
-b.
tA>
Raad voor de rechtshandhaving
Afzendgegevens
(Jt
Contactpersoon P.P. Schets
p.p.f.schets(S)inspectieveni.nl
G)
De Raad voor de rechtshandhaving is belast met de algemene inspectie van de organisaties van de justitiële keten 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES-eilanden), Curagao en Sint Maarten. De Raad kijkt daarbij naar de 
effectiviteit, de kwaliteit van de taakuitoefening en het beheer. Daarnaast is de Raad belast met de algemene 
inspectie van de kwaliteit en effectiviteit van de justitiële samenwerking tussen de BES-eilanden, Curafao en Sint 
Maarten.^
^ Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving.
3

Inhoudsopgave
Afkortingenlijst
6
Voorwoord 7
Samenvatting 9
1 Inleiding 15
1.1 Aanleiding 15
1.2
Vraagstelling 16
1.3 Reikwijdte en afbakening 16
1.4 Toetsingskader 17
1.5 Gehanteerde begrippen 17
1.6
Aanpak onderzoek 18
1.7 Leeswijzer 18
2 Onderzoeksresultaten
19
2.1
Vreemdelingenbeleid op hoofdlijnen 19
2.2 Wettelijke taken en verantwoordelijkheden
25
2.3
Werkwijze bij toezicht en handhaving 29
2.4 Resultaten 37
2.5 Afstemming en samenwerking
40
2.6 Risico's en knelpunten 50
3 Beschouwing 53
4 Aanbevelingen
55
Bijlage 1
Overzicht geïnterviewde personen 57
Bijlage 2 Beleidsplan vreemdelingen BES 59
Bijlage 3 Masterplan Bonaire 2010-2025
61
Bijlage 4
Overzicht geraadpleegde documenten 63
5

Voorwoord
Toezicht en handhaving zijn instrumenten waarmee de overheid naleving van wet- en 
regelgeving kan stimuleren en afdwingen. Dit rapport van de Raad voor de rechtshandhaving 
gaat over toezicht en handhaving in het kader van het vreemdelingenbeleid in Caribisch 
Nederland. De Raad stelt vast dat knelpunten in het functioneren van de gehele 
vreemdelingenketen van Caribisch Nederland doorwerken in de processen van toezicht en 
handhaving. Betere samenwerking in de keten en betere informatie-uitwisseling tussen de 
ketenpartners kunnen die processen efficiënter en effectiever maken.
Idealiter vormt het vreemdelingenbeleid een uitvloeisel van een integrale visie voor elk van de 
eilanden: wat willen de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bereiken en wat 
betekent dat voor, onder andere, het beleid rond de toelating van vreemdelingen? Vooralsnog 
ontbreken dergelijke visies voor de drie eilanden. De Raad vindt het van groot belang dat zulke 
visies worden ontwikkeld. Dat de openbare lichamen daarbij desgewenst hulp kunnen krijgen 
van 'Den Haag' spreekt volgens de Raad voor zich.
Voor dit onderzoek hebben de inspecteurs van de Raad gesprekken gevoerd met 
vertegenwoordigers van de verschillende organisaties van de vreemdelingenketen. De Raad wil 
allen die een bijdrage hebben geleverd aan dit onderzoek daarvoor hartelijk bedanken.
DE RAAD VOOR DE RECHTSHANDHAVING
Mr. G.H.E. Camelia, voorzitter 
Mr. Th.P.L. Bot 
Mr. F.E. Richards
7

Samenvatting
1 Inleiding
Voor het verblijf van vreemdelingen en het verrichten van arbeid door vreemdelingen in 
Caribisch Nederland gelden allerlei regels. Het toezicht op naleving en de handhaving van die 
regels zijn belangrijke voorwaarden voor een effectief vreemdelingenbeleid. De Raad voor de 
rechtshandhaving heeft onderzocht hoe de verantwoordelijke organisaties van de 
vreemdelingenketen van Caribisch Nederland invulling geven aan de processen van toezicht en 
handhaving. Deze samenvatting bevat de belangrijkste uitkomsten van dat onderzoek alsmede 
de aanbevelingen van de Raad.
2 Aanpak
Voor dit onderzoek heeft de Raad eerst documentstudie verricht en oriënterende gesprekken 
gevoerd met vertegenwoordigers van verschillende betrokken organisaties. Op basis daarvan 
heeft de Raad de onderzoeksvragen vastgesteld. Met het oog op de voorbereiding van 
interviews heeft de Raad de betrokken organisaties vervolgens gevraagd een aantal specifieke 
vragen te beantwoorden. In de periode januari-februari 2017 hebben inspecteurs van de Raad 
interviews afgenomen van medewerkers van die organisaties.
3 Onderzoeksresultaten
3.1 Hoofdlijnen vreemdelingenbeleid
Voor Caribisch Nederland geldt een 'restrictief toelatingsbeleid' en voor wat betreft het 
verrichten van arbeid door vreemdelingen geldt dat er geen verdringing mag plaatsvinden van 
lokale arbeidskrachten. Ondanks het restrictieve toelatingsbeleid is de bevolking van de drie 
BES-eilanden in de periode van 2008 tot 2016 met 50% toegenomen, en die van Bonaire zelfs 
met ruim 60%. Deze bevolkingsgroei is voor een belangrijk deel het gevolg van immigratie. 
Volgens de Raad vormen toezicht en handhaving idealiter het sluitstuk van beleid dat is 
gebaseerd op een integrale visie. Dergelijke visies ontbreken echter voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Daarom is ook niet helder wat met het vreemdelingenbeleid precies wordt beoogd en 
wat precies wordt verstaan onder een restrictief toelatingsbeleid. Afgezien van de bescherming 
van lokale arbeidskrachten lijkt het uitvoeren van wet- en regelgeving op vreemdelingrechtelijk 
terrein daardoor in de praktijk verworden tot een doel op zich.
9

waarschuwing te geven. Op zichzelf heeft de Raad begrip voor deze aanpak maar hij is wel van 
mening dat de AI-CN na een waarschuwing standaard een vervolgcontrole zou moeten 
uitvoeren. Als dan blijkt dat er nog steeds sprake is van wetsovertreding zou de AI-CN 
consequent moeten optreden en niet opnieuw een waarschuwing moeten geven. Uit het 
onderzoek is naar voren gekomen dat dit in de praktijk wel gebeurt.
De KMar is verantwoordelijk voor de feitelijke uitzetting van vreemdelingen. Over het 
uitzettingsproces hebben de ketenpartners in 2015 heldere afspraken gemaakt en de 
uitzettingen door de KMar verlopen in de praktijk zonder noemenswaardige problemen. 
Daarnaast verbaliseert de KMar sinds 2016 via de luchthaven uitreizende vreemdelingen die de 
hun toegestane verblijfsduur hebben overschreden. Indien de betrokkene het voorgestelde 
transactiebedrag niet betaalt, stuurt de KMar het proces-verbaal door naar het OM BES dat 
vervolgens overgaat tot strafvervolging.
3.4 Resultaten toezicht en handhaving
Het KPCN controleert jaarlijks enkele honderden vreemdelingen en staat daarnaast enkele 
honderden vreemdelingen op het politiebureau te woord aan wie de KMar bij hun toelating een 
meldplicht heeft opgelegd ('toegang onder voorwaarden'). Deze activiteiten leidden in 2016 tot 
bijna veertig uitzettingen. Bij het ontbreken van informatie over de aantallen overstayers en 
anderszins illegalen op de drie BES-eilanden kan de Raad niet zeggen of het KPCN daarmee een 
substantiële bijdrage levert aan de bestrijding van illegaal verblijf in Caribisch Nederland. Maar 
van echt systematisch toezicht, gebaseerd op analyse van informatie van de ketenpartners, lijkt 
nauwelijks sprake.
De AI-CN deelde in 2016 bij ruim 200 inspecties bijna veertig waarschuwingen uit aan 
werkgevers die vreemdelingen in dienst hadden zonder over een tewerkstellingsvergunning te 
beschikken. Gezien de omvang van de problematiek rond arbeid door vreemdelingen, zoals de 
AI-CN die zelf heeft geschetst, lijken de inspanningen van de AI-CN een nuttige maar vooralsnog 
beperkte bijdrage te leveren aan de oplossing daarvan.
Daarnaast heeft het OM BES in 2016 met succes vervolging ingesteld tegen een aantal 
vreemdelingen wegens overtreding van de Wet toelating en uitzetting BES. De rechter heeft 
betrokkenen veroordeeld en boetes opgelegd.
3.5 Afstemming en samenwerking
Omdat de vreemdelingenketen bestaat uit veel organisaties die elk over beperkte capaciteit 
beschikken, zijn onderlinge afstemming en samenwerking belangrijke randvoorwaarden om 
efficiënt en effectief te kunnen werken.
Met het oog op afstemming en samenwerking vindt sinds 2011 op elk van de drie BES-eilanden 
eens per kwartaal ketenoverleg plaats, onder voorzitterschap van het hoofd van de IND-CN. Dit 
ketenoverleg heeft er toe geleid dat de verschillende organisaties informatie met elkaar zijn
11

K'f V
CX)
4 Beschouwing
Op dit moment lijkt er in Caribisch Nederland nog geen sprake van ernstige problemen rond 
illegaal verblijf. Maar de kans is reëel dat dit verandert als zaken op hun beloop worden 
gelaten. Daarom vindt de Raad een adequaat systeem van toezicht en handhaving binnen een 
goed functionerende vreemdelingenketen noodzakelijk. Van groot belang daarbij is dat de 
ketenpartners goed samenwerken en informatie met elkaar delen, juist ook omdat zij elk over 
beperkte capaciteit beschikken. Een betere informatie-uitwisseling kan ook bijdragen aan de 
bestrijding van terrorisme.
,-r, Maar uiteindelijk zijn de wet- en regelgeving op vreemdelingrechtelijk terrein, en in het 
'X’ verlengde daarvan het toezicht op de naleving en de handhaving daarvan, slechts instrumenten 
om hogere doelen te realiseren. Het is primair aan de openbare lichamen van de drie BES- 
eilanden om een integrale visie voor hun eiland te ontwikkelen. Het vreemdelingenbeleid dient 
daarvan een afgeleide te zijn.
5 Aanbevelingen
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek komt de Raad tot de volgende aanbevelingen 
aan de minister van Veiligheid en Justitie^:
A Vreemdelingenketen
1. Evalueer het functioneren van het ketenoverleg.
2. Maak een plan van aanpak voor de oplossing van de knelpunten rond de informatie- 
uitwisseling tussen de ketenpartners.
3. Zorg voor de aanstelling van een beleidsondersteuner voor de vreemdelingenketen.
B KPCN en KMar
4. Bezie de mogelijkheid van intensivering van de samenwerking tussen de KMar en het KPCN 
bij het vreemdelingentoezicht op Bonaire.
C Overkoepelend beleid
5. Treed in overleg met vertegenwoordigers van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba over de ontwikkeling van integrale visies voor de drie eilanden.
^ Deze aanbevelingen zijn, overeenkomstig artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving, gericht aan de 
minister van Veiligheid en Justitie. Voor verschillende van deze aanbevelingen geldt dat de uitvoering daarvan op het terrein 
van de verschillende organisaties van de vreemdelingenketen van Caribisch Nederland ligt. Bovendien zijn de ministers van 
Defensie en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid bij deze aanbevelingen betrokken vanwege hun verantwoordelijkheid voor 
de KMar respectievelijk de AI-CN, en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties vanwege zijn 
verantwoordelijkheid voor Koninkrijksaangelegenheden.
13

'--J
--.J
('jO
1 Inleiding
..fc.
1-1 Aanleiding
De drie eilanden van Caribisch Nederland bevinden zich in een regio waarin personen veelvuldig tussen 
de eilanden heen en weer reizen. Bovendien trekken vanuit verschillende landen in Zuid-Amerika veel
»»
mensen naar deze regio. Deze reisbewegingen hangen vaak samen met het vinden van werk.
G) Voor het verblijf van vreemdelingen in Caribisch Nederland gelden verschillende regels. Een vreemdeling 
uit een visumplichtig derde land dient over een visum te beschikken om toegang te krijgen tot Caribisch 
(t;:i Nederland voor kort verblijf. Voor een verblijf van langer dan drie maanden is doorgaans een 
verblijfsvergunning vereist. Indien een vreemdeling in Caribisch Nederland wil gaan werken in 
loondienst, dient zijn werkgever bovendien een tewerkstellingsvergunning voor hem aan te vragen.^ 
Verschillende overheidsorganisaties hebben taken en verantwoordelijkheden rond de toelating van 
vreemdelingen tot het grondgebied van de Caribisch Nederland en bij de behandeling van aanvragen om 
een verblijfs- of een tewerkstellingsvergunning. Ook taken en verantwoordelijkheden met betrekking tot 
toezicht en handhaving zijn belegd bij verschillende overheidsorganisaties.
Toezicht op de naleving van wet- en regelgeving op het terrein van het vreemdelingenrecht en 
handhaving daarvan zijn belangrijke voorwaarden voor een effectief vreemdelingenbeleid.
Het ontbreekt de Raad voor de rechtshandhaving aan een beeld van de wijze waarop de betrokken 
overheidsorganisaties in Caribisch Nederland invulling geven aan de processen van toezicht en 
handhaving, en van eventuele knelpunten daarbij. In verband daarmee heeft hij besloten daarnaar een 
onderzoek in te stellen."* Door middel van dit onderzoek wil de Raad een bijdrage leveren aan de 
kwaliteit van het toezicht en de handhaving in het kader van het vreemdelingenbeleid in Caribisch 
Nederland.
^ Ook voor houders van een Nederlands paspoort die niet afkomstig zijn van de BES-eilanden geldt dat zij niet 
onbeperkt op de BES-eilanden mogen verblijven of werken; voor een verblijf van langer dan zes maanden of voor 
werk dienen zij veelal in het bezit te zijn van een 'verklaring toelating van rechtswege'.
^ Dit onderzoek is opgenomen in het Jaarplan 2016 van de Raad.
15

niet in dit onderzoek. De Raad heeft hiertoe besloten omdat deze regeling in de tweede helft van 2016 
al is geëvalueerd op verzoek van het Justitieel Vierlanden Overleg (JVO) van juni 2016. Voor zover 
uitkomsten van die evaluatie relevant zijn voor dit onderzoek van de Raad, betrekt de Raad die daar wel 
in.
1.3.3 MOU mensenhandel en mensensmokkel blijft deels buiten het onderzoek
Aruba, Cura^ao, Sint Maarten en Nederland ondertekenden op 8 juni 2015 een Memorandum of 
Understanding (MOU) van samenwerking ter voorkoming en bestrijding van mensenhandel en 
mensensmokkel. Deze MOU bevat bepalingen over onder meer de samenwerking, de afstemming en de 
informatie-uitwisseling tussen de landen. Deze bepalingen betrekt de Raad niet in dit onderzoek. Wel 
betrekt de Raad de MOU in dit onderzoek voor zover deze betrekking heeft op toezicht en handhaving in 
Caribisch Nederland.
1.3.4 Onderzoek betreft alle drie de BES-eilanden
Het onderzoek richt zich op de gang van zaken op alle drie de eilanden van Caribisch Nederland:
Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
1.3.5 Periode waarover het onderzoek gaat
Het onderzoek betreft de periode vanaf 10 oktober 2010® tot 1 januari 2017, met nadruk op de 
taakuitvoering in 2015 en 2016.
1.4 Toetsingskader
De in Caribisch Nederland geldende wet- en regelgeving op het gebied van toezicht en handhaving met 
betrekking tot het vreemdelingenbeleid vormt het juridische toetsingskader. Bepalingen uit het 
genoemde MOU die gaan over toezicht en handhaving binnen de grenzen van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba maken eveneens deel uit van het toetsingskader.
1.5 Gehanteerde begrippen
In dit onderzoek gaat het om de processen toezicht en handhaving in het kader van het 
vreemdelingenbeleid. Voor dit onderzoek hanteert de Raad de volgende definities:
• toezicht: controle door de overheid op naleving van wet- en regelgeving;
• handhaving: het door de overheid afdwingen van naleving van wet- en regelgeving;
• vreemdelingenbeleid: het bepalen van doelen, en de middelen om die doelen te bereiken, met 
betrekking tot de toelating en het verblijf van vreemdelingen.
® Op die datum kwam een eind aan het bestaan van de Nederlandse Antillen als land binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden en kregen Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk de status van openbaar lichaam behorend tot 
Nederland.
17

2 Onderzoeksresultaten
2.1 Vreemdelingenbeleid op hoofdlijnen
Hoe luidt het vreemdelingenbeleid van Caribisch Nederland op hoofdlijnen?
Onderstaand overzicht geeft een indruk van de ont\A/ikkeling van de inwoneraantallen van de 
drie eilanden van Caribisch Nederland en van de rol van immigratie daarbij.
Overzicht 1: Caribisch Nederland in enkele cijfers
Aantal inwoners^
1 januari 2008 1 januari 2012 1 januari 2016
Bonaire 16.541 19.408
12.093
3.193“
Sint Eustatius
2.739 3.791
Saba 1.537 1.971 1.947
Totaal
16.369 22.303 24.548
Ruim 40% van de inwoners van Caribisch Nederland is niet afkomstig van de Nederlandse Antillen. Van deze ruim 
40% komt ongeveer een derde uit Europees Nederland; de niet-Nederlandse inwoners komen vooral uit Colombia, 
Venezuela, de Verenigde Staten, Peru en de Dominicaanse Republiek.
In 2016 handelde de Unit IND-CN^^ in totaal 4.470 verblijfsaanvragen af; daarvan betroffen er 3.223 Bonaire, 517 
Sint Eustatius en 730 Saba. In 1.710 van die gevallen ging het om een verzoek om een verblijfsvergunning, of 
verlenging daarvan, voor het verrichten van arbeid in loondienst. De IND wees 1.558 van die 1.710 verzoeken toe 
(Bonaire 1.154, Sint Eustatius 256 en Saba 178). Bij de overige 2.902 aanvragen ging het onder meer om 
gezinshereniging, arbeid als zelfstandige, renteniers en gepensioneerden, studie en toelating van rechtswege. Van 
deze 2.902 aanvragen werd de overgrote meerderheid ingewilligd.
In die gevallen waarin een verblijfsvergunning werd afgegeven of verlengd in verband met het verrichten van 
arbeid in loondienst, beschikte de werkgever over een tewerkstellingsvergunning voor de betrokken vreemdeling. 
De Unit SZW-CN gaf in de periode 2011-2016 jaarlijks gemiddeld ongeveer 1.000 tewerkstellingsvergunningen, 
inclusief verlengingen, af.^^*
’ Bron: CBS. Het rapport 'Immigranten op Bonaire’ van de Directie Samenleving en Zorg van het openbaar lichaam Bonaire van 
december 2016 noemt voor Bonaire een aantal van 20.629 inwoners.
In 2015 zijn bij een opschoningsactie van het register van de afdeling Burgerzaken ongeveer 600 personen uitgeschreven. 
Bronnen: Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013 en Criminaliteitscijfers CN van het KPCN (Januari 2017).
Dit rapport bevat direct na de Inhoudsopgave een lijst met de gebruikte afkortingen.
" Bron: UnitIND-CN.
Bron: Unit SZW-CN.
19

('-J . 
G>
o-y
bestuurscolleges hebben wel meerjarenplannen vastgesteld, maar die waren gefragmenteerd 
waar het aspecten van vreemdelingen- en arbeidsmarktbeleid betreft. Mede naar aanleiding 
'X> van de miniconferentie in november 2016 heeft de gezaghebber het bestuurscollege van
^ Bonaire gewezen op de wenselijkheid van een integrale visie op de toekomst van Bonaire.
fT;i
M Openbaar lichaam Saba
De gezaghebber van Saba is van mening dat de wetgeving op het terrein van het
0"i
vreemdelingenrecht een instrumentarium vormt om belangen te beschermen die op Saba geen 
O 'full force' bescherming behoeven. Het gaat dan met name om het voorkomen van verdringing
I”' van lokale arbeidskrachten op de arbeidsmarkt en van illegaal verblijf op het eiland. Op Saba is
w nauwelijks sprake van werkloosheid onder de lokale bevolking en de weinige geregistreerde
werklozen zijn bekend. Voorts speelt op Saba niet dat vreemdelingen er op oneigenlijke 
gronden op uit zijn het Nederlanderschap te verkrijgen. Illegaal verblijf valt op Saba snel op en 
komt daardoor niet of nauwelijks voor; het vormt niet een probleem dat intensieve aandacht 
en ingewikkelde processen vergt. De wijze waarop het instrumentarium nu wordt ingezet, heeft 
voor Saba voornamelijk negatieve effecten. Een voorbeeld is de lange en complexe procedure 
die moet worden doorlopen wanneer een vreemdeling als werknemer naar Saba wil komen en 
daar welkom is. Tussen het moment van werving en dat van het daadwerkelijk kunnen 
beginnen, ligt al gauw een periode van maanden. De gezaghebber noemt als voorbeeld de 
casus van een buitenlandse docent bij wie het negen maanden duurde voordat hij 
daadwerkelijk aan de slag kon bij de medical school.
Sint Eustatius
De Raad is er niet in geslaagd voor dit onderzoek afspraken voor interviews te maken met 
vertegenwoordigers van het Openbaar Lichaam Sint Eustatius.
Medio maart 2017 verscheen in de lokale media een bericht dat er wordt gewerkt aan een 
visiedocument voor Sint Eustatius:
'Vooraanstaande advocaten, accountants, ingenieurs, It'ers en andere specialisten op St. 
Eustatius gaan met elkaar in conclaaf om voor de komende jaren een plan van aanpak vorm te 
geven voor de ontwikkeling van het eiland. Van dit initiatief wordt Nederland de komende week 
op de hoogte gesteld en uitgenodigd om deel te nemen. Gedeputeerde van Financiën (...) treedt 
• met Nederland in overleg over de toekomst van zijn eiland op basis van een multidisciplinair, 
allesomvattend meerjarenplan (...). "Het gaat er om Stationen in staat te stellen de ontwikkeling 
van hun eiland in eigen hand te nemen", zegt (bedoelde gedeputeerde; Raad).'
Directie Migratiebeleid (DMB)
In antwoord op de vraag naar het geldende vreemdelingenbeleid voor Caribisch Nederland 
verstrekte DMB, onderdeel van het ministerie van Veiligheid en Justitie, een document met de 
titel 'Beleidsplan voor de BES op het gebied van toegang, toelating, naturalisatie, toezicht en
21

4 b
t'-.!
C£'!
'■-^J
<'Z'!
--.1
f'..)
Co
KPCN
Het KPCN geeft aan dat er voor de toekomst van de BES-eilanden niet een duidelijke visie is 
geformuleerd, en dat het \A/enselijk zou zijn als dat wel zou gebeuren. Het initiatief daarvoor 
zou moeten uitgaan van de openbare lichamen en de ministeries in Nederland. Voor wat 
betreft het vreemdelingenbeleid zouden de verschillende diensten gezamenlijk beter in beeld 
moeten brengen wat de bestaande situatie is en welke situatie men wil bereiken. De diensten 
vervullen nu elk op hun eigen wijze de eigen taken maar een gemeenschappelijk doel is niet 
benoemd. Bij het toezicht en de handhaving door het korps wordt een overkoepelende visie
'’w''
,;t:, volgens de korpschef niet direct gemist, maar de politiechef op Saba noemt het ontbreken van 
een gezamenlijk standpunt over de wijze waarop moet worden omgegaan met overstayers op
IR
Saba wel als een knelpunt.
OM BES
Een integrale toekomstvisie met een overkoepelend (vreemdelingen)beleid is er volgens het 
OM BES niet voor de BES-eilanden; op dat terrein ligt er primair een rol voor de drie 
eilandsraden.
2.1.3 Masterplan strategische ontwikkeling Bonaire 2010-2025
In 2009 heeft een projectgroep in opdracht van het toenmalige bestuurscollege van Bonaire het 
‘Masterplan strategische ontwikkeling Bonaire 2010-2025, Bonairu, dushi pa semper' opgesteld. 
Dit document bevat een visie op de toekomst van Bonaire. Dit masterplan bevat een 
strategische visie en een uitwerking van die visie in 115 punten (beleidsvoornemens) op basis 
van een indeling in twaalf thema's. Verschillende van die punten raken het 
vreemdelingenbeleid. Opstellers van het plan hebben dat in 2009 toegelicht in een vergadering 
van de eilandsraad, maar tot vaststelling is het niet gekomen.
Bijlage 3 bevat meer informatie over dit masterplan.
Voor de eilanden Sint Eustatius en Saba zijn de Raad geen vergelijkbare visiedocumenten 
bekend.
B Analyse
Voor Caribisch Nederland geldt, zoals in paragraaf 2.1.1. is beschreven, een 'restrictief 
toelatingsbeleid'. De sterke bevolkingsgroei op met name Bonaire, die voor een groot deel het 
gevolg is van immigratie van vreemdelingen uit enkele landen uit Zuid-Amerika en van 
personen uit Europees Nederland, roept de vraag op in hoeverre daadwerkelijk sprake is van
18
Overstayers: vreemdelingen die na het verstrijken van de hun toegestane verblijfsduur nog in Caribisch 
Nederland verblijven.
23

2.2 Wettelijke taken en verantwoordelijkheden
Welke wettelijke taken en verantwoordelijkheden bestaan er in het kader van toezicht en handhaving 
in relatie tot het vreemdelingenbeleid, en bij welke overheidsorganisaties zijn deze belegd?
A Bevindingen
2.2.1 Wettelijk kader
Op grond van artikel 22a van de Wtu BES zijn de ambtenaren van de Koninklijke Marechaussee 
(KMar), de ambtenaren van politie en de bij besluit van de minister van VenJ aangewezen 
ambtenaren^^ belast met het toezicht op de naleving en de uitvoering van de wettelijke 
voorschriften met betrekking tot de grensbewaking en met betrekking tot het toezicht op 
personen.
In de Veiligheidswet BES is bepaald dat aan de KMar onder andere zijn opgedragen de 
uitvoering van de politietaak op de luchthavens op de BES-eilanden en de uitvoering van de 
politietaak op Sint Eustatius en Saba, onverminderd de politietaken van het korps.
Op grond van artikel 13 van de Wav BES zijn met het toezicht op de naleving van het bij of 
krachtens die wet bepaalde belast de door de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW) aangewezen ambtenaren.
2.2.1 Betrokken organisaties
Politieambtenaren van het KPCN zijn belast met het toezicht op vreemdelingen die zich op 
Bonaire bevinden. De KMar beperkt zich op Bonaire tot de grensbewakingstaak en de daarmee 
verband houdende controles op in- en uitreizende personen. Daarnaast zijn de KMar en het 
KPCN verantwoordelijk voor de uitzetting van vreemdelingen.
Op Sint Eustatius en op Saba zijn de KMar en het KPCN gezamenlijk belast met het 
vreemdelingentoezicht.
Voor zover het gaat om toezicht op de naleving van bepalingen die voortvloeien uit de Wav BES 
is de Arbeidsinspectie (AI-CN) de bevoegde instantie. De AI-CN is onderdeel van de Unit SZW- 
CN.
Politieambtenaren en medewerkers van de KMar beschikken over een algemene 
opsporingsbevoegdheid. Medewerkers van de AI-CN beschikken over (beperkte)
grond van artikel 10, eerste lid, van de Rijkswet politie kan de minister van VenJ buitengewone agenten van 
politie aanwijzen. De minister heeft deze bevoegdheid gemandateerd aan de korpschef van het KPCN.
^Voor de definitie van het begrip 'politietaak' wordt in artikel 1 van de Veiligheidswet BES verwezen naar artikel 5 
van de Rijkswet politie: 'Het politiekorps heeft tot taak in ondergeschiktheid aan het bevoegd gezag en in 
overeenstemming met de daarvoor geldende rechtsregels te zorgen voor de daadwerkelijke handhaving van de 
rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven'.
25

bavpol-diploma te gaan behalen.
De bavpol-aanstelling van twee medewerkers van de AI-CN is beperkt tot arbeidswetgeving. Dit 
kan betekenen dat de AI-CN opsporingsonderzoeken waarin overtreding van andere wetgeving 
aan het licht komt, moet overdragen aan het KPCN.
OM BES
Binnen het OM BES heeft een van de twee officieren van justitie vreemdelingenzaken in 
portefeuille.
Ontschotting taken KPCN-KMar
In het kader van het onderzoek van de Raad deelde de korpschef van het KPCN mee dat hij erop 
wil aansturen dat de strikte scheiding op Bonaire tussen de taken van de KMar (grensbewaking) 
en die van het KPCN (toezicht op het land) wordt losgelaten, en dat de KMar op Bonaire ook 
toezicht gaat uitvoeren op het eiland zelf.
Desgevraagd gaf de KMar in dit verband aan voorstander te zijn van dergelijke ontschotting. De 
KMar zou graag meer betrokken willen zijn bij toezicht en handhaving die volgt op 
waarnemingen tijdens de grenscontroles. Daarbij wees de KMar er wel op dat de 
grensbewakingstaak altijd vóór gaat.
B Analyse
In Caribisch Nederland zijn het KPCN, de KMar, de AI-CN en het OM BES belast met het toezicht 
en de handhaving op het terrein van de Wtu BES en de Wav BES. Afgezien van haar rol bij 
uitzettingen van vreemdelingen is de toezicht- en handhavingstaak van de KMar vooralsnog 
beperkt tot de openbare lichamen Sint Eustatius en Saba.
Het zwaartepunt van het toezicht en daaruit voortvloeiende handhavingsacties ligt bij het KPCN 
en bij de AI-CN. Beide organisaties hebben daarvoor beperkte capaciteit beschikbaar. Voor de 
AI-CN komt daar nog bij dat slechts twee medewerkers als buitengewoon agent van politie over 
opsporingsbevoegdheid beschikken en dat die bevoegdheid is beperkt tot arbeidswetgeving.
De beperkte capaciteit bij deze toezichthoudende organisaties betekent dat zij die zo efficiënt 
mogelijk dienen in te zetten. Goede samenwerking met de ketenpartners en een goede 
informatiepositie zijn in dat verband van essentieel belang. In paragraaf 2.5 gaat de Raad daar 
nader op in.
Vanwege de beperkte capaciteit bij het KPCN vindt de Raad het een goede ontwikkeling als ook 
op Bonaire ambtenaren van de KMar worden betrokken bij het toezicht en de handhaving op 
het eiland zelf. Met deze vorm van ontschotting is volgens de Raad extra winst te behalen 
doordat de KMar door haar grensbewakingstaak een goed beeld heeft van de vreemdelingen 
die worden toegelaten en van de voorwaarden waaronder dat gebeurt. Het spreekt voor zich 
dat die taakuitbreiding niet ten koste mag gaan van de grensbewakingstaak van de KMar.
27

CD
'-•D
■•-.1
t'-)
'XI
2.3 Werkwijze bij toezicht en handhaving
^^ Op welke wijze geven de betrokken overheidsorganisaties invulling aan de processen toezicht en 
handhaving in het kader van het vreemdelingenbeleid?
A Bevindingen
,P 2.3.1 KPCN
® Voor de twee politieambtenaren van het KPCN die op Bonaire zijn belast met het
(Z'i
vreemdelingentoezicht (VT) bestaat een belangrijk deel van hun werk uit de behandeling van 
•■'J zaken waarin de KMar een vreemdeling toegang onder voorwaarden (TOV) heeft verleend, met 
daaraan gekoppeld een meldplicht bij de politie. De KMar informeert het KPCN per mail over 
TOV-zaken. Door gesprekken met deze vreemdelingen kan de politie controleren of zij 
inderdaad zijn gekomen voor het doel waarvoor zij zijn toegelaten en of zij zich aan de 
opgelegde voorwaarden houden. Door het contact met deze vreemdelingen krijgen de 
bedoelde politieambtenaren ook zicht op mogelijk illegaal verblijf, wanneer betrokkenen niet 
meer voldoen aan de meldplicht en ook niet vertrekken. In zijn algemeenheid bestaat bij het 
KPCN het beeld dat illegaal verblijf voor een belangrijk deel ontstaat doordat vreemdelingen die 
legaal Caribisch Nederland zijn binnengekomen de toegestane verblijfsduur overschrijden (de 
zogenoemde overstayers).
De IND-CN stuurt het KPCN de beschikkingen op verblijfsaanvragen. Het KPCN beschikt niet 
over de mogelijkheid om via een geautomatiseerd systeem de status van een vreemdeling in te 
zien of over een overzicht van niet-uitgereisde vreemdelingen van wie de toegestane 
verblijfsduur is verstreken. Het KPCN moet in de praktijk in individuele gevallen navraag doen 
bij de IND-CN. Het KPCN ontvangt van de afdeling Burgerzaken van de openbare lichamen geen 
opgave van personen van wie de sedula^^ - met een einddatum die gelijk is aan die van de 
verblijfs- en/of -tewerkstellingsvergunning - is verlopen en die zich niet hebben laten 
uitschrijven uit het bevolkingsregister.
Voorheen ervoer het KPCN de informatie die het van de IND-CN ontving als minder 
betrouwbaar omdat er geen informatie werd verstrekt over (voorgenomen) verlengingen van 
verblijfsvergunningen. Daardoor kwam het regelmatig voor dat het KPCN op zoek was naar ten 
onrechte als illegaal aangemerkte vreemdelingen. Inmiddels is de informatie van de IND-CN 
duidelijk verbeterd, aldus het KPCN.
De inzet van de medewerkers VT gebeurt op verschillende manieren;
• naar aanleiding van de contacten met personen met een meldplicht, wanneer daarbij 
het vermoeden ontstaat dat er iets niet klopt;
Het door het openbaar lichaam afgegeven identiteitsbewijs.
29

handhaving in vreemdelingenzaken mee in de reguliere werkzaamheden als grenscontroles en 
gezamenlijke acties met andere diensten als de AI-CN en de Douane. Als voordeel van die 
gemeenschappelijke acties noemt de BPZ van Saba dat de betrokkenen daardoor ook meer oog 
krijgen voor de gezamenlijk te bereiken doelen. De politiechef op Sint Eustatius wijst erop dat 
de capaciteit van de politie op dat eiland onvoldoende is om naast de gezamenlijke acties met 
ketenpartners gericht in te zetten op vreemdelingentoezicht.
2.3.2 AI-CN
De AI-CN hanteert als uitgangspunten voor de inzet van capaciteit 'risicogerichtheid' en 
'effectiviteit'. De keuze voor een risicogerichte aanpak hangt samen met haar beperkte 
capaciteit. De AI-CN kijkt bij het wegen van risico's naar afgegeven tewerkstellingsvergunningen 
per werkgever, signalen uit het veld en ervaringen van de inspecteurs. Uitgangspunt is dat de 
AI-CN bij elke inspectie ook controleert of de bepalingen van de Wav BES niet zijn overtreden.
In 2016 heeft de AI-CN in totaal 222 inspecties uitgevoerd.
Tijdens het interview met de Raad liet de AI-CN weten dat werkgevers in Caribisch Nederland 
vaak een papieren werkelijkheid creëren die overeenkomt met de wet- en regelgeving maar 
niet met de realiteit. De vertegenwoordigers van de Unit SZW deelden over de problemen 
waarmee zij in de praktijk kampen voorts het volgende mee:
'Het nalevingsniveau in Caribisch Nederland is op alle wetten laag. Dat geldt ook voor de 
wetgeving waarop de Arbeidsinspectie toezicht houdt. De inspectie zit nog in een opbouw- en 
pioniersfase als het gaat om strafrechtelijke handhaving. Er is nog onvoldoende power bij de 
inspecteurs om adequaat op te treden. Zowel bestuursrechtelijk als strafrechtelijk. De breedte 
van wet- en regelgeving vergt veel kennis en know-how. Met name de grotere bedrijven met 
kennis van zaken voelen dit feilloos aan. Zij vertragen en traineren het toezicht en de senior- 
inspecteur moet regelmatig bijspringen om zaken tot een positief einde te brengen.'
De AI-CN kiest vaak voor het geven van een waarschuwing in plaats van een strafrechtelijke 
aanpak. Het beleid van de AI-CN om eerst te waarschuwen en pas bij herhaling van een 
overtreding een proces-verbaal op te maken, is voor een deel ingegeven door haar beperkte 
capaciteit. Bovendien beschikte de AI-CN tot 2016 niet over medewerkers met een bavpol- 
aanstelling. De AI-CN voorziet wel dat zij de komende jaren steeds vaker proces-verbaal zal 
gaan opmaken, en dat dat zijn weerslag zal hebben op de werkdruk van het OM.^'* Mede 
daarom pleit de AI-CN voor invoering van de bestuurlijke boete in de wetgeving voor Caribisch
Het OM BES daarover: 'Het OM heeft geen afspraken met de Arbeidsinspectie gemaakt over aantallen aan te 
leveren zaken. Voor zover de Arbeidsinspectie bij geconstateerde overtredingen bewust waarschuwt in plaats van 
verbaliseert omdat het OM een toevloed aan zaken niet zou aankunnen, berust dat op een misvatting aan de kant 
van de Arbeidsinspectie'.
31

onder Bonairianen goed te meten. Bovendien betekent dit dat voor de banen waarvoor een 
minimumloon wordt geboden vaak vreemdelingen worden aangetrokken. De werkgevers 
stimuleren dat door niet meer dan het minimumloon te willen betalen. Het zijn daardoor vooral 
vreemdelingen die, vaak onder hun opleidingsniveau, aan de onderkant van de arbeidsmarkt 
instromen.
2.3.3 KM ar
De KMar verbaliseert sinds 2016 vertrekkende vreemdelingen van wie zij bij de uitreiscontrole 
op de luchthaven vaststelt dat zij de vergunde termijn hebben overschreden. Indien deze 
vreemdelingen niet ter plaatse het daarvoor geldende transactiebedrag voldoen, stuurt de 
KMar het betreffende proces-verbaal door naar het OM. Met het OM is afgesproken dat daarna 
wordt overgegaan tot strafvervolging.
De KMar heeft tevens een belangrijke taak bij uitzettingen. Uitzetting van een vreemdeling kan 
volgen op een weigering door de KMar zelf op de luchthaven^® of op toezicht- en 
handhavingsactiviteiten van het KPCN. In dat laatste geval schakelt het KPCN de KMar in voor 
de daadwerkelijke uitzetting. Ook kan uitzetting volgen op ongewenstverklaring van een 
vreemdeling door de IND-CN. De ketenpartners hebben werkafspraken gemaakt over de 
procedure die moet worden gevolgd bij uitzettingen. De korpschef van het KPCN, het hoofd 
Operatiën van de KMar en het hoofd van de IND-CN hebben deze werkafspraken in 2015 
gezamenlijk vastgesteld en ondertekend. In de praktijk vertrekken de betrokken vreemdelingen 
vrijwel altijd zonder dat er begeleiding nodig is. In de afgelopen jaren heeft de KMar slechts één 
keer een vreemdeling moeten begeleiden bij zijn gedwongen vertrek uit Caribisch Nederland.
2.3.4 Gezamenlijke acties ketenpartners
In de MOU mensenhandel en mensensmokkel staat dat minimaal vier keer per jaar door de 
verantwoordelijke diensten en organisaties controles worden uitgevoerd, waarbij wordt gelet 
op signalen van mensenhandel en mensensmokkel bij de visumverlening, in het 
grensbewakings- en toelatingsproces en in de kwetsbare sectoren zoals de seksuele 
dienstverlening, bouw, hotels, restaurants, winkels in luxegoederen en supermarkten. Voorts 
staat in de MOU dat minimaal vier keer per jaar multidisciplinaire teams, bestaande uit 
personeel van de diensten verantwoordelijk voor grenstoezicht, immigratie, toezicht en 
handhaving, arbeidsinspectie, opsporing en vervolging, optreden.
Volgens de korpschef verrichten de ketenpartners gezamenlijk een aantal keren per jaar een 
grote controle in het kader van de MOU mensenhandel en mensensmokkel. Daaraan nemen 
dan het KPCN, de AI-CN, de Douane en soms ook de Kustwacht en de KMar deel. Voorbeelden
Strikt genomen zijn dit geen uitzettingen aangezien betrokkenen niet zijn toegelaten; blijkens een overzicht van 
de KMar zijn in 2016 in totaal 77 vreemdelingen direct na controle op de luchthaven verwijderd.
33

individuele gevallen navraag doen bij de IND-CN om erachter te komen of betrokkene 
rechtmatig op het eiland verblijft. Volgens de Raad zou het vreemdelingentoezicht aanmerkelijk 
efficiënter kunnen werken indien de uitwisseling van informatie tussen de ketenpartners 
anders wordt ingericht. In paragraaf 2.5 gaat de Raad daar nader op in.
Op Sint Eustatius en Saba zetten het KPCN en de KMar alleen in gezamenlijke acties met andere 
ketenpartners gericht in op vreemdelingentoezicht.
Niet alleen het vreemdelingentoezicht maar ook de afdeling Opsporing van het KPCN heeft, 
mede als gevolg van structurele onderbezetting, beperkte capaciteit. Dat heeft zijn weerslag op 
de aanpak van zaken. Zo lijdt het opsporingsonderzoek in een specifieke strafzaak onder dat 
capaciteitsgebrek. Van het niet-doorpakken in een dergelijke zaak, zoals nu dreigt te gebeuren, 
gaat een verkeerd signaal uit.
Bijstand vanuit Europees Nederland lijkt in dit soort zaken vooralsnog onontkoombaar.
AI-CN
Voor de AI-CN is het toezicht op naleving door werkgevers van de Wav BES slechts een van de 
taken. Omdat ook de AI-CN over beperkte capaciteit beschikt, dient zij selectief te werk te gaan. 
De AI-CN streeft ernaar haar capaciteit zo risicogericht en effectief mogelijk in te zetten.
Slechts twee van de vier medewerkers van de AI-CN beschikken over opsporingsbevoegdheid 
op basis van hun bavpol-aanstelling. Anders dan in Europees Nederland, waar de 
Arbeidsinspectie^^ beschikt over de mogelijkheid bestuurlijke boetes op te leggen, kan de AI-CN 
bij wetsovertredingen naast strafrechtelijk optreden niet veel meer doen dan waarschuwen. In 
de praktijk kiest zij daar meestal ook voor, vanwege haar beperkte capaciteit en vanwege de 
gedachte dat de ketenpartners KPCN en OM BES niet over voldoende capaciteit beschikken om 
een passend vervolg te geven aan strafzaken die zij zou aanbrengen.
De Raad heeft op zichzelf begrip voor de keuzes van de AI-CN, maar is wel van mening dat de 
AI-CN na een waarschuwing standaard een vervolgcontrole moet uitvoeren en consequent 
moet optreden indien bij zo'n vervolgcontrole nog steeds sprake blijkt te zijn van 
wetsovertreding. Het dan opnieuw geven van een waarschuwing, zoals in de praktijk wel 
gebeurt, lijkt de Raad dan niet het juiste antwoord.
De AI-CN is bevreesd dat wanneer zij meer pv's gaat opstellen het OM BES overbelast zal raken. 
In verband daarmee pleit zij voor de mogelijkheid van het opleggen van bestuurlijke boetes.
De Raad heeft geen signalen dat het OM-BES meer zaken van de AI-CN niet zou aankunnen. 
Voor invoering van de bestuurlijke boete, waaraan een ingewikkeld wetgevingstraject vooraf 
gaat, ziet hij op dit moment dan ook geen aanleiding. Wel verbaast het de Raad dat de AI-CN
De Arbeidsinspectie in Europees Nederland is in 2012 samen met twee andere rijksinspecties opgegaan in de 
Inspectie SZW.
35

2.4 Resultaten
Welke resultaten hebben de inspanningen van de betrokken organisaties opgeleverd?
A Bevindingen
2.4.1 Uitzettingen
De korpschef presenteerde in januari 2017 een rapportage over de criminaliteitscijfers voor 
Bonaire. In deze rapportage staat dat het KPCN in 2016 in totaal 273 vreemdelingen heeft 
gecontroleerd en dat er in dat jaar 37 illegalen zijn verwijderd van Bonaire.
In het kader van het onderzoek van de Raad verstrekte het korps een meer gedetailleerd 
'Overzicht Vreemdelingen 2016'. In dat overzicht staat dat het KPCN in 2016 in totaal 229 
vreemdelingen heeft gecontroleerd en 302 keer een vreemdeling met meldingsplicht te woord 
heeft gestaan. Het ging daarbij om 207 verschillende personen.^® De KMar had deze 
vreemdelingen bij hun toegang tot Caribisch Nederland de verplichting opgelegd zich bij de 
politie te melden (TOV). Het overzicht noemt een aantal van 14 in bewaring gestelde 
vreemdelingen, 14 uitgezette vreemdelingen en 22 vrijwillig vertrokken vreemdelingen.
Blijkens het overzicht heeft het KPCN in 2016 meegedaan aan één gezamenlijke controle, en 
heeft het korps drie keer ondersteuning verleend aan de AI-CN. Volgens het ministerie was er in 
2016 niet sprake van deelname aan slechts één gezamenlijke controle maar heeft het korps 
meegedaan aan twee gezamenlijke controles.
In het overzicht vormen de Venezolanen een bijzondere categorie. In 2016 zijn er 157 
Venezolanen binnengekomen met een TOV. De 21 Venezolanen van wie het KPCN heeft 
vastgesteld dat zij illegaal op Bonaire verbleven, zijn vrijwillig vertrokken of uitgezet.
De IND-CN heeft in 2015 en 2016 in totaal zes vreemdelingen ongewenst verklaard, de meesten 
na afloop van detentie. Drie van hen hebben nimmer rechtmatig in Caribisch Nederland 
verbleven. Een van de drie anderen is ongewenst verklaard na herhaalde overtreding van de 
Wtu. Vijf van deze vreemdelingen zijn na hun ongewenstverklaring daadwerkelijk uitgezet. In 
het zesde geval ging het om een vreemdeling die na een eerdere veroordeling vrijwillig is 
vertrokken en daarna alsnog ongewenst is verklaard. Hij verbleef op het moment van 
ongewenstverklaring niet in Caribisch Nederland.
2.4.2 Waarschuwingen
Een vreemdeling kan verplicht worden zich meerdere keren te melden bij het KPCN. 
E-mailbericht d.d. 19 juni 2017.
37

(7)
t'-,)
iy-1
veertig uitzettingen.
(7'i
" Gezien het gebrek aan informatie over de aantallen overstayers en anderszins illegalen op de
'a' BES-eilanden is het de Raad niet mogelijk aan te geven of het KPCN hiermee een substantiële
^ bijdrage levert aan de bestrijding van illegaal verblijf in Caribisch Nederland. Maar van echt
G) systematisch toezicht, gebaseerd op de analyse van geautomatiseerd verkregen informatie van 
de ketenpartners, lijkt nau\A/elijks sprake. Het vreemdelingentoezicht zou volgens de Raad 
efficiënter en effectiever kunnen. In paragraaf 2.5 gaat de Raad daar nader op in.
De AI-CN voerde in 2016 ruim 200 inspecties uit en deelde zij in bijna veertig gevallen een 
waarschuwing uit aan werkgevers die vreemdelingen arbeid lieten verrichten zonder te 
beschikken over een tewerkstellingsvergunning. De Raad heeft veel waardering voor de inzet 
van de AI-CN. Maar gezien de opvattingen van de AI-CN zelf over de naleving van regelgeving in 
Caribisch Nederland in het algemeen en de misstanden rond arbeid door vreemdelingen in het 
bijzonder, kan de Raad zich niet aan de indruk onttrekken dat de inspanningen van de AI-CN 
een nuttige maar vooralsnog beperkte bijdrage leveren aan de oplossing van deze 
problematiek.
Wat betreft de strafrechtelijke aanpak is in 2016 succes geboekt door de veroordeling van een 
aantal vreemdelingen van wie de KMar bij het uitreizen vaststelde dat zij de toegestane 
verblijfsduur hadden overschreden of zich niet hadden gehouden aan een opgelegde 
meldplicht. Maar buiten deze gevallen zijn er nog niet veel concrete resultaten behaald. Dit 
geldt ook voor de aanpak van criminaliteit als bedoeld in de MOL) mensenhandel en 
mensensmokkel.
39
Q 17

dit ketenoverleg worden afspraken gemaakt over afstemming, samenhang en samenwerking.
Dit overleg vindt op elk van de eilanden eens per kwartaal plaats. De Unit IND van de RCN 
organiseert deze bijeenkomsten en het hoofd van de IND-CN zit die bijeenkomsten voor. Naast 
de IND-CN nemen in beginsel de openbare lichamen (gezaghebber en Burgerzaken), de KMar, 
KPCN, SZW-CN (waaronder de AI-CN), Kustwacht, Douane en de liaison van het ministerie van 
VenJ deel aan het ketenoverleg. Soms sluit DMB vanuit Den Haag aan door middel van een 
videoverbinding. Het OM neemt in de praktijk niet deel aan dit reguliere 
vreemdelingenketenoverleg omdat de nadruk niet op het strafrecht ligt.
Het vreemdelingenketenoverleg op Bonaire richt zich primair op strategische (beleids)zaken, en 
daarom worden daarvoor ook de gezaghebbers van Sint Eustatius en Saba uitgenodigd.
Het vreemdelingenketenoverleg op Sint Eustatius en Saba is primair gericht op uitvoeringszaken 
en casuïstiek.
Tijdens de interviews in het kader van dit onderzoek kwam het gesprek regelmatig op het 
functioneren van het ketenoverleg.
De IND-CN spant zich, als trekker van het ketenoverleg, in om dat in stand te houden omdat 
anders het risico ontstaat dat ketenbrede zaken blijven liggen; de afzonderlijke organisaties 
hebben het immers elk ook druk met de eigen werkzaamheden. Om de betrokkenheid van de 
ketenpartners te vergroten, streeft de IND-CN ernaar het voorzitterschap van het ketenoverleg 
in de toekomst te laten rouleren tussen de IND, de KMar en het KPCN. De IND-CN zou graag 
zien dat er een beleidsondersteunende functionaris komt die zich kan richten op de echte 
ketenzaken. Zo'n functionaris zou eraan kunnen bijdragen dat afspraken die in het ketenoverleg 
worden gemaakt ook een vervolg krijgen.
Overigens merkte de IND-CN in het kader van wederhoor nog op dat er vóór 2011 geen 
communicatie tussen de verschillende organisaties plaatsvond en dat het ketenoverleg er 
onder meer toe heeft geleid dat de organisaties informatie met elkaar zijn gaan delen. Ook de 
totstandkoming in 2015 van het convenant Werkafspraken tussen de IND-CN, het KPCN en de 
KMar is te danken aan de betere samenwerking tussen de ketenpartners. Probleem is echter 
dat de verschillende organisaties niet altijd uitvoering geven aan afgesproken acties.
Vertegenwoordigers (politiechefs) van het KPCN stellen het volgende:
'Diensten komen met een constructieve instelling bijeen. Maar het lijkt niet duidelijk wat het doel van het 
overleg is. Is het strategisch of is het operationeel. Er bestaan geen duidelijke ketenafspraken. Het 
initiatief is genomen om binnen het ketenoverleg duidelijkheid te krijgen: waar staat elke dienst voor, 
wat verwachten diensten van andere diensten en waar staan de diensten gezamenlijk voor?'
Mailbericht van 12 juni 2017.
41

overleg op Bonaire en dat de KMar bij zowel een overleg op Bonaire als een overleg op Saba 
niet was vertegenwoordigd.
Miniconferentie
In beginsel eenmaal per jaar wordt er op Bonaire een miniconferentie georganiseerd over een 
specifiek thema. Alle partners uit de vreemdelingenketen nemen daaraan deel. De conferentie 
die in november 2016 werd gehouden, had als onderwerp de voorgenomen evaluatie van de 
Wtu BES door het WODC in 2017. Tijdens deze conferentie gaven de ketenpartners een 
presentatie over hun werkzaamheden en zijn mogelijke onderwerpen voor de evaluatie in kaart 
gebracht.
Venezuela-overleg
In verband met de verslechterende economische situatie in Venezuela en de mogelijke 
gevolgen daarvan voor Bonaire vindt er naast het ketenoverleg sinds medio 2016 in kleiner 
verband iedere maand een extra overleg plaats. Aan dat overleg nemen de IND, het KPCN, de 
KMar, de VenJ-liaison en de gezaghebber van Bonaire deel.
MOU mensenhandel en mensensmokkel
Specifiek op het terrein van mensenhandel en mensensmokkel vindt periodiek overleg plaats 
tussen de ketenpartners. Naast de organisaties die deelnemen aan het 'Venezuela-overleg' is 
het OM BES daarbij vertegenwoordigd in de persoon van de officier van justitie die 
vreemdelingenzaken in portefeuille heeft.
Informeel overleg
Vertegenwoordigers van de ketenpartners hebben buiten de officiële bijeenkomsten veel 
informele contacten. Door de kleinschaligheid weten de functionarissen elkaar gemakkelijk te 
vinden en zij bespreken veel zaken bilateraal. Zo geeft de chef Operatiën van de KMar aan dat 
hij veel zaken regelt in gesprekken met de korpschef of met het hoofd IND-CN. In het 
ketenoverleg komen die zaken dan niet meer aan de orde.
2.5.2 Informatie-uitwisseling
Beleidsagenda VenJ 2016
'Een intensievere samenwerking en informatie-uitwisseling tussen de uitvoeringsorganisaties in de vreemdelingen­
en strafrechtketen maken het mogelijk gerichter, effectiever en efficiënter bij te dragen aan de doeistellingen van 
het vreemdelingen- en migratiebeleid.'
Beleidsagenda VenJ 2017
'Een intensievere samenwerking en informatie-uitwisseling tussen de uitvoeringsorganisaties in de vreemdelingen­
en strafrechtketen is ook voor het toezicht van belang.'
43

r-..) .
G-'
*--.j
'•Z>
■■-.i
CO
actiepunt in 2015 nog steeds openstond. Door middel van een convenant zou bedoelde 
inkijkfunctie moeten worden geregeld.
In 2012 zijn de minister van VenJ en de minister van Justitie van Cura?ao een regeling 
overeengekomen inzake de ICT-voorziening in de rechtshandhavingsketen van Curagao en van 
7, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze regeling is tot stand gekomen vanuit onder andere de
-b* overweging dat Nederland en Curagao het wenselijk achten een optimale informatie-
uitwisseling binnen en tussen de rechtshandhavingsketens van beide landen en diensten van 
G) die landen te bevorderen en de overweging dat zij het wenselijk achten het beheer gezamenlijk 
in te richten en te regelen. De Stichting ICT-beheer rechtshandhaving, gevestigd in Curacao, is 
I./1 opgericht als beheerorganisatie.
In de toelichting op deze samenwerkingsregeling staat het volgende:
'Benadrukt dient te worden dat het hier slechts gaat om een beheerorganisatie voor de ICT 
hardware en software. Iedere afzonderlijke deelnemende entiteit of organisatie is zelf 
verantwoordelijk voor de eigen gegevens. De afzonderlijke ministers zijn individueel politiek 
verantwoordelijk voor het gebruik of de uitwisseling van de gegevens. De uitwisseling van of 
toegang tot gegevens van een dienst van een land of openbaar lichaam is slechts mogelijk voor 
zover de (inter)nationale wet- en regelgeving dit toestaat. Er is in zulke gevallen sprake van 
verstrekken of ter beschikking stellen van (persoons)gegevens of politiegegevens.'
Voor wat betreft Caribisch Nederland zijn onder meer het KPCN, de KMar, de IND-CN, SZW-CN 
en het OM-BES aangesloten bij de stichting. Dit betekent dat zij gebruik maken van applicaties 
die worden beheerd door de stichting. Technisch gezien is het daarmee mogelijk de 
gegevensbestanden van deze organisaties te koppelen.
Het ministerie van VenJ heeft recent bij herhaling opgemerkt dat de informatie-uitwisseling 
tussen de organisaties die deel uitmaken van de vreemdelingenketen van Caribisch Nederland 
voor verbetering vatbaar is. Zo schreef DMB in haar Voortgangsrapportage Caribisch Nederland 
van 27 mei 2016 het volgende:
'Vooral binnen de informatievoorziening en uitwisseling is er nog een aantal knelpunten 
geconstateerd waar het gaat om de inkijkfunctie en uitwisselbaarheid van informatie. 
Daarnaast is het 'ontschottingsproces van werkzaamheden' van de uitvoeringsdiensten op de 
eilanden nog niet afgerond.'
Op 5 december 2016 informeerden de minister en de staatssecretaris van VenJ de Tweede 
Kamer over het beleid van het ministerie ten aanzien van Caribisch Nederland voor de 
komende periode. Onder meer schreven zij het volgende:
Samenwerkingsregeling ICT rechtshandhavingsketen Curafao en Nederland, Stcrt. 2012, nr. 2008.
45

f'-J *
■■-.J
uitgeschreven.Volgens de IND-CN kan de afdeling Burgerzaken vrij eenvoudig het overzicht 
van de verlopen sedula's vergelijken met informatie uit BMS. 
g.) De afdeling Burgerzaken van het openbaar lichaam Bonaire houdt niet bij of een vreemdeling 
zich heeft laten uitschrijven nadat de geldigheidsduur van zijn sedula (die overeenkomt met de 
(-) toegestane verblijfsduur) is verlopen. Volgens deze afdeling bestaat er geen koppeling tussen 
” de bestanden van de IND, de KMar en de afdeling Burgerzaken. Het KPCN en de IND hebben 
wel op inkijkbasis toegang tot de bestanden van de afdeling Burgerzaken (PIVA).
O B Analyse
Inleiding
De vreemdelingenketen bestaat uit veel organisaties en deze organisaties beschikken elk over 
beperkte capaciteit. Daarom zijn onderlinge afstemming en samenwerking tussen de 
ketenpartners noodzakelijke randvoorwaarden om efficiënt en effectief te kunnen werken. Uit 
dit onderzoek van de Raad is naar voren gekomen dat op deze punten winst is te boeken. De 
Raad zal dat toelichten aan de hand van de aspecten ketenoverleg en informatie-uitwisseling.
Ketenoverleg
De vertegenwoordigers van de verschillende onderdelen van de vreemdelingenketen van 
Caribisch Nederland komen sinds 2011 regelmatig bijeen. Met het oog op de samenwerking 
binnen de vreemdelingenketen en de aanpak van zaken die de afzonderlijke onderdelen van de 
keten overstijgen, vindt op elk van de drie eilanden eens per kwartaal een ketenoverleg plaats. 
Het overleg op Bonaire zou vooral strategisch van aard moeten zijn, dat op de bovenwinden 
meer operationeel. De samenwerking heeft geleid tot het delen van informatie en tot het 
convenant Werkafspraken.
De vertegenwoordigers van de ketenpartners onderschrijven het belang van ketenbrede 
samenwerking en afstemming, maar de facto zijn het toch steeds de 'eigen' werkzaamheden 
die prioriteit krijgen. Het ketenoverleg in zijn huidige vorm kan dat kennelijk niet veranderen. 
Vrijwel alle ketenpartners zijn dan ook kritisch over het functioneren van dat overleg. Afspraken 
die in het ketenoverleg worden gemaakt over de aanpak van ketenbrede zaken krijgen in de 
praktijk lang niet altijd een passend vervolg. Daarbij komt dat er ontevredenheid bestaat over 
het feit dat ketenpartners soms verstek laten gaan of niet de functionarissen van het juiste 
niveau afvaardigen. Daardoor wordt het lastig om goede afspraken te maken.
Vanwege de complexiteit van het vreemdelingendomein en vanwege de samenhang tussen de 
werkzaamheden van de ketenpartners, onderschrijft de Raad het standpunt van de IND-CN dat 
het van belang is dat het ketenoverleg in stand blijft. Maar gelet op de opmerkingen over het
In 2015 heeft op Sint Eustatius een vergelijkbare opschoningsactie van het bestand van de afdeling Burgerzaken 
plaatsgevonden. Daarbij werden ongeveer 600 personen ambtshalve uitgeschreven.
47

die als taak krijgt de keten te ondersteunen, zoals gesuggereerd door de IND-CN en door de 
HOvJ. Dit rapport bevat een aanbeveling in die richting.
49

2.6.3 Waterbed-effect
Op dichtbij Bonaire gelegen eilanden is sprake van een verharding van de criminaliteit, veelal 
gerelateerd aan drugshandel. Wapenbezit en afrekeningen in het criminele milieu nemen daar 
toe. Deze ontwikkeling en de problemen in Venezuela leiden tot een intensivering van het 
toezicht op de blauwe grenzen van die eilanden en van de bestrijding van de criminaliteit 
aldaar. Het gevolg daarvan kan zijn dat de criminaliteit zich verplaatst naar Bonaire. Volgens het 
OM BES zijn er signalen dat de handel in drugs en de aanwezigheid van vuurwapens op Bonaire 
toenemen. Het is niet uitgesloten dat drugs en vuurwapens Bonaire bereiken via transporten 
over zee waarmee ook illegale vreemdelingen worden aangevoerd.
2.6.4 Registratie en betrouwbaarheid gegevens
Tijdens zijn onderzoek is het de Raad opgevallen dat informatie die beschikbaar is bij de 
ketenpartners niet eenduidig is, of is achterhaald. Zo noemde de korpschef bijvoorbeeld een 
hoger aantal in 2016 gecontroleerde vreemdelingen (273) dan uit het overzicht van het korps 
blijkt (229). In zijn algemeenheid is het voor de Raad soms lastig om eenduidige cijfers te 
verkrijgen. Dit speelde ook in eerdere onderzoeken van de Raad.
De bevolkingsregisters van de openbare lichamen zijn niet up-to-date; vreemdelingen worden 
niet uitgeschreven als zij daar zelf niet om vragen en zij kunnen nog lang na hun vertrek uit 
Caribisch Nederland ingeschreven blijven staan. Op Sint Eustatius zijn bij een opschoningsactie 
in 2015 maar liefst 600 personen ambtshalve uitgeschreven. Bij een soortgelijke actie op 
Bonaire in 2016, geïnitieerd door de IND-CN, gebeurde dat met bijna 400 personen.
2.6.5 Knelpunten in uitvoering
Tijdens de interviews voor dit onderzoek noemden de gesprekspartners nog verschillende 
andere knelpunten bij de uitvoering van de Wtu BES en de Wav BES:
• verschillende stakeholders noemen de verplichte toets op beschikbaarheid van lokale 
arbeidskrachten bij vacatures die werkgevers door een vreemdeling willen laten 
vervullen, bureaucratisch en ook vaak overbodig. Het proces van vergunningverlening 
loopt door deze toets, die het openbaar lichaam moet uitvoeren, vertraging op terwijl er 
zelden geschikte lokale arbeidskrachten blijken te zijn;
• ook de procedure ter verkrijging van een verklaring omtrent het gedrag (VOG) wordt 
gezien als een bureaucratische verplichting. Het proces neemt geruime tijd in beslag en 
in de praktijk komt het zelden voor dat een VOG wordt geweigerd;
• de bovenwindse eilanden Sint Eustatius en Saba verschillen in tal van opzichten sterk 
van Bonaire. De mogelijkheid die beslissingsbevoegden van de IND-CN en van SZW-CN 
hebben om in bijzondere gevallen maatwerk te leveren, wordt op de bovenwinden
51

3 Beschouwing
Is er een probleem ?
Dat er sprake is van illegaal verblijf in Caribisch Nederland staat vast, maar uit de aard der zaak 
is het niet mogelijk aan te geven om hoeveel illegale vreemdelingen het gaat. Er circuleren wel 
aantalsschattingen en die variëren van 200 tot 800 personen. Over de vraag of illegaliteit in 
Caribisch Nederland daarmee een probleem is, wordt verschillend gedacht. De opvattingen van 
de stakeholders komen er uiteindelijk toch vooral op neer dat er nog geen sprake is van een 
serieus probleem, maar dat de kans reëel is dat dit verandert als zaken nu op hun beloop 
worden gelaten. De Raad vindt het verstandig het dak te repareren terwijl de zon nog schijnt, 
zeker wanneer de weersverwachtingen ongunstig zijn. Volgens hem is een adequaat systeem 
van toezicht en handhaving binnen een goed functionerende vreemdelingenketen noodzakelijk 
om te voorkómen dat er serieuze problemen ontstaan. Effectief toezicht kan bovendien helpen 
bij de uitwisseling van informatie ten behoeve van terrorismebestrijding.
Samen sterk
De belangrijkste knelpunten die de Raad in dit onderzoek naar toezicht en handhaving in het 
vreemdelingendomein van Caribisch Nederland heeft vastgesteld, liggen op het terrein van 
capaciteit van de ketenpartners en op het terrein van samenwerking en informatiedeling. Juist 
omdat capaciteit hoe dan ook een beperkende factor vormt, is er reden temeer om zo goed 
mogelijk samen te werken en om informatie op zo efficiënt mogelijke wijze met elkaar te delen. 
Uiteindelijk hebben de ketenpartners elkaar hard nodig om al hun taken adequaat te kunnen 
uitvoeren.
Waar doen we het voor?
Zoals eerder in dit rapport is opgemerkt, zijn wet- en regelgeving op het terrein van het 
vreemdelingenrecht en wettelijke bevoegdheden om naleving van die wet- en regelgeving te 
stimuleren of af te dwingen, slechts instrumenten die de verantwoordelijke 
overheidsorganisaties in staat moeten stellen bij te dragen aan de realisatie van hogere doelen. 
Kijkend naar Caribisch Nederland gaat het dan om de toekomst van de drie BES-eilanden. Wil, 
bij wijze van voorbeeld, Bonaire doorgroeien naar een bevolking van 30.000 inwoners, het 
aantal hotelbedden verdubbelen en dagelijks meerdere cruiseschepen laten aanmeren in 
Kralendijk? Of wil Bonaire prioriteit geven aan het behoud van de rust, ruimte en natuur op en 
rond het eiland, cohesie binnen de gemeenschap en behoud van de eigen cultuur, en in 
verband daarmee paal en perk stellen aan uitbreiding van toeristische voorzieningen en aan de 
toelating van nieuwe bewoners? Naar de mening van de Raad is het van het grootste belang
53

4 Aanbevelingen
Op basis van de resultaten van dit onderzoek doet de Raad een aantal aanbevelingen. Deze zijn, 
overeenkomstig artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving, gericht 
aan de minister van Veiligheid en Justitie. Voor verschillende van deze aanbevelingen geldt dat 
de uitvoering daarvan op het terrein van de verschillende organisaties van de 
vreemdelingenketen van Caribisch Nederland ligt. Bovendien zijn de ministers van Defensie en 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid bij deze aanbevelingen betrokken vanwege hun 
verantwoordelijkheid voor de KMar respectievelijk de AI-CN, en de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties vanwege zijn verantwoordelijkheid voor 
Koninkrijksaangelegenheden.
De aanbevelingen van de Raad luiden als volgt:
A Vreemdelingenketen
1. Evalueer het functioneren van het ketenoverleg.
2. Maak een plan van aanpak voor de oplossing van de knelpunten rond de informatie- 
uitwisseling tussen de ketenpartners.
3. Zorg voor de aanstelling van een beleidsondersteuner voor de vreemdelingenketen.
B KPCN en KMar
4. Bezie de mogelijkheid van intensivering van de samenwerking tussen de KMar en het KPCN 
bij het vreemdelingentoezicht op Bonaire.
C Overkoepelend beleid
5. Treed in overleg met vertegenwoordigers van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba over de ontwikkeling van integrale visies voor de drie eilanden.
55

Bijlage 1
Overzicht geïnterviewde personen^®
Ministerie van Veiligheid en Justitie
- senior-beleidsmedewerker Directie Migratiebeleid
- liaison-ambtenaar VenJ
- beleidsmedewerker bevordering samenwerking VenJ-diensten Caribisch Nederland 
Unit IND Caribisch Nederland
- hoofd
- plaatsvervangend hoofd 
Unit SZW Caribisch Nederland
- hoofd
- senior-inspecteur Arbeidsinspectie-CN 
Openbaar ministerie BES
- hoofdofficier van justitie
- officier van justitie
Korps Politie Caribisch Nederland
- korpschef
- politiechef Sint Eustatius
- politiechef Saba
- hoofd Opsporing
- medewerker Vreemdelingentoezicht
- medewerker BPZ
Koninklijke Marechaussee
- hoofd operatiën BES
Justitiële Inrichting Caribisch Nederland
- (waarnemend) directeur
- medewerker BSD/BVA
Openbaar lichaam Bonaire
In het overzicht ontbreekt een vertegenwoordiger van het openbaar lichaam Sint Eustatius. De Raad is er niet in geslaagd een 
afspraak te maken met de (waarnemend) gezaghebber van Sint Eustatius.
57

Bijlage 2
Beleidsplan vreemdelingen BES
In de aanloop naar de nieuwe staatkundige structuur per 10 oktober 2010 heeft de Directie 
Migratiebeleid (DMB) van het ministerie van Veiligheid en Justitie in 2009 het 'Beleidsplan voor 
de BES op het gebied van toegang, toelating, naturalisatie, toezicht en terugkeer van 
vreemdelingen' opgesteld. De volgende passages uit dit beleidsplan hebben raakvlakken met de 
eerste onderzoeksvraag.
'De vijf hoofddoelstellingen van het PVNA^^ zijn:
u
4. optimaliseren, stroomlijnen en coördineren van het vreemdelingenproces.
(...)
Van belang is voorts dat de Nederlands-Antilliaanse Minister van Justitie in het kader van PVNA 
een efficiënte informatiehuishouding en -uitwisseling wil realiseren met moderne ICT-middelen, 
wat ertoe moet leiden dot zowel op bestuurlijk als op operationeel niveau betrouwbare 
informatie voorhanden is.
(...)
De overkoepelende doelstelling van het vreemdelingenketenproject luidt:
"Een zodanig niveau van bedrijfsvoering van de in oprichting zijnde toelatingsorganisatie, 
waarbij in ieder geval de volgende uitgangspunten meegenomen dienen te worden:
a) een gezamenlijk systeem;
b) garanties voor professionaliteit, kwaliteit en integriteit;
c) eenduidige en transparante procedures en registratiesystemen;
d) mondiale aanhaking."
Er worden vier hoofdtrajecten in het transitietraject onderscheiden:
a) nieuwe toelatingsorganisatie;
b) registratie en het afhandelen van niet gedocumenteerde (=illegale) vreemdelingen;
c) wegwerken van achterstand;
d) reguliere zaken.'
Het beleidsplan bevat in hoofdstuk 3 de vijf doelstellingen die zijn geformuleerd in het 
Justitiebrede Plan van Aanpak Maatregelen BES (2007). Deze doelstellingen betreffen, kort 
samengevat, de volgende aspecten:
• versterking en verbetering van het grenstoezicht op personen;
• adequate afhandeling van toelatingsaanvragen en naturalisatieverzoeken;
PVNA: Plan Veiligheid Nederlandse Antillen; versie 1 is van 2005, versie 2 is van 2008.
59

Bijlage 3
Masterplan Bonaire 2010-2025
In 2009 heeft een projectgroep in opdracht van het toenmalige bestuurscollege van Bonaire het 
'Masterplan strategische ontwikkeling Bonaire 2010-2025, Bonairu, dushi pa semper' opgesteld. 
Bij de totstandkoming zijn een stuurgroep en een klankbordgroep betrokken. Het masterplan 
bevat informatie over de historische ontwikkeling en over de identiteit van Bonaire, een SWOT- 
analyse'’^ een strategische visie ('Duurzaam welzijn voor elke Bonairiaan'), en een uitwerking 
van die visie in 115 punten (beleidsvoornemens) op basis van een indeling in twaalf thema's. 
Verschillende van die punten raken het vreemdelingenbeleid.
In het masterplan staat bij het thema 'cultuur en culturele identiteit' de volgende notie:
'In paragraaf 2.1. is beschreven dat door een te snelle toestroom van immigranten de culturele 
identiteit van Bonaire kan verwateren. Om dit te voorkomen moet een grens worden gesteld 
aan de immigratie, bijvoorbeeld op basis van economische binding, binding door familiebanden 
of nationaliteit.'
Onder het thema 'werkgelegenheid' staat het volgende:
'Bonaire kent anno 2009 nog een vrij omvangrijke onzichtbare werkloosheid. Schattingen van de 
omvang van deze groep variëren, maar het gaat hierbij vermoedelijk om circa 1.000 tot 1.500 
personen, die grotendeels gebruik maken van voorzieningen uit de familie en/of de 
gemeenschap. Deze groep dient zover mogelijk te worden geminimaliseerd.
(...)
Een specifiek risico voor de arbeidsmarkt van Bonaire is gelegen in de eventuele Immigratiedruk. 
Dit risico is des te groter door de relatief geringe omvang van de bevolking van Bonaire. 
Duurzame werkgelegenheid zal in het geval van Bonaire dan ook moeten impliceren dat 
dergelijke immigratie actief kan worden gestuurd. Dit vereist ook een actieve monitoring en 
eventueel zelfs opsporingsbeleid.'
Onder het thema 'veiligheid en criminaliteit' staat het volgende:
'De huidige criminaliteit op Bonaire heeft deels zijn oorsprong in andere gebieden. Indien er een 
verdere toestroom van criminelen naar Bonaire zou ontstaan, zou dat desastreus kunnen 
doorwerken op Bonaire. Daarom dient hierop zeer streng toezicht te worden gehouden en zal 
een scherp ultwijzingsbeleid moeten worden toegepast.'
SWOT: strengths, weaknesses, opportunities and threats.
61

Bijlage 4
Overzicht geraadpleegde documenten
• Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving
• Jaarplan 2016 Raad voor de rechtshandhaving
• Rijkswet politie van Cura^ao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba
• Rijkswet openbare ministeries van Curagao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba
• Veiligheidswet BES
• Wet toelating en uitzetting BES
• Wet arbeid vreemdelingen BES
• Wet bescherming persoonsgegevens BES
• Onderlinge regeling Cura^ao, Sint Maarten en Nederland, regelende de samenwerking tussen de 
landen op het gebied van de vreemdelingenketen
• Evaluatie van de onderlinge regeling tussen Curagao, Sint Maarten en Nederland, regelende de 
samenwerking tussen de landen op het gebied van de vreemdelingenketen
• Memorandum of Understanding van samenwerking ter voorkoming en bestrijding van 
mensenhandel en mensensmokkel
• Samenwerkingsregeling ICT rechtshandhavingsketen Curagao en Nederland
• Inrichtingsplan Korps BES, november 2009
• Beleidsplan voor de BES op het gebied van toegang, toelating, naturalisatie, toezicht en 
terugkeer van vreemdelingen, februari 2009, ministerie van justitie. Directie Migratiebeleid
• Masterplan strategische ontwikkeling Bonaire 2010-2025; Bonairu, dushi pa semper
• Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013; Criminaliteit, regelovertreding en overlast op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba
• Werkafspraken 2015; KMar CN, KPCN, IND-unit CN
• Criminaliteitscijfers Caribisch Nederland, Bonaire, januari 2017
• Rapport 'Vijf jaar verbonden; Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland', Commissie 
evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland, oktober 2015
• Vijfjaar Caribisch Nederland. De werking van wetgeving; Pro Facto, augustus 2015
• Beleidsagenda's 2016 en 2017, ministerie van VenJ
• Voortgangsrapportage Directie Migratiebeleid, 27 mei 2016
• Brief van de minister en van de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie aan de voorzitter van 
de Tweede Kamer d.d. 5 december 2016, met als onderwerp 'Verdere ontwikkeling van de 
veiligheids- en justitieketen in Caribisch Nederland'
• Rapport 'Immigranten op Bonaire', Directie Samenleving en Zorg van het openbaar lichaam 
Bonaire, december 2016
• Jaarverslag 2016 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
63

Ministerie van Veiligheid en Justitie

