e
6 VGR KOT ~ KAMERVRAGEN 
 
Nr. Vraag/antwoord 
1.  Waarom worden gedupeerde ouders die in  
het buitenland wonen niet doorverbonden met het Serviceteam Gedupeerden? 
Ook ouders die in het buitenland wonen willen wij graag goed en persoonlijk helpen. 
Het Serviceteam is te bereiken via een 0800 nummer. Omdat 0800 nummers vanuit 
het buitenland niet gebeld kunnen worden en we ook ouders die in het buitenland 
wonen goed en persoonlijk willen helpen is er voor deze ouders een speciaal 
telefoonnummer (+31 555 358 358). Vanuit daar worden ouders in het buitenland 
doorverbonden naar het Serviceteam. Voor en na 1 mei krijgt het Serviceteam veel 
vragen van ouders over de Catshuisregeling. Door de drukte bij het Serviceteam was 
en is het moeilijk om ouders in het buitenland die via het speciale nummer contact op 
kunnen nemen door te verbinden met het Serviceteam. Ouders die via dit nummer wel 
doorverbonden werden konden te maken krijgen met ongewenste telefoonkosten. Om 
dit tegen te gaan kunnen ouders die vanaf het buitenland contact zoeken op de 
website een terugbelverzoek invullen. Zij worden dan door het Serviceteam 
teruggebeld. Informatie over de drukte bij het Serviceteam en de mogelijkheid een 
terugbelverzoek in te vullen staat op de webpagina voor ouders die nu in het 
buitenland wonen. Een ouder die naar + 31 555 358 358 belt krijgt ook daar het 
advies het terugbelformulier in te vullen.  
2.  Welke hulp is er nu voor ouders die door het toeslagenschandaal psychische 
problemen hebben gekregen bij de Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen (UHT) of 
schuldhulpverlening? 
 Uit de vele gesprekken die ik voer met ouders komt duidelijk naar voren hoe groot de 
impact van de problemen met Toeslagen zijn. Niet alleen op financieel vlak, maar ook 
op fysiek en psychisch vlak. Ik vind psychische ondersteuning van ouders dan ook zeer 
belangrijk. Gedupeerde ouders kunnen via gemeenten in aanmerking komen voor 
psychologische hulp als onderdeel van de brede ondersteuning door gemeenten. De 
kosten hiervan worden vergoed via de specifieke uitkering die Financiën aan 
gemeenten verstrekt. Alle mensen die zich gemeld hebben bij UHT krijgen het aanbod 
van gemeentelijke ondersteuning op vijf leefgebieden. Daarbij wijzen gemeenten op 
het belang van verwachtingenmanagement m.b.t. de beschikbaarheid van psychische 
ondersteuning, gegeven de wachtlijsten in de GGZ. Ook op een later moment kunnen 
gedupeerden nog aankloppen bij gemeenten, PZB’ers brengen dit onder de aandacht 
van gedupeerde ouders. Ik ben de gemeenten en andere organisaties die zich 
daarvoor inzetten zeer dankbaar voor hun ondersteuning van de gedupeerde ouders. 
Naast bij hun gemeente kunnen ouders met specifieke hulpvragen ook terecht bij 
Slachtofferhulp Nederland (SHN). De focus ligt hierbij op emotionele en praktische 
ondersteuning per telefoon. Ook ondersteunt SHN de ouders in het contact met andere 
instanties, zoals gemeenten om schuldhulpverlening te regelen. 
3.  Hoe vaak is er gerefereerd aan de niet-Nederlandse nationaliteit van betrokkenen? 
 Zoals bekend heeft de Autoriteit Persoonsgegevens in juli 2020 een onderzoek 
afgerond naar de verwerkingen van de nationaliteit van aanvragers van 
kinderopvangtoeslag door Toeslagen. Twee verwerkingen zijn volgens de AP 
discriminerend: ten eerste het gebruik van de nationaliteit voor een indicator in het 
1 

5.  Is de wijze van compenseren voor de groep die al in eind 2020 is gecompenseerd 
gelijk aan de wijze waarop de overige gedupeerden worden gecompenseerd? Kunt u 
dit toelichten? 
 Met de komst van de Catshuisregeling KOT zijn de herstelregelingen op twee punten 
aangepast: de hardheidsregeling is gelijk gesteld aan de compensatieregeling en er 
geldt een minimumbedrag van € 30.000 aan compensatie voor gedupeerde ouders.  
Vanwege de eerste aanpassing ontvangen de ouders die eind 2020 reeds 
gecompenseerd zijn in het kader van de hardheidsregeling, een herziene berekening 
en, indien van toepassing, een nabetaling.  
Voor de tweede aanpassing, het uitbetalen van het minimumbedrag van € 30.000, is 
een nieuw proces ingeregeld. Ouders die nog niet integraal beoordeeld zijn, worden 
getoetst of deze in aanmerking komen voor uitbetaling van € 30.000. Na deze toets 
volgt de integrale beoordeling van het hersteldossier. Hiermee hebben we alle 
gedupeerde ouders die zich voor 15 februari hebben gemeld al (deels) kunnen 
compenseren en kunnen wij hen helpen bij brede hulp of met hun schulden. Ditzelfde 
proces blijft ook gelden voor ouders die zich na 15 februari hebben gemeld. In de brief 
bij deze beantwoording licht ik dit proces in detail toe.  
Het proces van integrale beoordeling is ten slotte niet gewijzigd. Wel werken we 
continu aan verbeteringen van dit proces, onder andere op basis van feedback van 
ouders en betrokken partijen.  
6.  Krijgen alle gedupeerden dezelfde rente vergoed? 
 Er zijn twee soorten rente die gedupeerde kunnen ontvangen. Allereerst kunnen zij 
invorderingsrente terugkrijgen die zijn in het verleden hebben betaald over een 
openstaande (nu blijkt onterechte) invordering. Voor deze rente krijgen gedupeerde 
dus exact terug wat zij hebben betaald, en dat kan dus per ouder verschillen. 
Sommige hebben geen invorderingsrente betaald en diegene die wel invorderingsrente 
hebben betaald, betaalde mogelijk een verschillend, toen geldend, percentage.  
Daarnaast ontvangen gedupeerde ouders zogenaamde ‘toeslagrente’ over hun 
onterechte KOT-terugvorderingen. Deze rente dient als een vergoeding voor gederfde 
rente-inkomsten omdat ouders die een terugvordering hebben betaald geen rente-
inkomsten hadden sinds het moment dat dit bedrag aan Toeslagen is betaald tot het 
moment dat zij dit deze onterecht betaalde terugvordering terugkrijgen als onderdeel 
van de compensatie (zie ook vraag 4). In lijn met de ruimhartige benadering van de 
hersteloperatie en conform de reguliere systematiek van Toeslagen, krijgen alle 
gedupeerde deze toeslagrente vergoed, ongeacht of zij hun openstaande invordering 
daadwerkelijk hebben afbetaald. Daarmee krijgt iedereen ten minste waar hij/zij recht 
op heeft en sommige ouders (die bijvoorbeeld hun terugvordering niet konden 
betalen) meer dan er aan gederfde rente-inkomsten zou zijn 
Deze toeslagrente is variabel en wordt ieder kwartaal (opnieuw) vastgesteld. 
Afhankelijk van de mogelijk betaalde invorderingsrente en van de kwartalen tussen de 
originele terugvordering en herstel, kan uiteindelijk het totale rentepercentage dat 
gedupeerde ontvangen verschillen, afhankelijk vanaf welke jaren de terugvordering 
betreft en wanneer deze wordt hersteld. 
7.  Klopt het dat in veel gevallen niet alleen de aanvrager van de toeslag maar ook diens 
partner grote problemen heeft ondervonden, tot loonbeslagen aan toe? Zo ja, hoe 
worden zij gecompenseerd? 
1 

groot deel te verklaren doordat detacheringen van medewerkers vanuit andere 
onderdelen binnen de Belastingdienst aflopen en het aflopen van contracten met 
externe partijen. UHT is continu bezig met het werven van nieuwe medewerkers. Dat 
heeft de afgelopen maanden tot een flinke uitbreiding op diverse vlakken geleid. In de 
Zesde Voortgangsrapportage ben ik daarop ingegaan. Daarnaast werkt UHT continue 
aan het verbeteren van werkprocessen om ouders beter te helpen en medewerkers 
beter hun werk te kunnen laten doen. De grote diversiteit aan werkzaamheden binnen 
de UHT-organisatie bij het helpen van gedupeerde ouders, vraagt ook om een 
wendbare organisatie, waarin ouders goed geholpen kunnen worden, kwaliteit 
gewaarborgd wordt en gelijke situaties gelijk behandeld kunnen worden. 
10.  Klopt het dat ouders die eerder hoorden dat ze recht hebben op de 30.000 euro later 
te horen kunnen krijgen dat ze daar geen recht op hebben? Hoe heeft dit kunnen 
gebeuren?  
 In alle gevallen dat wij een toezegging doen dat een ouder 30.000 euro krijgt, betalen 
we deze vervolgens ook uit. Ook als later blijkt dat deze toezegging onterecht is 
gedaan. 
11.  Waarop baseert men de angst dat mensen die er geen recht op hebben, toch 30.000 
euro krijgen? 
Met de gewenste uitvoering van de Catshuisregeling (zonder voorafgaande integrale 
beoordeling) is het onvermijdelijk dat ook betalingen gedaan worden aan mensen die 
hier geen recht op hebben. De lichte toets wordt weliswaar heel zorgvuldig uitgevoerd 
– zie daarvoor ook de brief bij deze beantwoording – maar biedt geen 100% garantie. 
Om inzicht te krijgen in mogelijke onterecht betalingen worden staakproeven gedaan. 
Dit doen we zowel op de uitkomsten van de data-analyse als op de handmatige toets. 
De steekproeven op de data-analyse laten een beperkt aantal onrechtmatige 
betalingen zien (indicatie circa 2%; zie brief hersteloperatie t.b.v. AO 10 februari 
2021, Kamerstukken II 2020-21, 0000027896). De steekproeven op de uitkomsten 
van de handmatige toets laten circa 4% onterechte uitbetaling zien. Ik beschouw dit 
als onvermijdelijk en wil geen onzekerheid creëren bij ouders door in deze situaties 
betalingen weer terug te vorderen. Dit zal ik dan ook niet doen. 
12.  Uit hoeveel mensen bestaat de UHT? Hoeveel van hen zijn er inmiddels vertrokken? 
Kunt u dit per maand uitsplitsen? 
 UHT bestaat momenteel uit 6 afdelingen met daaronder meerdere teams en 
ondersteunende stafdiensten. De continue werving heeft ertoe geleid dat de bezetting 
van de herstelorganisatie momenteel bestaat uit 843 medewerkers / 755 fte 
(peildatum 31-03-2021). 
In totaal werken 617 fte mee aan het proces van de integrale beoordelingen. Van deze 
fte zijn er in een jaar tijd (tussen april 2020 en april 2021) 113 fte vertrokken. Het 
verloop van deze medewerkers per maand ligt daarmee gemiddeld op 2%. In de 
maanden februari en maart ligt het verloop aanzienlijk hoger, namelijk op 
respectievelijk 3,8% (18 fte) en 7,5% (45 fte). Dit is grotendeels te verklaren doordat 
detacheringen van medewerkers vanuit andere onderdelen binnen de Belastingdienst 
aflopen en het aflopen van contracten met externe partijen. 
Daarnaast werken nog eens 138 fte aan de Catshuisregeling. Aangezien deze 
medewerkers pas sinds februari aangesteld zijn is het verloop onder die medewerkers 
nog erg laag en waarschijnlijk niet representatief voor de langere termijn. 
1 

verwarring oplevert bij ouders en hier nu en in toekomstige communicatie rekening 
mee houden. Naar aanleiding hiervan is de brief aangepast en is de volledige 
rechtsmiddelverwijzing wel opgenomen. 
Om ervoor te zorgen dat UHT iedereen voor 1 mei kon informeren over de uitkomst 
van de lichte toets is gekozen voor een uniforme en geen persoonlijke brief. Bij een 
integrale beoordeling en in geval van bezwaar tegen de uitkomst van de lichte toets 
zal dit uiteraard wel het geval zijn. 
Ouders met vragen kunnen altijd bellen met ons serviceteam, en we hebben ook een 
speciaal nazorgteam ingericht. Dit team staat vanaf 1 mei klaar om ouders die vragen 
hebben te helpen, en heeft ook het mandaat om in geval van aanvullende informatie 
vanuit de ouder waar nodig de uitkomst van de lichte toets te herzien. Over de 
werkzaamheden en voortgang van dit nazorgteam vindt u ook meer informatie in de 
brief bij deze beantwoording. 
16.  Klopt het dat inmiddels al vier mensen uit het managementteam van de UHT zijn 
vertrokken? Hoeveel zijn het er inmiddels? Met welke reden? 
 Uit privacyoverwegingen ga ik niet in op individuele omstandigheden van medewerkers 
bij de Belastingdienst en UHT. De intrinsieke motivatie van medewerkers binnen de 
Herstelorganisatie is groot. Tegelijkertijd wordt er ook veel van hen gevraagd; dat 
besef ik. 
De afgelopen maanden heeft een aantal wisselingen in het MT van UHT 
plaatsgevonden. Het MT UHT bestaat op dit moment uit zes leden. 
17.  Er zijn 355 ouders nog niet bereikt. Zijn er ook ouders van wie u geen 
contactgegevens hebt? Zo ja, hoeveel? Hoe tracht Toeslagen deze mensen te 
benaderen? 
e
 In de 6 voortgangsrapportage gaf ik aan dat we nog 355 ouders na meerdere 
belpogingen niet bereikt hadden. Tussen 8 en 30 april hebben we nog voor heel veel 
ouders recht op herstel geconstateerd. Daarmee is het aantal niet bereikte ouders ook 
opgelopen. Op 30 april hadden we nog circa 3.600 ouders niet bereikt die wel recht 
hadden op herstel. Sindsdien zijn er circa 2.300 ouders bereikt door extra inspanning 
van de Belastingtelefoon, het Serviceteam en ouders die ons teruggebeld hebben. 
Deze ouders hebben we nu ook uit kunnen betalen. Er resteren nog circa 1.300 ouders 
die niet bereikt zijn maar wel recht hebben op herstel. Van deze groep ouders staat 
het merendeel onder beschermingsbewind (460), en doen wij ons best de 
bewindvoerder te bereiken. Ook zijn er 74 ouders waarvan het telefoonnummer 
ontbreekt, en 4 ouders waarvan het adres niet bij ons bekend is.  
Om alle ouders die we nog niet bereikt hebben alsnog te bereiken, zet UHT 
verschillende nieuwe middelen in. De ouder ontvangt een bericht in de berichtenbox 
van de digitale omgeving van de overheid. Ook sturen we ouders en bewindvoerders 
een e-mail waarvan het emailadres bij ons bekend is. Er worden oproepen gedaan aan 
ouders om zich te melden via belangenorganisaties en via de ombudsman. Daarnaast 
doen we oproepen op diverse sociale mediakanalen. Tot slot wordt met gemeenten 
samengewerkt aan de verkenning van nieuwe communicatieroutes. In de brief bij deze 
beantwoording informeer geef ik een nadere toelichting op dit proces. 
18.  Kunt u uitsluiten dat ouders die 30.000 euro beloofd is, deze toch niet krijgen? 
Zie mijn antwoord op vraag 10. Ik heb helaas moeten constateren dat in enkele 
1 

Ja, iedere ouder heeft recht op inzage in het hersteldossier. Iedere ouder kan ook het 
verzoek indienen om het dossier opgeleverd te krijgen. 
25.  Hoe wordt omgegaan met alle verzoeken om inzage in dossiers, zowel van degenen 
die al hebben verzocht om inzage in hun dossier als van degenen die dat nog gaan 
doen? 
Met alle ouders die een verzoek doen wordt contact opgenomen om te vragen wat de 
precieze behoefte is. Vervolgens worden alle verzoeken op basis van aanvraagdatum 
behandeld. 
26.  Krijgt iedereen die daar om verzoekt, inzage in zijn/haar dossier? 
 Ja, iedereen die ooit een toeslag heeft aangevraagd of ontvangen kan een verzoek 
doen. Wanneer de ouder een verzoek indient voor het opleveren van het dossier wordt 
eerst contact opgenomen met de ouder. Omdat de doorlooptijd voor opleveren van het 
dossier lang is, wordt gekeken waar de ouder snel mee geholpen is. Dit kan het 
beantwoorden van vragen zijn, opvragen van aanvullende gegevens of het opleveren 
van het volledige dossier. Wanneer de ouder het volledige dossier in wil zien of wil 
ontvangen, wordt deze geleverd. 
Het kost veel tijd om op een zorgvuldige wijze volledige dossiers en samenvattingen 
op te leveren. Ook na de procesoptimalisatie, waarover ik in de 5e VGR heb bericht, 
kost het gemiddeld circa 115 uur per dossier. Dossiers zijn opgebouwd uit vaak 
honderden documenten (en in totaal soms duizenden pagina’s) die herbenoemd 
moeten worden en op de juiste volgorde geplaatst. Om te voldoen aan de Algemene 
verordening gegevensbescherming (AVG) worden persoonsgegevens van andere 
personen dan de ouder geanonimiseerd. Dit gaat bijvoorbeeld over namen, user ID, en 
telefoonnummers van Belastingdienstmedewerkers, BSN-nummers van familieleden 
van de aanvrager, persoonsgegevens van ex-toeslagenpartners, en persoonlijke 
gegevens van gastouders. Het is een zeer tijdrovend proces om dit voor gehele 
dossiers handmatig uit te voeren. Ook worden meerdere controles op de dossiers 
uitgevoerd door ervaren medewerkers met expertise op het gebied van 
gegevensdeling. Hierbij werken wij altijd met het uitgangspunt om zo transparant 
mogelijk te zijn, mede gezien de lessen uit het verleden. 
Belangrijk is hierbij wel om te benadrukken dat een ouder altijd inzage krijgt in alle 
informatie die nodig is om tot een oordeel in het kader van de hersteloperatie te 
komen. Dit is een beperktere set documenten en informatie die door de persoonlijk 
zaakbehandelaar met de ouder doorgenomen kan worden. 
27.  Is er op enigerlei wijze geregeld dat gedupeerden psychologische hulp kunnen krijgen? 
Zo ja, hoe? 
 Ja, hiervoor is voorzien in de brede hulp waarvoor ouders bij hun gemeente terecht 
kunnen. Zie voor nadere toelichting mijn antwoord op vraag 2. 
28.  Hoeveel gedupeerden van de toeslagenaffaire zijn naar het buitenland gevlucht? Hoe 
gaat u ervoor zorgen dat zij niet langer bang hoeven te zijn voor de Belastingdienst? 
29.  Hoe gaat u ervoor zorgen dat degenen die zijn gevlucht voor de Belastingdienst weer 
terugkeren? Welke hulp stelt u voor hen beschikbaar? 
 Van de ouders die zich hebben gemeld bij UHT wonen er 1.168 in het buitenland 
(stand per 18 mei 2021), inclusief het Caraïbisch gebied. Het is bij UHT niet bekend of 
1 

voorbeelden en een video met uitleg (Commissie Werkelijke Schade - Toeslagen 
Herstel (belastingdienst.nl). Ouders kunnen niet tegen het advies van de CWS in 
bezwaar gaan. Wel kunnen zij in bezwaar gaan tegen de beschikking van de UHT 
waarin het advies is verwerkt. In de beschikking van de UHT staat hoe zij bezwaar 
kunnen maken. Ze kunnen terecht bij de Bezwaarschriftenadviescommissie. 
32.  Gaat de uitspraak van de Commissie Werkelijke Schade ook naar de ouders? Zo nee, 
waarom niet? Welke rente wordt er gecompenseerd? 
 Ja, de uitspraak van de CWS gaat ook naar de ouders. Het herstelproces is zo ingericht 
dat het advies van de CWS over de werkelijke schade in eerste instantie gericht is aan 
de UHT. Het advies van de CWS wordt vervolgens opgenomen als bijlage bij de 
beschikking van de UHT voor de gedupeerde ouders. In deze beschikking staat de 
beslissing van de UHT over het verzoek om aanvullende schadevergoeding. De ouders 
krijgen het advies van de CWS dus samen met de beschikking van de UHT over het al 
dan niet toekennen van aanvullende compensatie.  
Voor de rentecompensatie verwijs ik naar antwoord 6.  
33.  Bent u voornemens om alle schulden die niet zonder deze affaire zouden bestaan, te 
compenseren? Zo nee, waarom niet? 
 Het is erg lastig om achteraf exact te bepalen welke schulden wel en welke niet 
gerelateerd zijn aan de problemen met de kinderopvangtoeslag. Om deze reden heeft 
het kabinet gekozen voor een ruimhartige benadering waarbij het streven is dat 
iedereen zoveel mogelijk schuldenvrij is en zoveel mogelijk van de compensatie (van 
minimaal €30.000) overhoudt voor een nieuwe start. Dat betekent dat het risico wordt 
geaccepteerd dat er ook schulden worden gecompenseerd die geen verband houden 
met de problemen met de kinderopvangtoeslag.  
Ik heb u reeds geïnformeerd over de concrete voornemens aangaande het 
kwijtschelden van publieke schulden. In de brief bij de beantwoording van deze 
vragen, informeer ik u over de laatste stand van zaken rondom de oplossing voor 
private schulden. 
34.  Hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen motie van het lid Leijten c.s. 
(Kamerstuk 31066, nr. 721) over gedupeerden voor 1 februari 2021 een brief sturen 
met het verzoek zich te melden bij de UHT? 
 Alle gedupeerden die bij UHT bekend waren zijn in het eerste kwartaal allemaal actief 
benaderd middels het versturen van een brief. Daarnaast roepen we mensen ook via 
andere kanalen op om zich te melden als ze denken gedupeerd te zijn. Denkt u aan 
facebook, twitter en acties van verschillende gemeenten. In de verschillende 
voortgangsrapportages informeer ik uw Kamer in detail over deze activiteiten en de 
voortgang daarvan. 
35.  Hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen motie van de leden Leijten en 
Nijboer (Kamerstuk 31066, nr. 722) over volledige inzage voor de ouders in de 
gegevens op basis waarvan zij beoordeeld worden? 
In de Vierde Voortgangsrapportage kinderopvangtoeslag is aangegeven dat de ouders 
inzicht kunnen krijgen in alle gegevens van de ouders in de systemen van Toeslagen 
over de jaren waarover de ouders vragen hebben. Dit kan ook informatie over 
toeslagjaren zijn die niet ter discussie staan, maar waar ouders inzicht in willen 
hebben. Ouders, persoonlijk zaakbehandelaars en beoordelaars hebben daarin altijd 
beschikking over alle stukken die nodig zijn om de situatie van de ouder te beoordelen. 
1 

(Kamerstuk 35704, nr. 5) over een vrije advocaatkeuze? 
 Zoals het lid Leijten in de motie 35704, nr. 5 heeft weergegeven schrijft artikel 6 EVRM 
een eerlijk proces voor, waarbij eenieder zich moet kunnen laten bijstaan door een 
door hem gekozen advocaat. Deze vrije advocaatkeuze is op geen enkele wijze 
beperkt. Ouders zijn volledig vrij in hun advocaatkeuze.  
Om de drempel te verlagen om een advocaat in de arm te nemen, heb ik op verzoek 
van uw Kamer, in samenspraak met de Raad voor de Rechtsbijstand (RvR) een 
regeling uitgewerkt die gesubsidieerde rechtsbijstand mogelijk maakt. Ouders die hier 
behoefte aan hebben kunnen zich melden bij de RvR en deze begeleidt hen in het 
proces om een advocaat te vinden. In overleg met de RvR hebben we ervoor gekozen 
om geen maximumaantal advocaten te hanteren, juist om te voorkomen dat er sprake 
zou zijn van een aangewezen advocatenpool. Alle advocaten die aan de criteria 
voldoen, kunnen deelnemen aan de regeling. Bovendien kan een ouder aangeven dat 
hij voorkeur heeft voor een bepaalde advocaat die aan de regeling deelneemt, dan 
wordt hij door de RvR gekoppeld aan deze advocaat. Ook wanneer een ouder al een 
advocaat had ingeschakeld toen de regeling in werking trad, dan kan hij deze 
behouden. 
Er zijn echter ook advocaten die niet wensen deel te nemen aan de subsidieregeling. 
Dat betekent niet dat deze advocaten geen ouders kunnen bijstaan. Een ouder kan zelf 
kiezen voor een advocaat, ongeacht of deze deelneemt aan de regeling. De kosten van 
deze advocaten worden echter niet direct aan de advocaat uitgekeerd. Deze kosten 
worden, voor zover redelijk in relatie tot de situatie, wel meegenomen door de 
Commissie Werkelijke Schade bij het vaststellen van een mogelijke aanvullende 
schadevergoeding. 
40.  Hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen motie van het lid Leijten 
(Kamerstuk 35704, nr. 7) over voorrang voor mensen met de grootste schade? 
 Van deze motie is in de brief van 11 februari jl. (2021Z02957; Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2020–2021, 35 704, nr. 18) aangegeven dat deze niet aan het kabinet 
gericht is en daarmee afgedaan. De integrale beoordeling van ouders vindt plaats op 
datum van aanmelding. Het is mogelijk om op basis van individuele omstandigheden, 
in acute situaties, voorrang te verlenen aan gedupeerde ouders bij de integrale 
beoordeling. Of er aanleiding is tot voorrang bij of versnelling van de beoordeling 
wordt op basis van de individuele situatie bezien. Ik bespreek met de Commissie 
Werkelijke Schade hoe in dat stadium het best omgegaan kan worden met de volgorde 
van behandeling, indien de individuele situatie van een ouder aanleiding zou kunnen 
geven hiervan af te willen wijken. 
41.  Hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen motie van het lid Leijten 
(Kamerstuk 30950, nr. 230) over het uitvoeren van de aangenomen motie-
Kwint/Leijten over discriminatie door de Belastingdienst? 
 Zie hiervoor mijn antwoord op vraag 36. 
42.  Wat zijn de belangrijkste ervaringen van de UHT sinds het verschijnen van de laatste 
voortgangsrapportage? Welke zaken gaan niet zoals verwacht en hebben de grootste 
negatieve impact op gedupeerde ouders? 
 In de brief bij deze beantwoording beschrijf ik uitgebreid de lessen en inzichten die 
UHT en ik de afgelopen periode hebben opgedaan, en de dilemma’s waar de 
hersteloperatie continu een weg in moet vinden. Ik ga graag met uw Kamer in gesprek 
1 

gedekt kan worden. Ouders voor wie deze forfaitaire schadevergoeding niet toereikend 
is kunnen terecht bij de Commissie Werkelijke Schade. 
Tenslotte wil ik, zoals eerder met uw Kamer gedeeld, wel kijken naar een oplossing 
voor ouders die met hun eerdere compensatie hun schulden bij bijvoorbeeld de 
Belastingdienst/Toeslagen hebben afgelost, terwijl dit met de nu besloten publieke 
kwijtschelding niet nodig zou zijn geweest. Dit neem ik mee in de uitwerking van de 
verdere schuldenaanpak. 
46.  Hoe wordt ervoor gezorgd dat de kwaliteit van hulpverlening van gemeenten aan 
gedupeerde ouders op een vergelijkbaar hoog niveau ligt? Welke verschillende type 
hulp bieden gemeenten aan? Is dit een blijvend aanbod, bijvoorbeeld ook nadat een 
integrale beoordeling heeft plaatsgevonden en advies door de Commissie Werkelijke 
Schade is gegeven? Hoe wordt gezorgd dat dit aanbod ook blijft gelden voor 
gedupeerde ouders die in eerste instantie afzien van extra ondersteuning van 
gemeenten maar die daar bij nader inzien toch gebruik van willen maken? 
 Er zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en VNG. Gemeenten bieden gedupeerde ouders 
maatwerk op basis van hun hulpvraag op de vijf leefgebieden: 
financiën/schuldhulpverlening, wonen, gezondheid, opvoeding en werk. Gemeenten 
werken daarvoor met een plan van aanpak. De ondersteuning kan langdurig van aard 
zijn, afhankelijk van de hulpvraag. Ouders die nu niet, maar op een later moment wel 
geholpen wensen te worden, kunnen ook op een later moment hulp en ondersteuning 
van de gemeente krijgen. 
In 2020 hebben gemeenten in totaal 11 miljoen gekregen voor de ondersteuning van 
inwoners die zich bij UHT gemeld hebben. Gemeenten kunnen die uitkering in de 
kalenderjaren 2020 tot en met 2023 besteden. In de 6e VGR heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over de nieuwe specifieke uitkering (SPUK) die ik samen met VNG 
uitwerk. Via deze SPUK kunnen gemeenten alle kosten die zij maken voor hulp aan 
gedupeerden op de vijf leefgebieden opgeven op basis van nacalculatie.  
Gemeenten maken intensief werk van het ondersteunen van gedupeerde inwoners. De 
invulling van het hulpaanbod betreft een gemeentelijke verantwoordelijkheid. Om 
gemeenten te ondersteunen, heeft de VNG een steunpunt ingericht waar gemeenten 
terecht kunnen voor vragen, implementatieondersteuning en het delen van best 
practices. Gemeenten kunnen zo van elkaar leren en komen tot een gedeelde visie op 
dilemma’s in de uitvoering. Hier wordt veel gebruik van gemaakt.  
VNG communiceert en informeert separaat aan gemeenteraadsleden via de voor hen 
bestemde nieuwsbrief. Daarnaast is de informatie toegankelijk via de website van de 
VNG.  
Op verschillende manieren worden ouders op de hoogte gesteld van de mogelijkheid 
om gemeentelijke ondersteuning te krijgen. Hierover wordt gecommuniceerd via 
telefoon, brieven en de website van UHT. Ook in gesprekken met het serviceteam, de 
PZB’ers en het hulpteam wordt de mogelijkheid van gemeentelijke ondersteuning 
actief onder de aandacht gebracht. Daarnaast dragen gemeenten actief via hun eigen 
communicatiekanalen uit dat gedupeerde ouders zich ook na enige tijd nog kunnen 
melden voor gemeentelijke ondersteuning. 
47.  Welke lessen en resultaten hebben de pilots voor het voorstel behandeling in één dag 
opgeleverd voor de versnelling van de hersteloperatie? 
1 

financieel herstel? 
 De grondslagen waarop de beschikking is gebaseerd worden weergegeven op de 
beschikking die de ouders ontvangen. Hiermee is het voor de gedupeerde ouders en/of 
advocaten mogelijk om te beoordelen of de beschikking op de juiste gronden is 
genomen en om eventueel bezwaar in te dienen in het geval dat zij van mening zijn 
dat dit niet zo is. Voor de maximale termijn voor de integrale beoordeling wordt 
aangesloten bij de termijnen van de hardheidsregeling en de regeling met betrekking 
tot opzet/grove schuld. Deze termijn bedraagt zes maanden en kan worden verlengd 
met nog een zes maanden. Voor een verdere toelichting op deze termijnen verwijs ik 
naar het antwoord op vraag 53. 
Bij het eerste kennismakingsgesprek met de ouder licht de persoonlijk 
zaakbehandelaar het proces van integrale beoordeling toe en worden er afspraken 
gemaakt over contactmomenten. Ik verwacht in juni meer inzicht te bieden over de 
planning voor de rest van het jaar.  
Situaties waarin bij een lichte toets geen aanwijzingen voor herstel zijn gevonden, 
maar bij een integrale beoordeling wel, zijn nog niet voorgekomen. Wel zijn er 
situaties waarin bij een lichte toets geen aanwijzingen waren, en het nazorgteam 
vervolgens op basis van aanvullende informatie vanuit de ouder tot een ander oordeel 
is gekomen. Hierover informeer ik u in de brief bij deze beantwoording. 
52.  Kunt u de meest recente stand van zaken geven ten aanzien van de zaken die door de 
Commissie Werkelijke Schade zijn behandeld, welke adviezen de Commissie 
Werkelijke Schade heeft gegeven en hoe vaak deze adviezen zijn overgenomen? Geeft 
de UHT uitleg richting ouders op welke gronden een advies van Commissie Werkelijke 
Schade wel of niet wordt overgenomen? Hoe is de onafhankelijkheid van Commissie 
Werkelijke Schade geborgd? Zijn er voorbeelden van situaties waarin de Commissie 
Werkelijke Schade adviseert om een hogere vergoeding te verstrekken vanwege de 
kosten voor psychische hulp en emotionele schade? 
 In de brief bij deze antwoorden informeer ik uw Kamer over de aantallen dossiers die 
bij de Commissie Werkelijke Schade zijn aangemeld en afgehandeld.  
Tot dusver zijn alle CWS-adviezen overgenomen door de UHT en dit zal UHT ook 
blijven doen. De onafhankelijkheid van de leden van de CWS is geborgd door middel 
van de Instellingsregeling. De leden zijn op persoonlijke titel benoemd vanwege hun 
relevante ervaring voor het werk van de CWS. Zij hebben nooit gewerkt bij de 
Belastingdienst/Toeslagen; zijn nooit betrokken geweest bij de regelingen en 
uitvoering van de kinderopvangtoeslag en hebben geen belang bij de hoogte van de 
schadevergoedingen. Het enige belang van de Commissie is dat gedupeerde ouders de 
vergoeding krijgen waar ze recht op hebben. De CWS kijkt hierbij zowel naar materiële 
als naar immateriële schade. De werkwijze van de CWS staat uitgebreid beschreven op 
haar website, inclusief een stappenplan en filmpjes voor nadere toelichting. 
53.  Welke termijnen gelden er voor de verschillende onderdelen en regelingen van de 
hersteloperatie toeslagen, waaronder voor beschikkingen en bezwaren ten aanzien van 
de integrale beoordeling, het advies van de Commissie Werkelijke Schade en de 
Bezwaarschriftenadviescommissie? Welke gevolgen heeft het voor de UHT en de 
gedupeerde ouders als deze termijnen worden overschreden? 
 Besluiten (beschikkingen en beslissingen op bezwaar), zoals in de hersteloperatie, 
dienen te worden genomen binnen de daarvoor in de wet opgenomen termijn. Als in 
de wet geen termijn is opgenomen moeten besluiten worden genomen binnen een 
1 

taakopdracht?. 
 De persoonlijk zaakbehandelaar is het primaire aanspreekpunt voor gedupeerde 
ouders en begeleidt de ouders tijdens het proces waarin hun dossier wordt 
samengesteld en beoordeeld. Iedere gedupeerde ouder krijgt een persoonlijk 
zaakbehandelaar. Ouders houden, als een zaakbehandelaar hen is toegewezen, zoveel 
mogelijk dezelfde. Dit om een vertrouwensband op te bouwen en ouders zo goed 
mogelijk van dienst te zijn. De persoonlijk zaakbehandelaar verzamelt samen met de 
gedupeerde ouders de voor de herstelregelingen relevante feiten en omstandigheden. 
Ook stelt hij het hersteldossier samen. Als het dossier compleet is draagt de pzb’er het 
dossier over aan het beoordelingsteam. Het beoordelingsteam geeft op basis van de 
verzamelde informatie een oordeel. Ouders echt helpen kost tijd, maar deze tijd is ook 
echt belangrijk. Deze tijd wordt gebruikt om het verhaal van ouders in kaart te 
brengen, en niet alleen te luisteren naar de situatie van een ouder in het verleden, 
maar ook naar de effecten in latere jaren en de hulp die vandaag de dag nog nodig is. 
Op basis van het verhaal wordt in kaart gebracht welke documenten nodig zijn voor de 
beoordeling; welke UHT zelf al heeft, en welke een ouder wellicht nog aanvullend 
heeft. UHT kijkt ruimhartig en gaat niet op zoek naar het laatste bonnetje, maar soms 
vraagt dit desondanks uitzoekwerk. Alle bevindingen worden vastgelegd, en met de 
ouder doorgenomen voordat ze naar het beoordelingsteam gaan. Dit beoordelingsteam 
beoordeelt op ruimhartige wijze de toepassing van de wet en waarborgt dat ouders 
allemaal op een zorgvuldige manier geholpen worden. Hierbij wordt het vier-ogen-
principe gehanteerd. Bij twijfel kijkt ook de onafhankelijke Commissie van Wijzen nog 
naar de situatie van de ouder. En als een ouder meent grotere schade te hebben 
geleden dan de forfaitaire percentages uit de wet, dan kan de ouder zich richten tot de 
Commissie Werkelijke Schade. Ook hierbij ondersteunt de persoonlijk 
zaakbehandelaar. Desgewenst kan een ouder ook vragen om van persoonlijk 
zaakbehandelaar te wisselen. 
56.  Op welke manier is de nazorg, psychische zorg en psychosociale hulp voor gedupeerde 
ouders en hun naasten georganiseerd? Hoe zorgt het kabinet dat deze zorg op orde is? 
Kunt u daarbij ook aangeven op welke wijze deze zorg en ondersteuning ook na de 
periode van financieel herstel en een eventuele integrale beoordeling wordt 
vormgegeven? Op welke wijze draagt Slachtofferhulp Nederland hieraan bij? Worden 
eventuele kosten voor psychische hulp en/of emotionele schade ook al na een 
integrale beoordeling gecompenseerd of geldt dit enkel wanneer een dossier wordt 
voorgelegd aan de Commissie Werkelijke Schade? 
 Voor veel ouders zijn de gevolgen van wat er misging bij de kinderopvangtoeslag heel 
ingrijpend. Zij hebben naast financiële, vaak ook sociale en psychische problemen. 
Zoals aangegeven in mijn antwoord op vraag 2, zijn er voor gedupeerde ouders 
verschillende mogelijkheden voor hulp bij psychische problemen. Gedupeerde ouders 
kunnen via gemeenten in aanmerking komen voor psychologische hulp als onderdeel 
van de brede ondersteuning door gemeenten. De kosten hiervan worden vergoed. 
Gemeenten bieden maatwerk aan naar behoefte van de ouder. 
Ouders die dat willen kunnen ook voor hulp terecht bij Slachtofferhulp Nederland 
(SHN). Medewerkers van SHN zijn goed op de hoogte van de mogelijke problemen 
waarmee ouders kunnen kampen. Daardoor kunnen zij snel passende hulp bieden, 
waarbij de focus ligt op emotionele en praktische ondersteuning per telefoon. SHN belt 
samen met de ouder, indien gewenst, met het Serviceteam of de persoonlijk 
zaakbehandelaar. Ook ondersteunt SHN de ouders in het contact met andere 
instanties, zoals gemeenten om schuldhulpverlening te regelen.  
Zowel voor de hulp vanuit gemeenten als vanuit SHN geldt dat deze al kan starten 
1 

60.  Wordt de uitbetaling van de toegezegde bedragen vertraagd doordat onduidelijk is wie 
er recht op hebben of is de procedure die gevolgd moet worden voor uitbetaald kan 
worden hier debet aan? 
 In het algemeen kan worden gesteld dat de regelingen heldere kaders bieden om te 
bepalen of en in hoeverre de ouder recht heeft op een herstelbetaling.  
Als wij hebben vastgesteld dat iemand in aanmerking komt voor compensatie dan is 
alles erop gericht op zo snel mogelijk uit te betalen. Voor het uitbetalen wordt contact 
opgenomen met de ouder. Er kan enige vertraging in de uitbetaling optreden in 
gevallen dat we de ouder niet kunnen bereiken, er geen rekeningnummer bekend is, 
op verzoek van de ouder zelf of in complexe situaties zoals bij ex-partners, 
WSNP/MSNP-trajecten of bewindvoering.  
61.  In hoeveel procent van de onderzochte dossiers blijkt er aantoonbaar sprake van 
fraude en hoeveel procent is dat van het totaal aantal ontvangers van toeslagen en om 
welk bedrag gaat dit 
 Het is niet bekend in hoe veel dossiers er aantoonbaar sprake is van fraude. Het 
vaststellen hiervan is ook niet het doel van de herstelorganisatie. Het is overigens ook 
mogelijk dat een ouder in het verleden op enige manier gefraudeerd heeft, maar 
onverminderd in aanmerking komt voor herstel over andere jaren. Er is wel gebleken 
dat een deel van de mensen die zich hebben aangemeld voor herstel, geen 
kinderopvangtoeslag hebben ontvangen of geen kinderen hebben. Hierbij is er echter 
niet automatisch sprake van fraude, omdat zij gedupeerd kunnen zijn door andere 
toeslagen of de partner zijn of zijn geweest van de aanvrager van de 
kinderopvangtoeslag. 
62.  In hoeverre is er sprake van een statusupdate als de statusupdate op korte termijn 
wel grote directe materiële effecten heeft? 
 Graag wil ik benadrukken dat bij de ouders die zich voor 15 februari 2021 hebben 
aangemeld en waar nog geen reden is gevonden dat ze in aanmerking komen voor de 
€ 30.000 geen sprake is van een afwijzing. Iedere ouder die dat wenst, krijgt een 
integrale beoordeling waarin zorgvuldig wordt beoordeeld of er recht is op 
compensatie. Via deze integrale beoordeling en het contact met de ouder zullen we de 
individuele situatie bekijken zodat iedereen het herstel krijgt waar hij/zij recht op 
heeft.  
Ouders die in acute problemen zitten kunnen zich melden bij het serviceteam. Deze 
ouders worden dan zo snel mogelijk geholpen middels een versnelling in de 
behandeling of een andere maatwerkoplossing. Het Serviceteam en het nazorgteam 
kunnen ook antwoorden geven op vragen van ouders waarom ze nu geen €30.000 
ontvangen.  
 
Voor ouders waarbij wij na de lichte toets op dit moment geen aanwijzingen hebben 
gevonden dat zij in aanmerking komen voor de Catshuisregeling verviel het 
moratorium na 1 mei. Ook voor deze ouders geldt dat hun dossier integraal 
beoordeeld zal worden. Publieke schulden, die betrekking hebben op de periode t/m 31 
december 2020 worden niet geïnd tot de integrale beoordeling is afgerond. Als bij de 
integrale beoordeling blijkt dat iemand alsnog recht heeft op (minimaal) €30.000, dan 
zal het moratorium vanaf het moment van uitbetaling voor de periode van een jaar 
van toepassing zijn. Er zijn dus mogelijk ouders waarbij het moratorium na 1 mei 
afliep en na vaststellen van recht bij de integrale beoordeling op het moment van 
uitbetaling weer van kracht wordt.  
1 

staat vanuit de rapportages een leercirkel op te bouwen om op basis van de soort 
klacht de organisatie steeds te verbeteren. Daarnaast gaan we ervaren 
klachtbehandelaars inzetten om nieuwe teamleden te coachen. De Nationale 
ombudsman monitort de klachtafwikkeling bij UHT. Bij deze Monitor betrekt de 
Nationale ombudsman de zeven basiseisen waaraan behoorlijke klachtafwikkeling dient 
te voldoen (welke door de Nationale ombudsman zijn ontwikkeld). 
65.  Op welke wijze wordt geborgd dat ook gedupeerde ouders die bijvoorbeeld niet 
verzameld zijn in een groep van gedupeerde ouders goed op de hoogte zijn van de 
beschikbare informatie, het proces en hun rechten tijdens de hersteloperatie 
toeslagen? 
 Ouders worden op de hoogte gehouden via de website, social media, persoonlijk 
zaakbehandelaars, het serviceteam en alle online informatiesessies. Er zijn zo ook 
regelmatige webinars over de hersteloperatie in het algemeen en over bepaalde 
onderwerpen specifiek. Zoals bijvoorbeeld het webinar over de schuldenaanpak op 19 
mei jl. Er wordt continu gekeken hoe de informatievoorziening naar ouders toe nog 
verder verbeterd kan worden. Dat gebeurt bijvoorbeeld door de 
communicatieprofessionals binnen UHT, die actief letten op signalen die ouders geven 
over de wijze waarop communicatie verbeterd kan worden en dit vervolgens direct 
vertalen in nieuwe, aangepaste content op de website van UHT. Hiervoor worden ook e 
vragen die bij het Serviceteam binnenkomen, en activiteit op sociale media bekeken 
om te bepalen welke informatie aangevuld moet worden op de website en in andere 
communicatie-uitingen zoals filmpjes. 
66.  Kunt u een update geven van de cijfers uit de voortgangsrapportage van 8 april 2021 
(de meest recente stand van zaken van de tabellen in de voortgangsrapportage)? 
e
 In de brief bij de beantwoording van deze vragen is een update van de 6 VGR 
opgenomen. 
67.  Komt er een regeling voor psychologische hulp voor ouders? 
 Zie hiervoor het antwoord op vraag 2 en 56. 
68.  Hoe en in welke mate rapporteren de gemeenten terug aan het ministerie van 
Financiën? 
 Terugkoppeling over de inzet van gemeenten voor gedupeerde ouders vindt zowel 
kwantitatief als kwalitatief plaats. De VNG verspreidt elke maand een enquête onder 
gemeenten. Via deze enquête rapporteren gemeenten hoeveel geslaagde contacten zij 
(namens UHT) hebben gehad met inwoners die zich bij UHT gemeld hebben. De VNG 
deelt deze rapportage maandelijks met UHT. Daarin wordt ook de input meegenomen 
die voortkomt uit de maandelijkse klankbordgroep met gemeenten en de bespreekuren 
die twee a drie keer per week worden georganiseerd door de VNG. Daarnaast peilt de 
VNG welke ondersteuningsbehoeften volgens gemeenten het meest voor komen en 
tegen welke uitdagingen gemeenten aanlopen. Ook vindt er verantwoording plaats van 
de middelen die gemeenten ontvangen via de specifieke uitkering. 
69.  Wat zijn de criteria voor de lichte toets en voor de integrale beoordeling? 
 Over de aanpak met de lichte toets, en de dilemma’s die daarbij spelen, informeer ik 
uw Kamer uitgebreid in de brief bij deze beantwoording. De lichte toets bestaat uit 
twee stappen: eerst vindt een data-analyse plaats en vervolgens, indien nodig, een 
1 

70.  Is er een versnelling mogelijk voor ouders die om bijvoorbeeld medische redenen niet 
kunnen wachten op een integrale beoordeling?  
 Voor het antwoord op deze vraag naar het antwoord op de vraag 57. 
71.  Wat is de reden voor de lange wachttijden voor ouders die hun dossier willen inzien 
en/of daarvan een kopie wensen?. 
 Voor het antwoord op deze vraag naar het antwoord op de vragen 25 en 26. 
72.  Hoe ziet de planning van het traject van de Commissie Werkelijke Schade er uit voor 
de ouders? 
 Ik ben met de Commissie in gesprek over de verdere opschaling van de organisatie en 
de benodigde infrastructuur en middelen die daarvoor nodig zijn. Dit is nodig om 
sneller tot het behandelen van de openstaande verzoeken over te kunnen gaan. Zoals 
ik in de Zesde Voortgangsrapportage heb aangegeven informeer ik uw Kamer hier 
nader over in de 7e Voortgangsrapportage. 
73.  Welke discretionaire ruimte hebben persoonlijk zaakbehandelaars op dit moment om 
beslissingen te nemen? Waarover dragen zij wel en geen verantwoordelijkheid in het 
proces van het al dan niet toekennen van compensatie? Bij welke vraagstukken dienen 
zij anderen te consulteren? 
 De persoonlijk zaakbehandelaar is het primaire aanspreekpunt voor gedupeerde 
ouders en begeleidt de ouders tijdens het proces waarin hun dossier wordt 
samengesteld en beoordeeld. Iedere gedupeerde ouder krijgt een persoonlijk 
zaakbehandelaar. De persoonlijk zaakbehandelaar verzamelt samen met de 
gedupeerde ouders de voor de herstelregelingen relevante feiten en omstandigheden. 
Ook stelt hij het hersteldossier samen. Als het dossier compleet is draagt de pzb’er het 
dossier over aan het beoordelingsteam. Het beoordelingsteam geeft op basis van de 
verzamelde informatie een oordeel.  
74.  Heeft u signalen van persoonlijk zaakbehandelaars dat zij sneller zouden kunnen 
handelen bij het compenseren van ouderen op het moment dat hun discretionaire 
bevoegdheid groter is?. 
 Bij het (opnieuw) inrichten van de Herstelorganisatie in de zomer van 2020 is, in 
overleg met uw Kamer, de bewuste keuze gemaakt om de (uiteindelijke) beoordeling 
niet bij de PZB’ers te leggen, maar bij het beoordelingsteam. Deze rolverdeling zou 
meer snelheid en kwaliteit van dienstverlening kunnen bieden. Daarnaast waarborgt 
het een objectieve, adequate en gelijke behandeling van ouders door een meer-ogen-
principe met een beoordelaar die veel verschillende zaken bekijkt.  
Gedurende de uitvoering van de hersteloperatie kijken wij continu naar verbeteringen. 
Als onderdeel daarvan voeren wij ook pilots uit. Ik verwijs u hiervoor ook naar het 
antwoord op vraag 37. In één van de varianten hierbij wordt gekeken naar een andere 
rolverdeling, waarbij een PZB’er een deel van de taken van beoordelingsteam 
overneemt. Ik zal u hierover in de komende voortgangsrapportages nader informeren. 
75.  Op welke manier wordt er in de pilots met de beoordeling in één dag 
geëxperimenteerd met de discretionaire bevoegdheid van persoonlijk 
zaakbehandelaars? Wordt er binnen die pilots gekeken naar verschillende manieren 
om de taken tussen persoonlijk zaakbehandelaars en andere betrokken professionals? 
1 

ouders te behandelen. Ook worden medewerkers aangetrokken voor het ondersteunde 
bureau. Ten slotte moeten ook de faciliteiten voor de CWS worden uitgebreid. Het gaat 
daarbij onder meer om de benodigde ICT-infrastructuur en software. Daar is in de 
afgelopen tijd een start mee gemaakt. Dit moet ertoe leiden dat gedupeerde ouders zo 
snel mogelijk duidelijkheid krijgen van de CWS. Ik zal u hier in volgende VGR’s over 
blijven informeren. 
82.  Zou het wel of niet logisch zijn de Commissie Werkelijke Schade in de toekomst 
fulltime in te zetten? Wat zijn hierbij mogelijke overwegingen? 
 Ik ben met regelmaat in gesprek met de Commissie Werkelijke Schade. Dit is een punt 
dat ik in die gesprekken zal meenemen. Indien versnelling van processen, met 
inachtneming van blijvend kwalitatief goede dienstverlening, het doel dient 
gedupeerde ouders beter te kunnen helpen, zullen wij daar uiteraard op inzetten. 
83.  Op welke manier wordt er nu invulling gegeven aan de wens van veel ouders om hun 
dossier in te zien? Hoeveel ouders hebben om hun dossier gevraagd maar deze nog 
niet ingezien? Is hier de afgelopen tijd extra capaciteit op ingezet? Waarom wel/niet? 
 Voor het antwoord op het eerste deel van uw vraag verwijs ik uw Kamer naar het 
antwoord op de vragen 25 en 26. Voor de overige (deel)vragen verwijs ik uw Kamer 
naar de brief met de stand van zaken bij de hersteloperatie.  
84.  Welke signalen heeft u op dit moment over het niet goed functioneren van de 
advocatenregeling? Klopt het dat advocaten op dit moment onvoldoende betaald 
worden om goed hun werk te kunnen doen? 
 Zie het antwoord op vraag 50.  
85.  Hoe staat het nu precies met de onderhandelingen met private schuldeisers (niet-
schuldsanering)? Wanneer wordt hierin resultaat verwacht? 
 In de brief bij deze beantwoording heb ik u geïnformeerd over de laatste stand van 
zaken met betrekking tot de afspraken met de koepels van veel voorkomende 
schuldeisers.  
86.  Op welke manier wordt de rente berekend over onterecht teruggevorderde 
kinderopvangtoeslag? Wat is uw reactie op signalen van ouders (o.a. geuit in het 
rondetafelgesprek in de Commissie Financiën met ouders) dat hierin arbitraire 
verschillen zijn ontstaan? Kunt u toelichten hoe hierin al dan niet gelijkmatig wordt 
opgetreden? 
 Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 6. 
87.  Hoe staat het precies met het onderzoek van de ADR naar het automatisch weigeren 
van minnelijke schuldsanering en het automatische O/GS-predicaat? Kunt u een 
indicatie geven wanneer dit af is, voorbij enkel de constatering dat het langer duurt? 
hoe komt het bovendien dat er maanden uitloop is? 
  De ADR heeft een groot deel van het onderzoek kunnen uitvoeren. Het resterende 
deel van het onderzoek kan pas worden afgerond wanneer de ADR de daarvoor 
benodigde informatie heeft ontvangen vanuit Toeslagen. Dit betreft informatie over de 
gebruikte risicoselectiemodellen die eind juni 2021 zal worden opgeleverd. Ook dient 
nog voor burgers verbonden aan facilitators te worden nagegaan wat de consequenties 
van de verbondenheid zijn geweest voor verzoeken tot persoonlijke betalingsregeling 
1 

toelichten? Welke ideeën zijn hier nu over? 
 Op dit moment worden de processen voor de Catshuisregeling en de processen voor 
de integrale beoordeling in parallel uitgevoerd binnen UHT. Het Catshuisproces is in 
parallel ingericht om de kwaliteit te waarborgen. Daar moesten namelijk in korte tijd 
een grote hoeveelheid lichte toetsen worden uitgevoerd, hetgeen een ander proces 
vraagt dan bij de integrale beoordeling. UHT heeft de intentie van beide processen in 
de toekomst één geïntegreerd proces van te maken. Op welke wijze en op welk 
moment dit precies vorm krijgt wordt op dit moment verder uitgewerkt. Ik informeer 
uw Kamer hier nader over in een van de volgende Voortgangsrapportages. 
93.  Wat is het verschil tussen mensen die geen tegemoetkoming krijgen wegens een hoge 
doch reguliere terugvordering (groter dan 1.500 euro, maar volgend uit het systeem 
van kinderopvangtoeslag) en de slachtoffers van de hardheid van het stelsel? Wanneer 
is er precies wel/geen sprake van hardheid? En waarom is er in het geval van een 
plotse hoge terugvordering niet zomaar sprake van hardheid, zelfs als hierdoor iemand 
fors in de problemen kan komen? 
 Een hoge terugvordering kan het gevolg zijn van de hardheid van het (voorheen van 
toepassing zijnde) wettelijke stelsel. Dat wil zeggen dat onderdelen van deze 
wetgeving dusdanig disproportionele gevolgen had dat het niet redelijk is deze voor 
rekening van de ouder te laten. Voorbeelden zijn terugvorderingen van de volledige 
kinderopvangtoeslag wegens geringe of kleine formele tekortkomingen (bijvoorbeeld 
ontbreken van een handtekening op een opvangcontract) of het niet betalen van een 
klein deel van de verschuldigde eigen bijdrage in de kosten van de kinderopvang. 
Inmiddels is sedert 23 oktober 2019 (naar aanleiding van uitspraak Afdeling 
bestuursrechtspraak Raad van State, ECLI:NL:RVS:2019:3535 c.q. Verzamelbesluit 
toeslagen c.q. Wet Hardheidsaanpassing Awir) sprake van een proportionele 
benadering waarbij geringe of kleine formele tekortkomingen niet meer leiden tot 
terugvorderingen. Ook wordt bij het deels niet betalen van de eigen bijdrage een 
proportionele toekenning van kinderopvangtoeslag gevolgd waarbij rekening wordt 
gehouden met het betaalde deel van de eigen bijdrage in de kinderopvangkosten. Van 
hardheid van het stelsel is echter géén sprake wanneer tijdens of na afloop van het 
toeslagjaar blijkt dat het inkomen hoger is dan door de ouder ingeschat of minder 
opvanguren zijn afgenomen dan eerder aangegeven. De kinderopvangtoeslag wordt 
dan berekend op basis van de laatste actuele gegevens en eventueel te veel 
ontvangen kinderopvangtoeslag teruggevorderd. Deze terugvorderingen vinden 
derhalve hun grondslag in de gewijzigde persoonlijke en/of financiële omstandigheden 
en niet in de voorheen bestaande ‘hardheid van de stelsel’. Bij een hoge 
terugvordering kan de ouder overigens verzoeken om een betalingsregeling, 
gebaseerd op de actuele persoonlijke en financiële omstandigheden. In het kader van 
het verbetertraject Kinderopvangtoeslag zet ik in op het voorkomen van hoge 
terugvorderingen, bijvoorbeeld door attendering middels brieven en gebruik van de 
app Kinderopvangtoeslag. 
94.  Welke methode gebruikt u om het risico op onterechte uitbetalingen achteraf op 2-5% 
schatten? Op welke manier zijn deze mensen in de data-analyse en handmatige toets 
niet maar achteraf wel geïdentificeerd? 
Gedurende het uitvoeren van de lichte toets voeren we steekproeven uit. Indien de 
uitkomst van de steekproef een hoog percentage aan onterechte uitbetalingen liet zien 
dan werd deze groep van bsn’s opnieuw getoetst. Dit was vooral in de beginperiode 
(februari/maart) nodig, toen we nieuwe medewerkers nog aan het inwerken waren. De 
steekproef diende dus enerzijds om het risico in de gaten te houden, maar ook als 
1 

als compensatie? Zo nee, waarom niet? Kunt u dit toelichten? 
De tekst genoemd in vraag 97 heb ik inderdaad uitgesproken. Op 22 december 2020 
heeft het kabinet de keuze gemaakt om de uitbetaling richting ouders te versnellen 
door alle ouders die gedupeerd zijn ten minste € 30.000 uit te betalen. Het kabinet 
4
kondigde daarbij in haar kamerbrief aan dat in de kabinetsreactie op het rapport van 
de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag stil gestaan zou 
worden bij de verdere uitwerking van de maatregelen en dat ze graag het gesprek met 
de Tweede kamer hierover zou aangaan. Hoewel het de bedoeling was van het kabinet 
om gedupeerde ouders te informeren over het voornemen om hen minimaal 30.000 te 
geven, is het voor mij lastig om precies te weten hoe de ouders het kabinetsbesluit 
5
geïnterpreteerd hebben. In de kabinetsreactie op het POK rapport kondigde het 
kabinet aan dat de tegemoetkoming openstaat voor mensen die in het kader van de 
uitvoering van de kinderopvangtoeslag in aanmerking komen voor de 
compensatieregeling, de hardheidsregeling of de OGS (Opzet/Grove Schuld)-
tegemoetkoming. Ook is aangegeven dat uitbetaling plaats vindt na een lichte toets, 
om vast te stellen of een ouder inderdaad gedupeerd is. Vervolgens is op 19 januari 
het debat met u gevoerd over de tegemoetkoming van € 30.000 euro. 
99.  Wanneer is er besloten een lichte toets toe te passen bij de gedupeerden die zich 
hebben gemeld? 
 Het is altijd de bedoeling geweest om € 30.000 uit te betalen aan alle gedupeerden. 
Dat is niet hetzelfde als iedereen die zich meldt bij UHT. Er is altijd enige vorm van 
toetsing nodig om vast te stellen dat iemand inderdaad gedupeerd is. De lichte toets 
geeft hier invulling aan in het kader van de € 30.000. Over de vormgeving van deze 
lichte toets heb ik u geïnformeerd in de kamerbrief van 8 februari.  
100. Kan  aangegeven worden langs welke criteria de lichte toets wordt uitgevoerd? 
Ik verwijs hiervoor naar het antwoord op vraag 69. 
101. Kan  aangeven worden waarom het niet is gelukt om alle gedupeerde ouders die in 
december al in beeld waren in de afgelopen vier maanden te compenseren en de 
30.000 euro uit te keren? Kan dit toegelicht worden? 
De belofte die ik heb gedaan is dat alle ouders die zich voor 15 februari 2021 gemeld 
hebben voor Toeslagen Herstel, voor 1 mei 2021 behandeld zouden zijn in een lichte 
toets en indien gedupeerd ook uitbetaald. Dit is nagenoeg gelukt. Alle lichte toetsen 
zijn uitgevoerd en 11.143 gedupeerde ouders hebben voor 1 mei een betaling van 
€30.000 ontvangen. Daarnaast waren er op 1 mei nog 4.819 ouders waarbij met de 
lichte toets recht op herstel is vastgesteld, maar die om uiteenlopende redenen niet 
voor 1 mei zijn uitbetaald. Bijvoorbeeld omdat zij na meerdere pogingen nog niet 
telefonisch bereikt zijn of omdat zij zelf hebben aangegeven nog niet betaald te willen 
worden. Voor de meest actuele cijfers over de uitbetalingen in het kader van de 
Catshuisregeling verwijs ik u naar de brief bij deze beantwoording. 
102. Klopt  het dat u er nog steeds achter staat, dat als het betekent dat sommige ouders 
meer krijgen dan waar ze eigenlijk recht op hebben, u dat voor lief neemt en dat er 
dan niets teruggevorderd zal worden en ze het geld mogen houden? Kan dit toegelicht 
 
4
 Kamerstukken II, 2020/21, 31066, nr. 772 
5
 Kamerstukken II, 2020/21, 35510, nr. 4 
 
1 

107. WaUt  dient er volgens u te gebeuren zodat op korte termijn alle ouders daadwerkelijk 
een zaakbehandelaar krijgen? 
108. Kun t u aangeven welke obstakels er op dit moment zijn en waar indien nodig welk deel 
van het proces geïntensiveerd dient te worden? 
 UHT gaat verder met het verder opschalen van het aantal persoonlijk 
zaakbehandelaars en beoordelaars. Ik verwijs uw Kamer naar de Zesde 
Voortgangsrapportage waarin ik ben ingegaan op de uitbreiding van het aantal 
e
medewerkers bij UHT. In de 7 VGR zal ik uw Kamer informeren over de planning voor 
de rest van het jaar. 
109. Kan  aangegeven worden hoe het staat met het gebaar wat u wilde maken naar de 
kinderen die door de kwestie getroffen zijn? Kan aangegeven worden hoe het staat 
met het onderzoek naar hoe de kinderen een "duw in de rug" kunnen krijgen voor een 
goede toekomst? 
 Sinds de vorige VGR is meermaals met kinderen en jongeren van 18+ – maar ook met 
ouders – gesproken over hoe de kinderen een ‘steuntje in de rug’ kunnen krijgen voor 
een goede toekomst; hiervoor is niet alleen financiële tegemoetkoming, maar ook 
bredere hulp en erkenning gewenst.  
De acties met betrekking tot kinderen komen samen in een integraal programma, met 
als werktitel ‘Leven op de Rit’. Op dit moment geven we in samenwerking met alle 
e
betrokkenen nadere uitwerking aan de aanpak voor kinderen. In de 7 VGR informeer 
ik u hier in meer detail over. Hierin komen tenminste de drie actielijnen terug die 
eerder met uw Kamer zijn gedeeld: 
  Hulplijn: een luisterend oor voor kinderen bij een onafhankelijke professionele 
organisatie. Hiervoor zijn we in gesprek met De Kindertelefoon. 
  Publicaties en dialoogsessies vanuit een "community” van ervaringsdeskundige 
kinderen/jongeren/18+. 
  Financiële compensatie van de kinderen/jongeren/18+, de zogenaamde 
kindregeling  
110. Deelt  u de visie dat er een speciaal jeugdfonds in het leven geroepen dient te worden 
waar jongeren die 18 jaar zijn geworden en waarvan hun ouders gedupeerd zijn een 
éénmalig (nader te bepalen) startbedrag kunnen krijgen om hun leven een duwtje in 
de juiste richting te geven? Deelt u de mening dat zo een startbedrag tweeledig 
positief kan uitpakken voor de 18-jarigen, maar ook een ontlastend karakter kan 
hebben bij de gedupeerde ouders? 
 Elk gedupeerde aanvrager ontvang een herstelbedrag van tenminste €30k, voor het 
huishouden. Daarnaast heeft de regering herstel voor de kinderen/jongeren/18+ van 
gedupeerde ouders toegezegd, in de vorm van de zogenaamde kindregeling. De 
kinderen en jongeren van 18+ worden nauw bij het ontwerpproces van de regeling 
betrokken, en praten over hoe dit geld als ‘steuntje in de rug’ kan dienen. Uiteraard 
kan deze compensatie tweeledig positief uitpakken, en (ook) een ontlastend effect 
hebben op ouders, waarbij dient te worden opgemerkt dat de kindregeling echt voor 
de kinderen is bedoeld.  
111. Kun t u aangeven of het ministerie van Financiën er centraal op toeziet dat gemeentes 
de gedupeerde ouders correct helpen bij de schuldhulpverlening? Kan tevens 
aangegeven worden waar zij eventueel terecht kunnen indien zij het gevoel hebben 
1 

~1700 telefoongesprekken gevoerd met ouders. Waar het Serviceteam niet in staat is 
een vraag te beantwoorden, staat het nazorgteam klaar om de ouder terug te bellen 
en verder te helpen. Indien uit het gesprek met de ouder blijkt dat er toch 
aanwijzingen zijn voor herstel, betalen we het bedrag van 30k zo snel mogelijk uit.  
Zoals u in de brief bij deze beantwoording kunt lezen heeft het nazorgteam momenteel 
~1.900 ouders gesproken naar aanleiding van terugbelverzoeken. Voor 227 ouders 
hebben we onder andere naar aanleiding van het gesprek met de ouder geconstateerd 
dat de ouder toch recht heeft op herstel, terwijl dat eerder uit de lichte toets niet 
bleek. Bijvoorbeeld ouders die aannemelijk kunnen maken wel gereageerd te hebben 
op herhaaldelijke verzoeken om informatie vanuit Toeslagen, terwijl dit niet terug te 
vinden is in onze systemen. Het is nog te vroeg om conclusies te trekken over de 
accuraatheid van de lichte toets, maar vooralsnog heb ik geen sterke aanwijzingen dat 
de lichte toets voor veel ouders onterecht geen aanwijzing op recht op herstel heeft 
gevonden. 
116. Kan  aangeven worden waarom de gedupeerde ouders eerst een lichte toets krijgen en 
er niet direct per individueel geval naar de situatie wordt gekeken? 
Een lichte toets bestaat uit twee onderdelen: data-analyse en een handmatige toets 
(zie antwoord op vraag 69). Een voordeel van de data-analyse is dat voor een groot 
aantal ouders snel kon worden vastgesteld dat zij recht hebben op €30.000. Het heeft 
tot veel tijdswinst geleid dat we deze groepen niet per individueel geval hebben 
bekeken, waardoor we gedupeerde ouders sneller hebben kunnen helpen. Voor de 
overige ouders is er wel naar de individuele situatie van de ouder gekeken om recht te 
kunnen vaststellen. Dit noemen we de handmatige toets. Deze uitkomsten worden 
altijd door een tweede collega bekeken omwille van de zorgvuldigheid. Indien er 
onduidelijkheden zijn, wordt de ouder gebeld om het verhaal mee te kunnen wegen. 
UHT besteedt gemiddeld 4 uur aan een handmatige toets.  
117. Kan  aangegeven worden waarom deze ouders als onderbouwing een 
standaardopsomming van redenen/situaties ontvangen en eigenlijk geen duidelijkheid 
krijgen over waarom zij niet in aanmerking komen? Kan aangegeven worden waarom 
hiervoor is gekozen? 
Ik verwijs hiervoor naar het antwoord op vraag 113. 
118. Klopt  het dat de ouders die een afwijzingsbrief hebben ontvangen nu het gevoel 
hebben dat ze misleid zijn en er valse beloftes zijn gemaakt, dat zij niet serieus 
worden genomen en zich niet gehoord voelen? Kan een toelichting gegeven worden? 
119. Klopt  het dat zij dit na alle ongekende onrecht wat ze reeds is aangedaan ervaren als 
nog meer onrecht? Zo nee, waarom niet? 
 Ouders hebben geen afwijsbrief ontvangen. Alle ouders hebben naar aanleiding van de 
lichte toets een update gekregen over de status van hun beoordeling. Ik begrijp dat 
deze brief bij sommige ouders heeft geleid tot stress en een gevoel van onrecht. Dat 
vind ik heel vervelend. Tegelijkertijd heb ik vertrouwen dat we met de uitslag van de 
lichte toets aan het overgrote deel van de gedupeerden een opluchtende boodschap 
hebben kunnen bieden. We proberen ouders voor wie dit niet geldt zo goed mogelijk te 
ondersteunen met het serviceteam en nazorgteam (zie antwoord op vraag 115 voor 
verdere toelichting). Tot nu toe is het nog maar bij een klein percentage ouders nodig 
geweest om op basis van aanvullende informatie bij het nazorgteam de uitkomst van 
de lichte toets aan te passen. Hierover informeer ik u in de brief bij deze 
beantwoording. 
1 

Vooralsnog heb ik hier geen aanwijzingen voor, maar mocht de situatie zich voordoen 
dan zal ik hetgeen doen waartoe ik gehouden ben.  
De Dienst Toeslagen werkt hard aan een inclusieve cultuur, waarin diversiteit een 
belangrijk onderdeel is. De organisatie leert actief van die incidenten die in het 
verleden niet goed zijn gegaan. De resultaten van de door het college van de rechten 
van de mens afgehandelde klachten vormen hierbij belangrijke input. Toeslagen 
investeert op de kwaliteit van de dialoog en specifiek op reflectie op de eigen 
vooroordelen. 
129. Klopt  het dat de gedupeerde ouders niets kunnen met uw excuses en het feit dat u dit 
betreurt? 
 Zoals ik eerder heb aangegeven betreur ik het zeer dat medewerkers van de 
Belastingdienst zich schuldig hebben gemaakt aan ongepast taalgebruik. Mede hierom 
ben ik zeer gemotiveerd om het onrecht dat ouders is aangedaan recht te zetten en de 
ouders daarvoor te compenseren. Bij een vermoeden van strafbare feiten ben ik op 
grond van artikel 162 Sv gehouden om aangifte te doen. Als daar aanleiding toe 
bestaat, zal ik deze plicht dan ook vervullen. Eventuele onderzoeken naar ongepast 
taalgebruik, racisme en/of discriminatie door ambtenaren zijn persoonsgerichte 
onderzoeken. Het is vast gebruik dat ik uw Kamer niet informeer over individuele 
personele aangelegenheden. 
130. Kan  toegelicht worden wat bedoeld wordt met “er alles aan doen om het bezigen van 
racistisch/discriminatoir en ongepast taalgebruik in de toekomst te voorkomen”? Kan 
een toelichting gegeven worden met welke stappen u van plan bent om te 
ondernemen in de toekomst? 
 Zie antwoord op vraag 126 t/m 128 
131. Kan  aangegeven worden hoeveel van de gedupeerde ouders die een brief over een 
lichte toets en ‘voorlopige afwijzing’ hebben ontvangen een dubbele nationaliteit 
hebben? Kan een percentage gegeven worden van het totaal? 
UHT beschikt bij de afhandeling van dossiers niet over gegevens van ouders 
aangaande hun tweede nationaliteit. Binnen heel Toeslagen worden deze gegevens 
niet gebruikt en zijn ze ook niet beschikbaar. Dit is in lijn met eerdere toezeggingen en 
afspraken. Het persoonsgegeven nationaliteit mag alleen worden gebruikt als het 
noodzakelijk en proportioneel is in de uitvoering. Als geconstateerd wordt dat het 
gebruik niet noodzakelijk noch proportioneel is, ondanks de aanwezigheid van een 
expliciete wettelijke grondslag, dan is het gebruik ongeoorloofd. 
132. Klopt  het dat veel gedupeerde ouders die een brief over een lichte toets en ‘voorlopige 
afwijzing’ hebben ontvangen de indruk hebben dat er sprake is van willekeur? Kan 
aangegeven worden wat er gedaan zal worden om enige vorm van 
willekeur/onderscheid te voorkomen? 
De lichte toets wordt zorgvuldig uitgevoerd, juist om willekeur te voorkomen. De data-
analyse wordt uitgevoerd volgens een vaste procedure die gelijk is voor alle ouders. Bij 
de handmatige toets wordt naar specifieke informatie in de dossiers van ouders 
gekeken. Dit gebeurt volgens een vast stappenplan om onderscheid tussen ouders te 
voorkomen. Daarnaast worden alle handmatige toetsen gecontroleerd door een tweede 
collega. Indien er ergens onduidelijkheden zijn, wordt de ouder gebeld om diens 
verhaal mee te wegen. Deze ruimte voor maatwerk dient ervoor om de informatie in 
1 

de weg gezien worden voor een snellere afhandeling hiervan? 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 106. 
137. Klopt  het dat, mede gelet op de bizarre bedragen die landsadvocaat in rekening brengt 
in de toeslagenaffaire, het de Rijksoverheid zou sieren, als zij alle advocaatkosten van 
de gedupeerden tevens voor haar rekening zou nemen? Klopt het met dat dit 
rechtszekerheid van de ouders een flinke boost zou geven? 
 Ik acht het van groot belang dat iedere gedupeerde ouder zich kan laten bijstaan door 
een advocaat indien hij dit wenst. Advocaten spelen een belangrijke rol om een eerlijk 
proces te garanderen. Om de drempel te verlagen om een advocaat in de arm te 
nemen, heb ik op verzoek van uw Kamer, in samenspraak met de Raad voor de 
Rechtsbijstand (RvR) een regeling uitgewerkt die gesubsidieerde rechtsbijstand 
mogelijk maakt. Ouders die hier behoefte aan hebben kunnen zich melden bij de RvR 
en deze begeleidt hen in het proces om een advocaat te vinden. Als een ouder 
aangeeft dat hij een aan de subsidieregeling deelnemende advocaat wenst, dan wordt 
hij door de RvR gekoppeld aan deze advocaat.  
Er zijn echter ook advocaten die niet wensen deel te nemen aan de subsidieregeling. 
Ook deze advocaten kunnen gedupeerde ouders bijstaan, de regeling staat daar niet 
aan in de weg. Een ouder kan zelf kiezen voor een advocaat, ongeacht of deze 
deelneemt aan de subsidieregeling. De kosten van deze advocaten worden in dat geval 
echter niet direct aan de advocaat uitgekeerd. Deze kosten kunnen worden 
meegewogen bij de compensatie aan de ouder door de Commissie Werkelijke Schade. 
Overigens heb ik alle vertrouwen in de kwaliteit van de advocaten die deelnemen aan 
de subsidieregeling. Ik deel de suggestie dus niet dat de rechtszekerheid op dit 
moment onvoldoende zou zijn geborgd. 
138. Kan  aangegeven worden wanneer verwacht wordt, dat er een volledig beeld zal zijn 
van alle gedupeerden qua de Kinderopvangtoeslag, maar tevens bij de huurtoeslag, 
zorgtoeslag en het kindgebonden budget? 
Mensen die menen gedupeerd te zijn kunnen zich tot 1 januari 2024 melden bij UHT. 
Op dit moment ligt de focus bij de hulp aan ouders met kinderopvangtoeslag. In 
parallel wordt er gewerkt aan wetgeving om burgers met de andere drie toeslagen te 
kunnen helpen. De verbreding van de compensatieregeling en de O/GS-
tegemoetkoming naar de andere toeslagen wordt in hetzelfde wetsvoorstel geregeld 
als de codificatie van het goedkeurend beleid in het kader van de hersteloperatie 
kinderopvangtoeslag. Deze wetgeving zal dit najaar behandeld worden bij het 
de
Belastingplan 2022. Zie voor meer detail ook de 6 voortgangsrapportage KOT. In de 
toekomstige voortgangsrapportages KOT zal ik uw Kamer blijven informeren over de 
voortgang ten aanzien van de verbreding van herstel naar andere toeslagen.  
139. Klopt  het dat concept-plan van aanpak ‘Herstellen, verbeteren en borgen’ (HVB), dat 
op 13 oktober 2020 naar de Kamer is gestuurd, is aangegeven dat, naast de processen 
rond risicoselectie en signalen van mogelijke fraude, het gebruik van nationaliteit in de 
systemen van de Belastingdienst in het eerste kwartaal van 2021 in kaart zal zijn 
gebracht? Kan aangegeven worden waarom dit nog niet met de Kamer is gedeeld? Kan 
dit alsnog zo snel mogelijk gebeuren? 
 Op 22 april hebben de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst- 
en ik een brief aan uw kamer gestuurd (31066-816) over de stand van zaken van het 
plan van aanpak HVB. Hierin zijn we ook ingegaan op de stand van zaken van het in 
kaart brengen van het gebruik van nationaliteit in de systemen van de Belastingdienst. 
1 

signalen van toeslaggerechtigden als van signalen op de werkvloer. Hierbij moet zowel 
worden gedacht aan (versterking) van de klachtprocedure, de registratie van 
meldingen en intern het gesprek aan te gaan over de vraag hoe om te gaan met 
discriminatie. Daarbij zijn we dankbaar voor de bijdrage die het College voor de 
Rechten van de Mens en de Ombudsman leveren om hier stappen in te zetten. 
Hierover zullen wij rapporteren in de voortgangsrapportage. 
Ook wijst u er terecht op dat het onderwerp discriminatie Rijksbreed meegenomen in 
cultuurtrajecten en dat naar aanleiding van de toezeggingen in het kader van het 
Parlementair Onderzoek Kinderopvangtoeslag, tal van Rijksbrede acties zijn 
aangekondigd om discriminatie te voorkomen. Het kabinet zal hierover rapporteren in 
de kamerbrief over de voortgang van de maatregelen uit de kabinetsreactie op het 
rapport ‘Ongekend onrecht’ van de Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag. Deze brief staat gepland voor juni. 
De grondwet is duidelijk. Allen die zich in Nederland bevinden, worden in gelijke 
gevallen gelijk behandeld. Discriminatie wegens godsdienst, levensovertuiging, 
politieke gezindheid, ras, geslacht of op welke grond dan ook, is niet toegestaan. Dit 
geldt ook voor Toeslagen. Alle Toeslagmedewerkers verbinden zich daaraan door de 
eed of de belofte die ze bij hun aanstelling afleggen. Naar de toekomst toe wordt 
binnen Toeslagen gekeken wat er nodig is om voldoende waarborgen in te bouwen 
binnen de bestaande structuur om elke vorm van discriminatie te voorkomen, 
vroegtijdig te signaleren en eventuele signalen goed te verwerken en goed op te 
volgen. Dat geldt voor zowel signalen van toeslaggerechtigden als van signalen op de 
werkvloer. Hierbij moet zowel worden gedacht aan (versterking) van de 
klachtprocedure, de registratie van meldingen en de opvolging van meldingen. 
Hierover zal uw Kamer nader over worden geïnformeerd.  
143. Kan  aangegeven worden waarom slechts 840 ouders in het eerste kwartaal “integraal 
beoordeeld” zijn, terwijl de doelstelling 1.000 was? Kan een toelichting gegeven 
worden? 
 De planning van 1.000 integrale beoordelingen in het eerste kwartaal stamt van vóór 
het besluit over de Cathuisregeling. Omdat veel persoonlijk zaakbehandelaars het 
eerste kwartaal zijn ingezet bij deze regeling, is het aantal van 1.000 integrale 
beoordelingen in het eerste kwartaal niet gehaald. In de volgende 
voortgangsrapportage kom ik meer in detail terug op planning voor de rest van het 
jaar. 
144. Kun nen alle feitelijke vragen separaat, en op een zo kort mogelijke termijn, 
beantwoord worden? 
 Ja, alle vragen worden voor het Commissiedebat van 27 mei 2021 beantwoord. 
Omwille van samenhang zijn soms vragen gegroepeerd en bij herhalingen wordt 
verwezen naar eerdere antwoorden. 
145. Kan  aangeven worden hoeveel gedupeerde ouders schulden hebben van meer dan 
30.000 euro en op welke zij gecompenseerd zullen worden voor het ongekend onrecht 
wat ze is aangedaan? 
 Het is voor Toeslagen niet inzichtelijk wat de totale schuldenpositie is van alle ouders 
die in aanmerking komen voor herstel. Vermoedelijk zullen voor velen de schulden 
hoger zijn dan €30.000. Alle ouders die in aanmerking komen voor herstel ontvangen 
ten minste €30.000 en meer als bij de integrale beoordeling blijkt dat zij daar recht op 
hebben. Geen enkele van deze ouders hoeft dit geld echter in te zetten voor het 
1 

 Omdat de Dienst Toeslagen niet specifiek registreert of een burger statushouder is, is 
niet bekend hoeveel geld ten onrechte is uitgekeerd. Ook kan niet altijd met zekerheid 
worden vastgesteld of sprake is van onterecht uitgekeerde toeslagen. De stichting 
Vluchtelingenwerk Nederland schat in dat circa 1.200 statushouders met deze 
problematiek te maken hebben gekregen. De ALO-kop bedraagt maximaal circa 3.000 
euro per jaar. Het kan hierbij over meerdere jaren gaan. 
152. Beschikt  de Belastingdienst over de mogelijkheid om handmatig in te grijpen in een 
“automatisch” systeem? Zo nee, waarom niet? Zo ja, waarom is daar dan geen gebruik 
van gemaakt? 
 Jaarlijks ontvangen circa zeven miljoen burgers toeslagen. Het tijdig uitkeren van deze 
toeslagen vergt een grotendeels geautomatiseerd proces. Indien daar aanleiding toe 
is, is het mogelijk de geautomatiseerde behandeling voor individuele burgers of 
afgebakende groepen te onderbreken. In de systemen wordt niet geregistreerd dat de 
aanvrager een statushouder is, daardoor is het niet mogelijk specifiek voor deze groep 
bij voorbaat in te grijpen in de geautomatiseerde systemen. Door contact op te nemen 
met de Dienst Toeslagen kan voor statushouders met een partner in het buitenland 
wel de ALO-kop worden stopgezet. 
153. Heef t u er voor gekozen om de, over het verleden reeds toegekende, ALO-kop conform 
geldende dwingendrechtelijke wetgeving terug te vorderen? Zo ja, hoeveel heeft u 
reeds teruggevorderd? Zo nee, waarom bent u niet over gegaan tot terugvordering? 
 Indien blijkt dat ten onrechte ALO-kop is uitgekeerd, wordt de ALO-kop in beginsel 
teruggevorderd. In de praktijk is dit echter niet altijd mogelijk. Burgers kunnen 
verzoeken om een betalingsregeling op maat, waarbij rekening gehouden wordt met 
de betalingscapaciteit. Mogelijk wordt een deel van de teveel ontvangen toeslagen 
daardoor niet geïnd. 
154. Vor dert de Belastingdienst onterecht aan Nederlanders (al dan niet automatisch) 
toegekende ALO-kop wel terug? 
 Indien blijkt dat ten onrechte ALO-kop is uitgekeerd, wordt dit in beginsel 
teruggevorderd. In de praktijk is dit niet altijd mogelijk. Burgers kunnen verzoeken om 
een betalingsregeling op maat, waarbij rekening gehouden wordt met de 
betalingscapaciteit. Mogelijk wordt een deel van de teveel ontvangen toeslagen 
daardoor niet geïnd. Hierbij wordt geen onderscheid gemaakt op nationaliteit van de 
toeslagontvanger. 
155. Wa arom golden de aangehaalde argumenten voor niet-terugvorderen niet voor ouders 
die kinderopvangtoeslag ontvingen, maar wel voor statushouders, aangezien zich 
onder de ontvangers van de kinderopvangtoeslag eveneens ouders bevonden die niets 
te verwijten viel, zich in een kwetsbare positie bevonden en beschikten over een 
geringe betaalcapaciteit en die ouders bovendien wel (grotendeels) terecht 
kinderopvangtoeslag ontvingen? 
 Alle burgers die worden geconfronteerd met een terugvordering van een toeslag 
kunnen verzoeken om een betalingsregeling op maat waarbij rekening wordt gehouden 
met de betalingscapaciteit. Dit geldt ook voor ouders die kinderopvangtoeslag 
ontvangen. Dit verzoek wordt uitsluitend geweigerd indien sprake is van voldoende 
betalingscapaciteit. Tot 1 juli 2020 kon een betalingsregeling ook geweigerd worden 
indien sprake was van opzet/grove schuld (OGS). Bij de kinderopvangtoeslag is helaas 
gebleken dat OGS vaak ten onrechte is vastgesteld, waardoor ouders ten onrechte niet 
in aanmerking zijn gekomen voor een betalingsregeling op maat. Deze ouders komen 
1 

 Dat is helaas niet mogelijk. Wanneer toeslagen ten onrechte zijn uitgekeerd, worden 
deze in beginsel teruggevorderd. Hierbij wordt geen onderscheid gemaakt tussen 
nationaliteit of verblijfsstatus van burgers. Dit wordt ook niet specifiek geregistreerd. 
160. We lke stappen gaat u nemen om te voorkomen dat iemand die geen recht op heeft op 
een fiscale dan wel sociale regeling deze ten onrechte dan wel onbedoeld alsnog 
ontvangt? 
 Indien blijkt dat een regeling verkeerd wordt toegepast of kwetsbaar is voor 
oneigenlijk gebruik, wordt bekeken welke aanpassingen in de uitvoering of handhaving 
van de regelgeving noodzakelijk zijn om dit in de toekomst zoveel mogelijk te 
voorkomen. 
161. In de  nota komt een structurele oplossing naar voren die op zijn vroegst realiseerbaar 
zou zijn per 1-1-2020, is deze structurele oplossing doorgevoerd? Zo ja, per wanneer? 
Zo nee, waarom niet? 
 Naar aanleiding van de Beleidsdoorlichting Tegemoetkoming Ouders is het proces van 
verrekening van de buitenlandse bijslagen en het controleren van (partner)gegevens 
in het buitenland met het oog op vereenvoudiging en verbetering onderzocht. De 
Belastingdienst/Toeslagen, SVB en onze beide departementen hebben op basis 
daarvan verschillende oplossingsrichtingen geformuleerd. Het voornemen was om voor 
de zomer van 2020 de oplossingsrichtingen uitgewerkt te hebben en mogelijke eerste 
verbetervoorstellen te kunnen doen. Als gevolg van de Coronacrisis en de herstelactie 
van het kindgebonden budget is dit niet gelukt. Wij verwachten het komende periode 
met uitwerkingen en eventuele voorstellen tot verbetering te komen.  
Naast verbetering van het uitvoeringsproces zet het kabinet in op een verbetering van 
de registratie in de BRP van niet-ingezetenen, waaronder statushouders. In het kader 
van de Ontwikkelagenda BRP vindt onder meer onderzoek plaats naar de 
mogelijkheden tot uitbreiding van de gegevens die worden bijgehouden in de BRP over 
niet-ingezetenen (huwelijk, kinderen en overlijden). Hiermee zou een bijdrage kunnen 
worden geleverd aan het kunnen bepalen van de aanwezigheid van een 
toeslagpartner. 
162. Wa arom wordt in de nota gesteld dat het niet mogelijk is om de ALO-kop stil te 
zetten? 
 Voor de vaststelling en toekenning van het kindgebonden budget gebruikt de 
Belastingdienst/Toeslagen gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) waarbij 
alleen die gegevens verwerkt kunnen worden die gekoppeld zijn aan een BSN. Voor 
vluchtelingen is het niet (altijd) mogelijk aan hun partner een BSN toe te kennen dat 
de Belastingdienst/Toeslagen nodig heeft om een partner te kunnen registreren omdat 
zij als gevolg van hun situatie vaak niet meer over (een betrouwbare kopie van) de 
relevante documentatie beschikken. Daarom is het specifiek voor statushouders met 
een partner in het buitenland mogelijk gemaakt dat zij op verzoek kunnen afzien van 
de ALO-kop. 
163. Wa arom is de Belastingdienst niet bekend met een eventuele partner in het 
buitenland, terwijl andere (overheids)organisaties, zoals de SVB en gemeenten, wel 
bekend zijn met een partner in het buitenland? 
 Het begrip partnerschap wordt niet uniform toegepast over alle sociale en fiscale 
regelingen. Partnerschap voor gemeenten en SVB hoeft daarom niet altijd overeen te 
komen met partnerschap voor fiscale regelingen. Wanneer ouders niet op hetzelfde 
1 

168. Heef t u een politieke afweging gemaakt om, totdat er een structurele oplossing zou 
zijn geïmplementeerd, niet terug te vorderen? Zo nee, welke afweging heeft u dan wel 
gemaakt en heeft u daarmee in strijd met gehandeld met het huidige wettelijke 
regime? 
 In het bewindspersonenoverleg tussen de staatssecretaris van SZW en mijn 
voorganger van 4 april 2018 is dit besproken. Daarop is besloten is om statushouders 
niet anders te behandelen dan andere burgers en het teveel aan uitgekeerde 
voorschotten terug te vorderen. Hierbij kan ook worden verzocht om een 
betalingsregeling op maat, waarbij rekening gehouden wordt met de 
betalingscapaciteit. Mogelijk is een deel van de teveel uitgekeerde voorschotten 
daardoor niet meer geïnd. 
169. Kun t u bevestigen dat statushouders heden niet meer ten onrechte de ALO-kop 
ontvangen? Zo nee, waarom niet als deze problematiek in ieder geval al sinds 2018 
kwalificeert als urgent? 
 Specifiek voor statushouders met een partner in het buitenland is het mogelijk 
gemaakt dat zij op verzoek kunnen afzien van de ALO-kop. De reden hiervoor is dat 
vluchtelingen als gevolg van hun situatie vaak niet meer beschikken over (een 
betrouwbare kopie van) de relevante documentatie. Het is daarom niet (altijd) 
mogelijk aan hun partner een BSN toe te kennen dat de Belastingdienst/Toeslagen 
nodig heeft om een partner te kunnen registreren. De Belastingdienst/Toeslagen heeft 
daarvoor een samenwerkingsconvenant met vluchtelingenwerk Nederland, die deze 
verzoeken namens vluchtelingen kan indienen. 
170. Gesteld  werd in 2018 dat besluitvorming omtrent deze problematiek urgent was, welke 
stappen heeft u ondernomen waaruit die urgentie bleek? 
 Voor de korte termijn bestaat sinds 2019 Voor vluchtelingen de mogelijk af te zien van 
de ALO-kop. Naar aanleiding van de Beleidsdoorlichting Tegemoetkoming Ouders is 
het proces van verrekening van de buitenlandse bijslagen en het controleren van 
(partner)gegevens in het buitenland met het oog op vereenvoudiging en verbetering 
onderzocht. Op basis daarvan zijn verschillende oplossingsrichtingen geformuleerd. 
Het voornemen was om voor de zomer van 2020 de oplossingsrichtingen uitgewerkt te 
hebben en mogelijke eerste verbetervoorstellen te kunnen doen. Als gevolg van de 
Coronacrisis en de herstelactie van het kindgebonden budget is dit niet gelukt. Wij 
verwachten dit jaar met de uitwerkingen en eventuele voorstellen tot verbetering te 
komen. 
171. Hoe  kan het dat terugbelnotities zo weinig leiden tot terugbellen?  
 Sinds 1 mei zijn er circa 60 medewerkers in het Nazorgteam gestart met het 
terugbellen van ouders die vragen hadden over de Catshuisregeling. Sinds 1 mei heeft 
dit team het overgrote deel van deze terugbelverzoeken afgehandeld door de ouder te 
bellen, vragen te beantwoorden en indien daar aanleiding voor was de lichte toets 
opnieuw uit te voeren. In de brief bij deze beantwoording geef ik uw Kamer de meest 
actuele stand van de voortgang op dit gebied. 
172. Hoe  zit het eigenlijk met compensatie als gedupeerde ouders inmiddels zijn overleden 
of bijvoorbeeld suïcide hebben gepleegd? Is er dan iets van tegemoetkoming richting 
kinderen of nabestaanden die ook hebben geleden aan of op een of andere manier 
slachtoffer zijn van deze affaire? 
1 

toets geen aanwijzingen zijn gevonden voor recht op herstel. 
179. Wa arom is het moratorium niet verlengd voor ouders die een afwijzingsbrief hebben 
gekregen, maar waarvan de definitieve beoordeling nog moet plaatsvinden? 
 Zie hiervoor het antwoord op vraag 134 en 135. 
180. We lke aanpassingen zijn er gedaan in de hardheidsregeling en de rekensystemen 
waardoor een deel van de ouders die integraal zijn beoordeeld en uitbetaald nog een 
nabetaling krijgt? 
Met het Besluit forfaitair bedrag en verruiming compensatieregeling van 18 maart 
2021 heb ik vooruitlopend op wetgeving goedgekeurd dat de tegemoetkoming 
(voortaan: compensatie) naar aanleiding van hardheid – met terugwerkende kracht – 
op dezelfde wijze wordt berekend als de compensatie bij de compensatieregeling. 
Hierbij wordt uitgegaan van de gehele terugvordering die samenhangt met hardheid 
van het stelsel en kan ook voor hardheid een verzoek om aanvullende compensatie 
voor werkelijke schade – met beoordeling daarvan door de Commissie aanvullende 
schadevergoeding werkelijke schade – worden ingediend. Dit betekent dat aan een 
grotere groep gedupeerde ouders de meest ruimhartige vorm van compensatie kan 
worden geboden. Het definitieve bedrag aan compensatie dat de 
Belastingdienst/Toeslagen uiteindelijk vaststelt – en zo nodig aanvullend zal uitkeren 
voor zover dit bedrag hoger is dan € 30.000 of het bedrag dat op grond van hardheid 
reeds is toegekend – zal voor al deze ouders worden berekend overeenkomstig de 
compensatieregeling. In de rekensystemen zal rekening worden gehouden met de 
reeds uitbetaalde bedragen (aan tegemoetkoming wegens hardheid). 
181. Hoevee l ambtenaren zijn er op dit moment belast met de taak van de integrale 
beoordeling van de dossiers en zijn hierdoor niet met de Catshuisregeling bezig? 
 
Zoals ik in mijn antwoord op vraag 14 heb aangegeven, is er op dit moment 317 fte 
aan capaciteit van persoonlijk zaakbehandelaars beschikbaar binnen UHT. 20 
persoonlijk zaakbehandelaars hebben gedurende een periode van 3 weken aan de 
Catshuisregeling gewerkt. Vlak voor de deadline van 1 mei is dat aantal gedurende 
een aantal dagen opgeschaald. Ik vind het belangrijk dat de werkstroom van integrale 
beoordelingen blijft doorlopen. Zoals met uw Kamer eerder besproken is, lopen de 
processen van de 30K en de integrale beoordelingen naast elkaar. En is er, zoals 
hierboven aangegeven, sprake van medewerkers die, al dan niet tijdelijk, 
werkzaamheden verrichten bij beide werkstromen. 
182. Kun t u aangeven hoeveel geld er gemoeid is met de 4% onterechte uitbetalingen (ten 
opzichte van de geïndiceerde 2%)? 
 De genoemde percentages zijn op basis van de eerste steekproeven en betreffen nog 
geen definitieve cijfers. Indien deze inderdaad representatief zijn voor de geraamde 
doelgroep van 25.000 gedupeerden die recht hebben op een forfaitaire vergoeding van 
€ 30.000, betekent dit naar verwachting 1000 onterechte uitbetalingen (4% van 
25.000). Vermenigvuldigd met € 30.000 zou dit in totaal € 30 miljoen onterechte 
betalingen bedragen. Dit is een verschil van € 15 miljoen ten opzichte van de 
indicatieve onterechte betalingen van 2%. Echter is de verwachting dat naar mate de 
uitbetalingen vorderen, het percentage onterechte betalingen zal afnemen.  
183. We lke criteria worden gehanteerd bij het wel of niet urgentie verlenen (ouders in acute 
problemen) wanneer dit wordt aangevraagd bij het Serviceteam Gedupeerden? 
1 

risico’s. Waarbij geldt dat de website, het verzoekformulier en het procesreglement 
informatie bieden voor het formuleren van een verzoek om aanvullende 
schadevergoeding. Zoals aangeven in mijn eerdere antwoorden 72 en 79/80 ben ik 
met de Commissie Werkelijke Schade in gesprek over de verdere opschaling van de 
organisatie en de benodigde infrastructuur en middelen die daarvoor nodig zijn. 
187. Wa arom worden de persoonlijke dossiers niet meer aan de ouders verschaft? Wanneer 
wordt dat weer opgepakt? 
 Er is nooit sprake geweest van een stop in het verschaffen van persoonlijke dossiers 
aan ouders. Voor de actuele stand en aanpak hierbij verwijs ik u naar de brief bij deze 
beantwoording. 
188. Heef t de persoonlijk zaakbehandelaar altijd toegang tot de volledige persoonlijke 
dossiers van ouders? 
De persoonlijk zaakbehandelaar kijkt zelf in de systemen om informatie te verzamelen 
die relevant is voor de beoordeling van een dossier van de ouder. Het volledige dossier 
is veel omvangrijker en ziet ook op andere jaren en andere toeslagen. Als de ouder 
hierom vraagt en het volledige dossier is samengesteld, dan heeft de persoonlijk 
zaakbehandelaar uiteraard ook de beschikking over het dossier. 
189. Hoe  zet u erop in om de duur van het opvragen van de dossiers te verkorten? 
 Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de brief met de stand van zaken bij 
de hersteloperatie, die bij deze antwoordenset wordt meegestuurd. 
190. Wa aruit bestaat uw (proactieve) inzet en die van de Belastingdienst om alle ouders die 
in aanmerking komen voor een herstelbetaling in beeld te krijgen, met name de nu 
moeilijk te bereiken groep ouders die naar het buitenland zijn vertrokken? 
 In de zesde voortgangsrapportage ben ik in paragraaf 1.5 ingegaan op de inzet van 
Toeslagen en onder andere gemeenten om alle gedupeerde ouders in beeld te krijgen. 
Om ouders te bereiken die zich tot nog toe nog niet bij ons hebben gemeld, 
continueren wij de communicatie via de bestaande kanalen. De belangrijkste hiervan 
zijn de website www.toeslagen.nl/herstel, brieven en oproepen tijdens de 
ouderwebinars, maar ook het facebookkanaal voor herstel kinderopvangtoeslag en het 
speciale twitteraccount https://twitter.com/toeslagherstel. Ook gemeenten en andere 
stakeholders spelen een belangrijke rol bij het vinden van gedupeerde ouders. 
Specifiek voor ouders die vertrokken zijn naar het buitenland heb ik gesproken met de 
VNG en de Nationale Ombudsman over de mogelijkheden om ouders die wij nog niet 
hebben kunnen bereiken aan te moedigen om zich alsnog te melden. Naar aanleiding 
van dit gesprek organiseer ik een ronde tafel met het ouderpanel, 
oudervertegenwoordigers, de ombudsman, regionale ombudsmannen, gemeenten en 
belangrijke stakeholders. Zie hiervoor ook de beantwoording van vraag 1.  
191. Kun t u duidelijk maken waar gedupeerde ouders die gevlucht zijn naar het buitenland 
maar nu zouden willen terugkeren terecht kunnen als zij aanlopen tegen praktische 
moeilijkheden? Zijn er contactpersonen of teams die hen kunnen helpen als het gaat 
om de benodigde begeleiding om terug te keren naar Nederland? 
 Ik bezie samen met VNG de mogelijkheden om ook deze mensen ondersteuning te 
bieden bij de terugkeer naar Nederland. Ik wil hen daarbij ondersteunen als zij daar 
1 

mogelijk te maken. 
De Unie van Waterschappen heeft de volgende, vergelijkbare, voorwaarden gesteld: 
1. De juridische grondslag voor de gegevensuitwisseling moet goed geregeld zijn.  
2. Duidelijkheid over hoe het rijk met de vorderingen van private schuldeisers 
omgaat.  
3. Financiële compensatie voor de belastingschulden die niet meer kunnen worden 
geïnd en voor de uitvoeringskosten. 
196. Wa t betekent het moratorium voor de verjaring van schulden? Staat deze ook stil of 
loopt dit door? 
 De wettelijke regeling van het moratorium zorgt er niet voor dat verjaringstermijnen 
stoppen gedurende de afkoelingsperiode. De termijnen lopen dus door. Wel kunnen 
schuldeisers de verjaring stuiten, waardoor deze wordt uitgesteld.  
197. Wa t en hoe is er naar ouders gecommuniceerd als het gaat om mogelijke nadere 
voorwaarden die publieke schuldeisers hebben gesteld aan kwijtschelding en wat dit 
voor hen betekent? 
 Op basis van gesprekken met de publieke schuldeisers zie ik geen reden dat zij 
uiteindelijk niet mee zullen werken aan de publieke kwijtschelding. De voorwaarden 
die zij hebben gesteld vind ik realistisch en ik zet mij samen met hen en met UHT in 
om deze te realiseren. 
198. Voo rziet u problemen met betrekking tot het onderscheiden van schulden die wél 
kwijtgescholden dienen te worden en schulden die voortvloeien uit ernstig misbruik, 
nalatigheid of strafbare feiten die níet kwijtgescholden dienen te worden? 
 Bij dit onderscheid zal altijd in enige mate sprake kunnen zijn van een grijs gebied, 
maar ik voorzie hierbij geen problemen. De komende periode zal dit voor alle typen 
schulden nader uitgewerkt worden. Van ernstig misbruik is bijvoorbeeld sprake als het 
ontstaan of onbetaald blijven van de openstaande belastingschuld E aantoonbaar te 
wijten is aan het opzettelijk handelen of nalaten van de ouder en in verband hiermee 
een vergrijpboete is opgelegd van 50% of meer van het wettelijk maximum. 
Kwijtschelding van de belastingschuld blijft in zo’n geval achterwege, evenals wanneer 
strafrechtelijke vervolging is ingesteld. Dit is ook op deze wijze in het 
(concept)beleidsbesluit opgenomen. Hoewel ‘ernstig misbruik’ geen vastomlijnd begrip 
is, wordt hiermee wel richting gegeven aan deze kwalificatie. Daarbij is van belang dat 
er sprake is van een uitgebreid en zorgvuldig onderzoek voordat de inspecteur 
toekomt aan het opleggen van een vergrijpboete. Ook wordt alleen bij ernstige 
onregelmatigheden overgegaan tot fiscaal gerelateerde strafvervolging, bijvoorbeeld 
als op frauduleuze wijze inkomsten buiten het zicht van de Belastingdienst zijn 
gehouden. 
199. Kun t u aangeven of de hoofdsom gezien zal worden als een private schuldeiser? 
 Ik ga ervan uit dat hier wordt bedoeld of de hoofdsom gezien zal worden als een 
private schuld. In de brief die ik meestuur bij de beantwoording van deze vragen, 
informeer ik u over de actuele stand van zaken rondom deze oplossing. 
200. Valt  de lening in het kader van het reisproduct en collegegeld net als de studielening 
van DUO ook onder de kwijtschelding? En hoe zit het met de studieschulden die 
kinderen van gedupeerde ouders hebben opgelopen als gevolg van het onterecht 
1 

om dergelijke trajecten niet te betreden en te wachten tot de uitwerking van de 
reguliere oplossing voor publieke en private schulden. 
205. Kun t u bevestigen dat (alle) private schuldeisers (van ondernemers tot vrienden en 
familieleden) ook schadeloos worden gesteld? 
 In de brief bij deze beantwoording heb ik aangegeven wat de status is van de 
oplossing is voor de private schulden van ouders.  
206. Hoe  loopt de communicatie naar schuldhulpverleners van gemeenten als ouders ervoor 
gekozen hebben om hun schuldendossier door een andere partij (privaat) op te laten 
lossen? 
 Aan de exacte uitvoering voor het oplossen van schulden wordt nog gewerkt. Daarin 
wordt onder andere rekening gehouden met de genoemde situatie. Het uitgangspunt is 
dat ouders op vergelijkbare wijze geholpen worden en vergelijkbare situaties een 
vergelijkbaar eindresultaat zullen hebben. 
207. Kun nen ouders die nu in het minnelijk schuldhulpverleningstraject zitten er ook voor 
kiezen om vrijwillig door te stromen naar de WSNP? 
 Nee. Toetreding tot de WSNP kan niet zomaar op vrijwillige basis. Een belangrijke 
voorwaarde voor toetreding tot een WSNP-traject is dat toetreding tot het minnelijke 
traject niet is gelukt. Het wordt gedupeerde ouders daarnaast niet aangeraden om nu 
nog toegang proberen te krijgen voor dergelijke regelingen. Zie ook het antwoord op 
vraag 205. 
 
208. Wor dt er ingezet op het versneld laten doorstromen van ouders van de MSNP naar de 
WSNP – daar laatstgenoemde zich beter zou lenen – zoals u ook uitlegt in de 
voorlichtingswebinar van 22 april jl. - voor de uitvoer van de compensatie? 
  Nee, we willen ouders zo snel mogelijk uit schuldsaneringstrajecten halen en niet dat 
nieuwe of andere schuldsaneringstrajecten worden gestart. Het is niet nodig om een 
WSNP-traject te starten. Bovendien geldt nu voor MSNP-trajecten -anders dan voor 
WSNP-trajecten- dat ouders dankzij de garantstelling niet langer onder het stringente 
regime vallen, we hebben met de NVVK en VNG afgesproken dat ouders niet meer aan 
de financiële verplichting van de minnelijk traject hoeven te voldoen. Het is dan ook 
niet wenselijk dat ouders een WSNP-traject starten. 
 
 
209. Hoe  zal de compensatie voor de gedupeerden bij de andere toeslagen eruit komen te 
zien? Gaat hierbij ook gewerkt worden aan een forfaitair bedrag, zoals bij de 
Catshuisregeling? Is daar al iets over te zeggen? Hoe groot is deze groep gedupeerden 
ongeveer? 
e
 Zoals in de 6 VGR is opgenomen bestaat de groep van gedupeerden bij de andere 
toeslagen uit twee groepen. De eerste groep bestaat uit degenen die institutioneel 
vooringenomen zijn behandeld door Toeslagen. Dit zijn potentieel 2.600 personen 
(waarvan ongeveer 500 groepsgewijs institutioneel vooringenomen) die aanspraak 
zouden kunnen maken op compensatie. Of zij aanspraak kunnen maken is afhankelijk 
van de nog op te stellen voorwaarden voor compensatie. De tweede groep bestaat uit 
degenen die die een onterechte O/GS-kwalificatie hebben gehad. Dit zijn potentieel 
21.000 personen, die aanspraak zouden kunnen maken op compensatie. Het is nog 
niet bekend welk deel van deze groep personen onterecht een O/GS-kwalificatie heeft 
1 

stopzetten van hun kinderopvangtoeslag? Klopt het dat ook het aantal kinderen, een 
afwijkende achternaam, of overeenkomstige geboortedata reden konden zijn voor 
terugvorderingen en stopzettingen? 
 De AP heeft tijdens onderzoek in 2020 twee discriminatoire indicatoren ontdekt in de 
systemen van de Belastingdienst/Toeslagen, op basis waarvan ouders mogelijk te 
maken hebben gekregen met verscherpt toezicht – niet per definitie met 
terugvorderingen of het stopzetten van kinderopvangtoeslag. Dit zijn de volgende: 1) 
de indicator Nederlandse/niet-Nederlandse nationaliteit bij het gebruik van het Risico-
classificatiemodel; en 2) de indicator nationaliteit in het kader van de opsporing van 
georganiseerde fraude.  
De AP en wij zelf hebben geen verdere aanwijzingen gevonden voor de aanwezigheid 
van andere discriminatoire indicatoren in de systemen van de 
Belastingdienst/Toeslagen die onderscheid maken, zonder dat daar een objectieve 
rechtvaardiging voor bestaat. Wij hebben dus tot op heden geen aanwijzingen 
gevonden voor het idee dat het aantal kinderen, een afwijkende achternaam, of 
overeenkomstige geboortedata reden konden zijn voor terugvorderingen en 
stopzettingen. Dit laat onverlet dat alle signalen van discriminatie – in dossiers, vanuit 
burgers en medewerkers, of in systemen – altijd onderzocht worden. Bij UHT wordt 
tijdens de integrale beoordeling specifiek gekeken naar alle mogelijke signalen van 
discriminatie, dus ook het aantal kinderen.  
214. Kun t u een specifieke opsomming geven van de behandeltermijnen binnen de UHT en 
een overzicht in welke gevallen en in welke hoeveelheid deze termijnen worden 
overschreden? 
 Zie het antwoord op vraag 5. 
215. Gel dt het zonder voorbehoud compenseren van gemeenten ook zonder meer voor de 
gemeente Rotterdam die aangekondigd heeft zelf schulden van gedupeerden te gaan 
aflossen? Kan u dit toezeggen aan de gemeente Rotterdam? Hoe beoordeelt u de stap 
van deze gemeente en daarmee de impliciete kritiek dat het wachten op het Rijk te 
lang duurt voor gemeenten?  
 Allereerst merk ik graag op dat ik het heel belangrijk vind dat gemeenten zo betrokken 
zijn bij hun inwoners dat ze dergelijke acties in gang zetten. In mijn samenwerking 
met gemeenten heb ik deze betrokkenheid veelvuldig gezien. Het is wel zo dat met de 
garantstelling die ik op 19 april heb afgegeven en de bijbehorende afspraken met de 
VNG en de NVVK, alle gedupeerde ouders in Nederland in een minnelijk traject vrij 
worden gesteld van de financiële verplichting die voortkomen uit de regeling die ze zijn 
aangegaan. De toezegging van de gemeente Rotterdam is daarmee een bevestiging 
van het beleid dat reeds met alle betrokken partijen was afgesproken. 
Bij deze beantwoording heb ik het beleidsbesluit toegevoegd dat het opkopen van 
schulden van ouders in de WSNP en MSNP mogelijk maakt. Hierin staat dat we alle 
openstaande schulden behalve als gevolg van fraude of misbruik zullen vergoeden. 
Meer toelichting hierop vindt u in de brief bij deze beantwoording. 
216. Hoe  heeft u inmiddels vervolg gegeven aan het idee om de best practices van 
gemeenten te delen om zo het verschil in kwaliteit van hulpverlening tussen 
gemeenten te verkleinen? 
 Om gemeenten te ondersteunen, heeft de VNG een steunpunt ingericht waar 
gemeenten terecht kunnen voor vragen en implementatieondersteuning. De 
1 

van procedures rondom aanvraag en afhandeling?  
 In de Vierde Voortgangsrapportage is een planning voor de behandeling van aantallen 
ouders voor heel 2021 opgenomen. Volgens deze planning wordt in het tweede 
kwartaal 2.000 ouders een integrale beoordeling aangeboden. De volgende 
Voortgangsrapportage komt meer in detail terug op planning voor het derde en vierde 
kwartaal van dit jaar. Daarbij wordt bekeken of een versnelling mogelijk is onder meer 
doordat een deel van de ouders die € 30.000 heeft ontvangen geen aanspraak meer 
wil maken op een integrale beoordeling. Omdat gedupeerden zich tot 1 januari 2024 
kunnen aanmelden kan dit van invloed zijn op de planning 
221. Is het  mogelijk om gedupeerden meer duidelijkheid te verschaffen als het gaat om de 
reden waarom zij op bepaalde toezicht- uitsluit- en insluitlijsten zijn beland? 
 De opzet, inrichting en werking van risicoselectie en de toezichts- en 
handhavingstaken van de Belastingdienst en van de Dienst Toeslagen moeten met 
voldoende rechtstatelijke waarborgen zijn omkleed. Gegevens die onnodig zijn of 
waarvan de verwerking onrechtmatig is, worden niet gebruikt. Het is daarbij cruciaal 
dat burgers zo snel mogelijk van een lijst worden afgehaald als er geen reden (meer) 
is voor een bijzondere behandeling. Het is goed om te melden dat het ook 
vastleggingen van dienstverlenende activiteiten kan betreffen. De behandelaar kan zo 
controleren of de afspraak met de burger correct wordt uitgevoerd.  
Op individueel niveau is het vaak mogelijk om gedupeerden duidelijkheid te geven 
over de reden waarom ze op bepaalde lijsten staan. Dit vraagt wel een individuele 
analyse, want de precieze reden is niet (altijd volledig) centraal geregistreerd. Per 
ouder vergt dit een bijzondere inspanning en het is daarmee op grotere schaal vaak 
niet, of lastig uitvoerbaar. In de hersteloperatie kan dit wel onderdeel zijn van het 
contact tussen een ouder en de persoonlijk zaakbehandelaar. 
222. Kun t u meer inzicht geven in hoe en op basis van welke indicatoren en gegevens 
ouders beoordeeld worden door de Commissie Werkelijke Schade? 
 De CWS beoordeelt verzoeken tot de vergoeding van werkelijke schade aan de hand 
van beginselen van het civiele schadevergoedingsrecht en het herstelrecht. Deze 
beoordeling is in hoge mate afhankelijk van de concrete omstandigheden van de 
ouder(s). Het is in tegenstelling tot de berekening van een abstracte schade of een 
forfaitaire schadevergoeding daarom niet mogelijk om te werken met vooraf 
gepubliceerde indicatoren. De CWS beoordeelt het verzoek van iedere ouder op 
aannemelijkheid van de verschillende schadeposten die zijn opgenomen en of het 
aannemelijk is dat die schade verband houdt met de problemen bij de 
kinderopvangtoeslag. Zo nodig stelt de CWS vragen indien iets niet duidelijk is, ofwel 
schriftelijk of in een gesprek. Het uiteindelijke schadebedrag dat hieruit volgt wordt 
vergeleken met de betaling die een ouder reeds ontvangen heeft in het kader van de 
integrale beoordeling, en het verschil wordt aanvullend aan de ouder uitbetaald. De 
beoordeling van verzoeken van de ouders is menselijk maatwerk aan de hand van de 
individuele situatie van gedupeerde ouders. Ik verwijs uw Kamer ook naar mijn andere 
antwoorden over de CWS, te weten: 72, 79/80 en 187. 
1 

