Verslag over de praktische tenuitvoerlegging inzake Richtlijn 89/391/EEG, de daaruit 
voortvloeiende bijzondere richtlijnen en de Richtlijnen 2009/148/EG, 91/383/EEG, 92/29/EEG en 
94/33/EG 
 
 
Eindverslag van Nederland aan de Europese Commissie 
Periode 2007-2012 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 

Inleiding 
 
Deze rapportage over de praktische tenuitvoerlegging van de Kaderrichtlijn 89/391/EG, de richtlijnen 
in uitvoering hiervan alsook de richtlijnen 2009/148/EG, 91/383/EG, 92/29/EG en 94/33/EG is 
opgesteld door de Directie Gezond en Veilig Werken van het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. 
 
Het rapport is gebaseerd op een analyse van beleidsdocumenten en statistische bronnen, aangevuld 
met informatie van betrokken beleidsmedewerkers/dossierhouders en de Inspecties van het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu (IM).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 

waarin zijn geformuleerd welk doel met de voorschriften moeten worden bereikt. Artikel 3 
bijvoorbeeld van de Arbeidsomstandighedenwet legt de werkgever de verplichting op te 
streven naar zo goed mogelijke arbeidsomstandigheden. En geeft tevens aan dat beleid 
gevoerd moet worden gericht op het voorkomen c.q. beperken van psychosociale 
arbeidsbelasting. Op vrijwillige basis maken de sociale partners per sector zogeheten 
arbocatalogi waarin zij aangeven op welke wijze aan de doelvoorschriften kan worden 
voldaan. Het Arbeidsomstandighedenbesluit bevat meerdere doelvoorschriften. Er zijn 
doelvoorschriften voor de volgende onderwerpen: geluid, beeldschermwerk, trillingen, 
gevaarlijke stoffen, vluchtige organische stoffen, ioniserende straling, aanwezigheid 
compressiekamer bij duik- en caissonarbeid, werken in liftschachten, valgevaar, 
explosiegevaar acuut gevaarlijke stoffen, biologische agentia, verstikkingsgevaar, 
vergiftiging/bedwelming accuut gevaarlijke stoffen, vervoer personen in werkbakken, 
elektromagnetische velden, optische straling, asbest (verbod), loodwit (verbod), fysieke 
belasting (geen getalsmatige norm, maar maatwerk in beoordeling en aanpak in verschillende 
situaties), psychosociale arbeidsrisico’s (agressie en geweld, werkdruk, seksuele intimidatie 
en pesten). Waar dergelijke doelvoorschriften niet mogelijk zijn, schrijft de wet procesnormen 
voor (onderwerpen waarover de werkgever beleid moet ontwikkelen) ingevuld met 
agendabepalingen (elementen die deel uit moeten maken van het arbobeleid over een 
bepaald onderwerp).  
 Ernstige ongevallen (dodelijke ongevallen en ongevallen die leiden tot blijvend letsel of 
ziekenhuisopname) moeten worden gemeld aan de Inspectie SZW en geregistreerd worden. 
Registratie door het bedrijf moest aanvankelijk voor alle ongevallen met meer dan éen 
werkdag verzuim. Thans echter is dat voor ongevallen met meer dan 3 werkdagen verzuim.  
 Het onderwerp psychosociale arbeidsbelasting (PSA) is toegevoegd; er is in de wetgeving 
meer aandacht voor werkdruk leidend tot stress, en voor onderwerpen als pesten, 
agressie,discriminatie, geweld en (seksuele) intimidatie. 
 Het aanbieden van een arbeidsomstandighedenspreekuur is niet langer verplicht; de toegang 
tot arbodeskundigen blijft wel gehandhaafd via een wijziging in het risico-inventarisatie en 
evaluatie (ri&e) voorschrift. Overigens vergt de problematiek van toegankelijkheid tot de 
bedrijfsarts nog de nodige aandacht. Recentelijk heeft het kabinet aan de Sociaal 
Economische Raad (tripartite) om advies gevraagd over de toekomstige inrichting van 
arbeidsgerelateerde zorg, waarbij toegankelijkheid éen van de aspecten is. 
 In de Arbowet zijn per 1 januari 2007 alleen de overlegbepalingen behouden voor werkgevers 
met ondernemingen van minder dan 10 werknemers waarin geen Ondernemingsraad (OR) of 
Personeelsvertegenwoordiging (PVT) is ingesteld. Daarnaast zijn de bepalingen met 
betrekking tot de jaarlijkse schriftelijke rapportage over de uitvoering van het plan van aanpak 
bij de Ri&E en het voorafgaand overleg daarover met de OR/PVT geschrapt. In de Arbowet is 
tevens opgenomen dat de werkgever overleg voert over het arbobeleid en de uitvoering 
daarvan met de OR/PVT. Daarbij moet actief informatie worden uitgewisseld.  
 Voor een bedrijf dat werknemers arbeid laat verrichten voor een tijdsduur van in totaal ten 
hoogste 40 uur per week, hoeft al sinds 1997 geen toetsing van de ri&e te gebeuren. Kleine 
bedrijven tot en met 25 werknemers hoeven per 2007 de door hen zelf opgestelde ri&e niet 
meer te laten toetsen door een gecertificeerde deskundige of arbodienst, als de ri&e is 
opgesteld volgens een bepaald model. Met dit model wordt een branche-ri&e instrument 
bedoeld, dat deskundig is opgesteld en bij Collectieve Arbeidsovereenkomst (CAO) 
overeengekomen. Deze grens lag tot 2007 op tien werknemers. 
 De nieuwe Arbowet maakt het mogelijk dat een werkgever met ten hoogste 25 werknemers 
onder bepaalde voorwaarden zelf de taken van de preventiemedewerker kan uitvoeren; deze 
grens lag tot nu toe bij 15 werknemers. De voorwaarden zijn ondermeer de grootte van het 
bedrijf en de aard van de activiteiten. Daarnaast moet de werkgever de nodige capaciteiten 
bezitten om zelf de preventietaken te kunnen verrichten. De gecertificeerde deskundige of 
arbodienst bepaalt wat het deskundigheidsniveau van de werkgever dient te zijn om zelf de 
preventietaken uit te kunnen voeren. 
 De minimumnorm van één bedrijfshulpverlener op 50 werknemers is vervallen. De ri&e is 
leidend voor de invulling van de verplichting tot georganiseerde bedrijfshulpverlening. De 
werkgever krijgt hierin dus meer ruimte. 
 Voor vrijwilligers geldt niet meer de hele Arbowet, maar alleen nog de voorschriften over 
ernstige risico’s zoals valgevaar of het werken met gevaarlijke stoffen. 
 Handhaving en controle door de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) wordt              
transparanter, met minder regels. De maximale boetes zijn verdubbeld. Gestreefd wordt naar 
 5 

Arbeidstijdenwet bevatten nauwelijks belemmeringen voor de ontwikkeling van HNW.  
 
De term thuiswerk in het Arbeidsomstandighedenbesluit vervalt en wordt vervangen door de term 
plaatsonafhankelijke arbeid. Er is bewust gekozen voor de term plaatsonafhankelijk in plaats van de 
meer gangbare term plaats- en tijdonafhankelijk. Het feit dat de werknemer op een andere tijd dan de 
gebruikelijke tijd zijn arbeid verricht op zijn arbeidsplaats in het bedrijf of de inrichting van de 
werkgever is voor de regels die gelden in het kader van de Arbeidsomstandighedenregelgeving niet 
relevant. Die regels blijven dezelfde. De regels wijzigen echter wel als de werknemer 
plaatsonafhankelijk gaat werken buiten het bedrijf of de inrichting van de werkgever. Met de 
vervanging van de term thuiswerk door plaatsonafhankelijke arbeid wordt gelijktijdig gekozen voor een 
ruimere definitie van dit type arbeid. Plaatsonafhankelijke arbeid valt op dit moment onder het 
volledige arboregime. Dat betekent dat als de werknemer arbeid verricht buiten de reguliere 
arbeidsplaats, bijvoorbeeld in een (internet)café, de werkgever volledig verantwoordelijk is voor de 
arbeidsomstandigheden. Dat kan voor de ontwikkeling van deze vorm van arbeid een beperkende 
factor zijn. Voor arbeid verricht in een woning, het oorspronkelijke thuiswerk, gold reeds een lichter 
arboregime. Het Arbeidsomstandighedenbesluit is zodanig gewijzigd, dat de definitie van thuiswerk in 
het besluit is gelijkgetrokken met de ruimere definitie van het ILO-verdrag 177, Thuiswerk. Daardoor 
valt ook plaatsonafhankelijke arbeid op andere plaatsen dan in een woning onder deze definitie en 
daarmee onder een lichter arboregime. De werkgever hoeft dan voor plaatsonafhankelijke arbeid 
onder andere niet langer te voldoen aan concrete eisen in hoofdstuk 3 van het 
Arbeidsomstandighedenbesluit, Inrichting arbeidsplaatsen. Deze concrete eisen behelzen ondermeer 
vluchtwegen, nooduitgangen, brandbestrijding, voorkomen valgevaar, etc. Dat neemt niet weg, dat de 
eigenaar/beheerder van bijvoorbeeld een (internet)café wel net als ieder ander verantwoordelijk is voor 
de arbeidsomstandigheden van het eigen personeel en derden en dus bijvoorbeeld aan 
brandveiligheidseisen moet voldoen.  
Ook is voor de duidelijkheid, vooruitlopend op een herziening van de EU-richtlijn Beeldschermwerk, de 
term conventionele schrijfmachines met display uit het Arbeidsomstandighedenbesluit geschrapt. De 
term werd als gedateerd ervaren.  
 
Beschrijving van de regelingen voor raadpleging en betrokkenheid van de sociale partners bij 
het opstellen van dit verslag 
 
Een eerste concept van dit verslag is voorgelegd aan sociale partners. Mede naar aanleiding 
van hun commentaar hebben aanpassingen plaatsgevonden. Het aangepaste verslag is 
daarna opnieuw aan sociale partners aangeboden voor nader commentaar. Dit nadere 
commentaar heeft op onderdelen opnieuw geleid tot aanpassingen. Dit uiteindelijke verslag is 
vervolgens voorgelegd aan sociale partners ter finale consultatie. De (finale) reacties van 
sociale partners zijn als bijlage opgenomen bij dit verslag.  
 
2. Beschrijving van concrete maatregelen om de richtlijnen inzake 
    gezondheid en veiligheid ten uitvoer te leggen in de periode 
    2007-2012 
 
2.1  Beoordeling van risico’s op de werkplek en omschrijving van daarmee samenhangende 
preventieve en beschermende maatregelen 
 
Hieronder worden in algemene zin de concrete maatregelen beschreven die zijn genomen om de 
richtlijnen ten uitvoer te leggen. In hoofdstuk 2 worden de maatregelen per individuele richtlijn 
beschreven.  
 
Risico-inventarisatie en evaluatie: de basis 
Bedrijven zijn verplicht om over een risico-inventarisatie en evaluatie (ri&e) te beschikken. De ri&e is 
een document waarin de risico’s voor de veiligheid en de gezondheid van de werknemers worden 
geïnventariseerd en geëvalueerd. Op basis van deze inventarisatie wordt een plan van aanpak (PvA) 
opgesteld. In het PvA is aangegeven welke maatregelen de werkgever gaat nemen volgend op de 
geconstateerde risico’s en binnen welke termijn deze maatregelen worden genomen. De website 
http://www.rie.nl/ biedt relevante en betrouwbare informatie, waaronder het actuele overzicht van ri&e-
instrumenten (ri&e-tool)en de erkenningen daarvan. Hierdoor kunnen werkgevers snel en relatief 
eenvoudig een geschikte ri&e-tool vinden, deze toepassen en daarmee aan hun verplichting voldoen. 
Het Steunpunt ri&e (van sociale partners, met steun van de overheid) jaagt de digitalisering van 
 7 

van de werknemers over de bedrijven. De meerderheid van de werknemers is werkzaam in de grote 
bedrijven waar relatief vaak een ri&e aanwezig is. In bedrijven tot en met 25 werknemers werkt 53% 
van de werknemers in bedrijven met een ri&e. 92% van de werknemers in bedrijven met meer dan 25 
werknemers werkt in een bedrijf met een ri&e en valt daarmee onder de werkingsfeer van een ri&e. 
Over de periode 2007-2012 bezien, is het totaal percentage werknemers dat onder een ri&e valt 
vrijwel stabiel (van 84% in 2007 naar 83% in 2012). 
 
Maatregelen gericht op het bevorderen van de tenuitvoerlegging. 
Om de werking van de wetgeving sinds de wijziging van de Arbowet in 2007 te ondersteunen heeft de 
overheid flankerend beleid gevoerd. Dit omvatte ondermeer de volgende activiteiten: 
 de voorlichtingscampagne Arbowet 2007 
 de ontwikkeling van digitale ri&e-instrumenten (digitale ri&e-tools) 
 het project Arbocatalogus van de Stichting van de Arbeid 
 het project Arboportaal 
 de Arboconvenanten 
 het Focal Point Nederland (gerelateerd aan het Europees Agentschap voor veiligheid en 
gezondheid bij het werk, te Bilbao) 
 de Stoffenmanager 
 het project Veilig werken met chemische stoffen 
 de signalering van grenswaarden 
 duurzame inzetbaarheid van werkenden 
 het zelfinspectietool 
Voorlichtingscampagne Arbowet 2007 
Het doel van de voorlichtingscampagne was het vergroten van de bekendheid van de nieuwe 
beleidsinstrumenten en van de wetswijzigingen. De campagne bevatte diverse onderdelen, 
waaronder een pers-, advertentie-, internet- en radio/tv-campagne, en voorlichtingsbijeenkomsten. De 
doelgroepen van de voorlichtingsactiviteiten waren individuele werkgevers en werknemers, 
vertegenwoordigers van sociale partners (vakbonden en werkgeversorganisaties) en intermediairs 
zoals accountants, arbodiensten en verzekeraars. Terwijl de media-campagne gericht was op alle 
doelgroepen, waren de voorlichtingsbijeenkomsten vooral bedoeld voor vertegenwoordigers en 
intermediairs. Deze groepen zouden op hun beurt weer de bedrijven zelf kunnen informeren over de 
wetswijzigingen. Ook vakbladen werden betrokken bij het voorlichtingsproces.  
 
Digitale ri&e-tools 
De opstelling van een risico-inventarisatie en – evaluatie (ri&e) was in de ogen van bedrijven niet 
eenvoudig. Men vond het tijdrovend en het zou administratieve lasten opleveren. Naar aanleiding 
hiervan zijn, samen met sociale partners digitale tools ontwikkeld die werkgevers en branches in staat 
stellen om op eenvoudige en minder tijdrovende wijze gevolg te geven aan de verplichting om een 
risico-inventarisatie en – evaluatie op te stellen. Intussen zijn ca. 170 digitale ri&e-tools beschikbaar. 
De Nederlandse tools, zijn door het Europese Agentschap voor Veiligheid en Gezondheid bij het werk 
(EU-OSHA) gebruikt om het het OIRA-tool voor risk assessment te ontwikkelen.  
 
Arbocatalogus 
Het project arbocatalogus van de Stichting van de Arbeid werd uitgevoerd ter ondersteuning van de 
totstandkoming van sectorale arbocatalogi. Het project werd vanaf 2007 vanuit het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) gesubsidieerd en uitgevoerd door de zogenaamde 
Commissie Bevordering Arbocatalogi (CBA). De CBA ondersteunde sectorale sociale partners door 
middel van direct advies en publicaties.  
Sectorale sociale partners hebben sinds 2008 in 145 sectoren arbocatalogi gerealiseerd met totaal 
1244 beschrijvingen van arbeidsrisico’s en aanpak. De catalogi dekken meer dan de helft van het 
aantal werknemers in Nederland.  
 
Arboportaal  
Het Arboportaal www.arboportaal.nl, de website van de overheid over arbeidsomstandigheden, is 
sinds 2008 in een nieuwe vorm beschikbaar. De website dient als startpunt van informatie over 
arbeidsomstandigheden. Doel is om werkgevers, werknemers en preventiemedewerkers te informeren 
en te verwijzen naar andere relevante bronnen.  
 
Arboconvenanten 
 9 

arbeidsinspecteur. Via de site www.zelfinspectie.nl/voorkomongevallen doorloopt een bedrijf dezelfde 
vier stappen als een inspecteur bij een controle. Bedrijven kunnen zich zo voorbereiden op een 
bezoek van de Inspectie SZW en vooraf aanpassingen doorvoeren om ongevallen en boetes te 
voorkomen. 
 
2.2 Algemene beginselen en risicopreventie 
 
De algemene principes van risicopreventie zijn vervat in de regelgeving, in het bijzonder in de Arbowet 
artikel 3 lid 1 b., betrekking hebbend op de arbeidshygiënische strategie. Dit houdt met name eerst 
uitschakeling van het risico aan de bron in, vervolgens de inzet van collectieve maatregelen zoals het 
plaatsen van afscherming, daarna individuele maatregelen zoals taakroulatie, en tenslotte persoonlijke 
maatregelen zoals het ter beschikking stellen van persoonlijke beschermingsmiddelen. Uiteraard 
hangt een en ander ook samen met artikel 5 van de Arbowet over de risico-inventarisatie en –
evaluatie. 
 
De arbocatalogi volgen de algemene principes van risicopreventie. De Inspectie SZW toetst de 
arbocatalogi met de bedoeling na te gaan of de catalogus niet in strijd is met de wet en of door middel 
van de catalogus wordt voldaan aan de doelvoorschriften van de Arbeidsomstandighedenwet. Om 
invulling te geven aan deze doelstelling is een formeel toetsingskader ontwikkeld en vastgelegd in de 
Beleidsregel arbocatalogi.  
 
De Inspectie SZW heeft voor het uitvoeren van de toetsing een Leidraad opgesteld. De Leidraad 
beschrijft het toetsingsproces en het toetsingskader. Onderdeel van de Leidraad is een quickscan 
waarmee de catalogi getoetst worden op vijf punten: 
 welke doelvoorschriften uit de wet zijn nader ingevuld met de voorliggende catalogus? 
 is de catalogus strijdig met wettelijke voorschriften? 
 zijn de aangedragen oplossingen afdoende? 
 wordt in de catalogus invulling gegeven aan doelvoorschriften? 
 is de arbeidshygiënische strategie gevolgd? 
 
2.3 Rol van preventiediensten 
 
De Arbowetswijziging van 2005 (arbodienstverlening) heeft geleid tot de meer keuzemogelijkheden 
voor bedrijven. Arbodienstverleners concurreren en de uitgaven van bedrijven voor de dienstverlening 
zijn in de afgelopen periode mede daardoor licht afgenomen.Bij de evaluatie van deze wijzigingen zijn 
ook enkele punten naar boven gekomen die aandacht vragen. Zo blijkt de dienstverlening in kleinere 
bedrijven achter te blijven. Van de bedrijven met 1 – 10 werknemers, heeft 61% een contract met een 
arbodienst (‘Arbo in bedrijf’, 2012). Daarnaast heeft 17% van de bedrijven een contract met een 
andere dienstverlener dan een arbodienst. Veelal loopt de arbodienstverlening dan via een 
verzuimverzekeraar of een zorgverzekeraar. 
De grote arbodiensten hebben inmiddels hun dienstverlening aangepast. Als hierboven vermeld 
hebben andere dienstverleners de markt betreden waardoor een grotere keuze aan diensten is 
ontstaan. Zelfstandige bedrijfsartsen worden vaker ingeschakeld door bedrijven, en 
verzuimverzekeraars spelen een steeds grotere rol op het gebied van arbodienstverlening. De 
doelstelling van de Arbowetswijziging 2005 was de juiste implementatie van de Europese 
Kaderrichtlijn, een toename van de kwaliteit en variëteit van het aanbod van arbodiensten, alsmede 
daling van de kosten. In concreto had deze wijziging betrekking op de volgende onderdelen: 
 
 de verplichting tot aanwijzing van een preventiemedewerker binnen bedrijven; waarbij de 
werkgever in kleine bedrijven (maximaal 15 werknemers) zelf de taken op zich kan nemen; 
 de mogelijkheid voor CAO-partijen om een deskundig getoetst ri&e-instrument overeen te 
komen;  
 de mogelijkheid tot een alternatief – een maatwerkregeling – voor inschakeling van een 
arbodienst, die uiteraard wel aan enige deskundigheidseisen moet voldoen, op voorwaarde 
van overeenstemming bij sectorale CAO, of overeenstemming op bedrijfsniveau tussen 
werkgever en gekozen medezeggenschapsorgaan. Hierbij dient geconstateerd te worden dat 
het gaat om overeenstemming en geen instemming. Komen partijen niet tot zo’n 
maatwerkregeling, dan geldt het ‘vangnet’, inschakeling van een arbodienst als vanouds 
(volledigheidshalve zij opgemerkt dat toezicht hierop afhankelijk is van het risicogerichte 
toezicht van de Inspectie SZW) ; 
 11 

gemarkeerd: meer verantwoordelijkheid bij werkgevers en werknemers en meer ruimte voor maatwerk. 
De publieke regelgeving wordt, zoveel als mogelijk, geformuleerd als doelvoorschriften die door 
werkgevers en werknemers, bijvoorbeeld in arbocatalogi, worden uitgewerkt tot concrete maatregelen. 
Dit heeft ertoe geleid dat sociale partners sinds 2008 ri&e-tools en arbocatalogi hebben gerealiseerd in 
ca. 170 respectievelijk 150 sectoren. De catalogi gaan over arbeidsomstandigheden van iets meer dan 
de helft van alle werknemers.  
 
Op brancheniveau is er bij de sociale partners brede steun voor de arbocatalogi en branche-ri&e tools. 
Ze zien het als een goede mogelijkheid om maatwerk te leveren voor de bedrijven in de branche en 
verwachten dat het draagvlak voor de regels daardoor beter zal zijn.  
Uit casestudies blijkt dat het opstellen en implementeren van de arbocatalogi in veel sectoren nog een 
lopend proces is. Nog niet alle onderzochte branches hebben een door de Inspectie SZW positief 
getoetste arbocatalogus. Ook zijn vaak nog niet alle relevante onderwerpen beschreven. Daarnaast 
blijkt dat het de brancheorganisaties veel moeite kost om de (kleinere) bedrijven in hun branche te 
bereiken met de informatie over arbeidsomstandigheden. Werkgevers en werknemers verenigd in de 
‘Stichting van de Arbeid’ (STAR) stimuleren, met financiële steun van het ministerie van SZW de 
sociale partners op decentraal niveau, om bestaande arbocatalogi te implementeren en te borgen. 
Daarnaast gaat haar aandacht uit naar uitbreiding van de branche-arbocatalogi met minder prioritaire 
arborisico’s en naar branches waar nog geen arbocatalogus ontwikkeld is. Verder wordt via de STAR 
(Steunpunt ri&e-instrumenten) de digitale ri&e eveneens gepromoot. In het najaar van 2011 heeft het 
kabinet de SER gevraagd advies uit te brengen over de kabinetsvisie op het stelsel voor gezond en 
veilig werken en de bijbehorende beleidsagenda voor de komende jaren. In december 2012 heeft de 
SER advies uitgebracht.. 
 
Betrokkenheid in de praktijk 
 
Uit de monitor Arbo in bedrijf 2012 (nog te publiceren) van de Inspectie SZW blijkt dat de 
betrokkenheid van de personeelsvertegenwoordiging/ondernemingsraad bij het 
arbeidsomstandighedenbeleid in de loop van jaren is gegroeid tot 98%. In 55% van de bedrijven 
zonder ondernemingsraad of personeelsvertegenwoordiging vindt er meer dan 1 keer per jaar overleg 
plaats met eigen werknemers. Dit komt vaker voor bij grote bedrijven dan bij middelgrote en kleine 
bedrijven.  
 
Onderzoek toont echter aan dat werknemers op bedrijfsniveau vaak geen actieve rol in het 
beleidsproces hebben en dat zij deze rol ook niet opeisen. Arbeidsomstandigheden worden vaak als 
de verantwoordelijkheid van de werkgever gezien. Werknemers en ondernemingsraden, voelen zich 
niet geëquipeerd om actief bij te dragen aan het arbobeleid van de onderneming. Er wordt weinig 
verandering in de formele medezeggenschap op het gebied van arbeidsomstandigheden 
waargenomen. Dit beeld kan genuanceerd worden door naar de bedrijfsomvang te kijken. Er bestaat - 
ook hier - een groot verschil tussen grote en kleine bedrijven. Grote bedrijven hebben vaak een 
actieve ondernemingsraad (OR) die betrokken wordt in het arbobeleid. Dit gebeurt echter pas vaak in 
een laat stadium, en de OR heeft dan ook maar beperkte inbreng. Het onderwerp komt dan wel aan de 
orde en eventueel stemt de OR in met de plannen van de directie, maar het blijft de werkgever die het 
beleid opstelt en bepaalt. In kleinere bedrijven oefenen werknemers doorgaans op informele wijze 
invloed uit op het arbobeleid. Zo kunnen zij suggesties en klachten aandragen in 
functioneringsgesprekken, tijdens werkoverleggen, of simpelweg tijdens het werk. Deze vorm van 
inspraak is weliswaar op geen enkele manier geformaliseerd, maar kenmerkt wel de werkpraktijk 
binnen een klein bedrijf. Kortom: in een bedrijf met betrokken medewerkers en een goed werkklimaat 
zal op deze informele manier ‘beter’ overleg kunnen plaatsvinden dan in een bedrijf waar werknemers 
geen belangstelling hebben in arbeidsomstandigheden of het werkklimaat dit soort 
inspraakmogelijkheden niet bevordert. 
Het ‘Signalement Arbozorg in Nederland’ van de Inspectie-SZW (2013) constateert onder meer dat 
vanaf 2006 de aandacht voor preventie binnen bedrijven terugloopt en dat minder dan de helft van de 
Nederlandse bedrijven een ri&e heeft. Overigens blijkt uit het nog uit te brengen rapport ‘Arbo in 
bedrijf’ (2012), dat in de periode 2008 – 2012 het percentage bedrijven met een ri&e vrijwel stabiel 
gebleven is (ca. 45%). Dit percentage dekt ongeveer 80% van het totale aantal werknemers.   
 
 
 
2.6 Gezondheidstoezicht 
 13 

Het “Actieplan Gezond Bedrijf” (2012-2014) gaat vooral MKB-bedrijven benaderen door middel van 
regionale en sectorale bijeenkomsten. Het MKB is de doelgroep van dit actieplan en men zal deze 
bedrijven vraaggericht advies verlenen en ondersteunen omtrent gezondheid. Fysieke belasting kan 
daarbij ook aan de orde komen (vooral bij zware beroepen).  
 
2.8 Moeilijkheden voor het MKB bij het naleven van de vereisten van de richtlijnen  
 
Over het algemeen zijn kleine bedrijven minder bekend met arbo- en sociale regelgeving dan grotere 
bedrijven. Een gebrek aan inhoudelijke kennis over het uitvoeren van een ri&e wordt door maar weinig 
bedrijven genoemd als reden voor het ontbreken van een ri&e. Onduidelijkheid over en de omvang 
van de arbo-regelgeving in het algemeen vormt voor maar weinig kleine bedrijven een obstakel om 
hieraan te voldoen. Uit de literatuur blijkt dat het bij kleine ondernemers vaak wel ontbreekt aan de 
nodige deskundigheid over arbozorg in het algemeen. Dit hangt samen met het ontbreken van de 
staffunctie in kleine bedrijven, maar ook doordat kleine ondernemers meer probleemgestuurd werken 
en een korte termijn perspectief hanteren ten aanzien van het oplossen van (arbo)problemen. 
Behoefte aan kennis ontstaat pas als er iets gebeurt. Men is reactief en niet pro-actief.  
 
Hieronder wordt nadere informatie gegeven over de uitvoering van bepalingen van algemeen 
arbobeleid. Dit is onder te verdelen in de implementatie/naleving van: 
 administratieve verplichtingen als bijvoorbeeld de ri&e 
 systeemverplichtingen als het hebben van een contract met een arbodienst of met een of 
meerdere van de erkende deskundigen (bedrijfsartsen,veiligheidskundigen, arbeidshygienisten, 
en arbeids- en organsatie deskundigen) 
 concrete wettelijke bepalingen over arbeidsrisico’s.   
De bevindingen over het naleven van de eisen van specifieke richtlijnen worden separaat in de  
specifieke richtlijn-rapportages opgenomen. 
 
Administratieve verplichtingen: de ri&e 
De naleving van de ri&e blijkt in 2010 33% te zijn voor de kleinste bedrijven met 1 t/m 4 werknemers, 
54% voor de categorie 5 t/m 9 werknemers, 70% voor de categorie 10 t/m 49 werknemers, en 92% 
voor bedrijven met meer dan 100 werknemers. De belangrijkste risico’s worden volgens de Inspectie 
SZW wel onderkend in de ri&e. In opdracht van het ministerie van SZW heeft TNO Arbeid in 2008 een 
onderzoek  (‘De ri&e en kleine bedrijven’, TNO, 2008) verricht naar de ri&e in kleine bedrijven. Wat 
betreft de gepercipieerde kosten en baten van een ri&e-verplichting door kleine bedrijven, 
concludeerde het onderzoek (p. 55) het volgende: 
 kleine bedrijven noemen de hoge kosten van het uitvoeren van de ri&e (tijd en geld) maar zelden 
spontaan als reden waarom zij geen ri&e hebben. Maar uit de literatuur en de bijeenkomsten met 
experts en ondernemers blijkt dat ondernemers de ri&e wel zien als een kostenpost, zowel in 
termen van geld als moeite. Met name de kosten van de arbodienst voor het eventueel opstellen 
van een ri&e naast de toetsing ervan, worden als hoog ervaren. Ook de mogelijk hoge kosten voor 
het nemen van maatregelen worden door ondernemers meegenomen in de overweging om wel of 
geen ri&e uit te voeren. Hier kan nog wel sprake zijn van een verouderd beeld, waarbij te weinig 
de wetsvereenvoudigingen en de digitalisering van ri&e-instrumenten zijn meegewogen; 
 met name het werk ‘gezond en veiliger’ maken wordt door de bedrijven als opbrengst van 
arbobeleid gezien en als reden voor het nemen van concrete maatregelen tegen arborisico’s. 
Grotere bedrijven geven dit in sterkere mate aan dan de kleine bedrijven (1-9 werknemers). 
Economische motieven zijn voor weinig bedrijven een reden om aan arbobeleid te doen, blijkt uit 
cijfers. Anderzijds blijkt uit de bijeenkomsten met ondernemers dat het indekken tegen claims van 
medewerkers een belangrijk motief is voor ondernemers om de ri&e uit te voeren; 
 ondernemers ervaren veel administratieve lasten. Zij percipiëren de ri&e als een onderdeel 
hiervan. Door de overheid zijn verschillende acties ondernomen om zowel de administratieve 
lasten in het algemeen als de kosten die gemoeid zijn bij het uitvoeren en toetsen van een ri&e te 
verlagen.  
 
Wat betreft de mate van acceptatie en normgetrouwheid van de ri&e-verplichting bij kleine bedrijven 
concludeert het onderzoek het volgende: 
 de acceptatie van de ri&e-verplichting onder bedrijven zonder ri&e is laag: veel van deze 
bedrijven vinden het niet nodig om een ri&e uit te voeren, omdat het bedrijf naar eigen zeggen te 
klein is, er weinig zieken en/of arborisico’s zijn en het geen prioriteit heeft; 
 15 

Inspectie SZW beoordeeld. 
 
3. Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de maatregelen  
 
Dit deel wordt behandeld per individuele richtlijn als onderdeel van hoofdstuk 2. specifieke 
richtlijnen. 
 
4. Standpunten van de sociale partners 
 
Het onderhavige verslag is enkele malen aan sociale partners aangeboden voor commentaar. Naar 
aanleiding daarvan is de tekst op onderdelen herzien en vervolgens als finale tekst voorgelegd aan 
sociale partners. 
Het definitieve commentaar van sociale partners is als bijlage bij dit verslag opgenomen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 

 
 
Algemene gegevens en informatie (vervolg) 
 
 
  
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
T 183.100 184.100 177.300 183.000 170.600 165.400 
Aantal arbeidsongevallen  
resulterend in letsel en 
meer dan 3 dagen 
M 121.400 119.100 114.500 121.000 102.600 113.400 
verzuim  
  
V   61.600   65.100   62.900   62.000   68.100 52.000 
 
      
Incidentie arbeidsongevallen  
   2.700    2.700    2.500    2.600    2.400 2.300 
(aantal ongevallen per 100.000 
werknemers resulterend in 
afwezigheid van meer dan drie 
werkdagen)  
 M 
3.300 3.300 3.300 2.700 3.200 3.100 
Incidentie  
V 
2.300 2.300 2.300 2.200 2.300 2.100 
arbeidsongevallen van 
oudere werknemers (55 
T 
jaar en ouder) 2.900 2.900 2.900 2.500 2.900 2.700 
 M 
    94     93     85     72 76 nb 
Aantal dodelijke 
V 
      4       5       0       3   4 nb 
arbeidsongevallen 
 
T 
    98     98     85     75 80 nb 
Incidentie dodelijke 
      
arbeidsongevallen (aantal 
1,2 1,2 1,0 0,9 1,0 nb 
dodelijke ongevallen per 
100.000 werknemers) 
 M 
4.651 5.623 8.307 5.418 5.722 5.407 
 
Aantal beroepsziekten 
V 
1.196 1.226 1.412    949 1.267 1.044 
 
T 
5.973 6.952 9.856 6.367 6.989 6.451 
 
Incidentie beroepsziekten per 
87 102 138 90 98 90 
100.000 werknemers 
Totaal aantal inspecteurs SZW  
287 284 270 260 238 260 
(full-time equivalenten)  
Aantal werknemers per 
23.900 24.100 26.500 27.300 30.000 27.500 
inspecteur SZW 
Aantal inspecties per 100.000 
319 346 355 315 264 276 
werknemers 
Totaal aantal inbreuken 
nb nb nb nb nb nb 
resulterend in gerechtelijke 
stappen  
n.b: geen gegevens beschikbaar 
 
 
 
 
 
 19 

ontbreken van een ondernemingsraad of personeelsvertegenwoordiging, overleg met de 
belanghebbende werknemers over de risico-inventarisatie en -evaluatie, de organisatie van de 
deskundige bijstand, de arbodienst en de deskundige bijstand”.  
 
De Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Inspectie SZW) maakt een onderscheid in de aard 
van activiteiten op basis van prioriteiten. De Inspectie duidt op basis van de analyse van risico’s en 
naleving sectoren aan als ‘prioritair’. In die sectoren wordt gedurende een aantal jaren een mix van 
verschillende toezichtsinstrumenten ingezet om de naleving te verbeteren en de zelfwerkzaamheid op 
arbogebied bij de bedrijven en de instituten in de branches te bevorderen. De sectoraanpak speelt 
daarnaast in op de grotere rol van de sociale partners bij de invulling van de maatregelen die 
bedrijven kunnen nemen om aan de wettelijke norm te voldoen. Bovendien worden op brancheniveau 
hulpmiddelen ontwikkeld en beschikbaar gesteld opdat bedrijven ook zelf hun problematiek op het 
gebied van veilig en gezond werken kunnen controleren (onder andere zelfinspectie.nl). 
 
4° Hoe wordt er, bij de praktische uitvoering van de richtlijn, rekening gehouden met de 
behoefte aan samenwerking tussen werkgevers die op dezelfde locatie werken? 
 
De Arbowet regelt in artikel 19 de samenwerking tussen verschillende werkgevers:   
1. Indien in een bedrijf of een inrichting verschillende werkgevers arbeid doen verrichten, werken zij 
onderling op doelmatige wijze samen teneinde de naleving van het bij of krachtens deze wet bepaalde 
te verzekeren.   
2.Alvorens werkzaamheden behorende tot een bij algemene maatregel van bestuur aangewezen 
categorie aanvangen zorgen de werkgevers ervoor dat schriftelijk is vastgelegd op welke wijze zal 
worden samengewerkt, welke voorzieningen daarbij zullen worden getroffen en op welke wijze op die 
voorzieningen toezicht zal worden uitgeoefend”. 
 
5° Hebben zich, bij de praktische uitvoering van de richtlijn, significante veranderingen 
voorgedaan in het werk van de preventie- en beschermingsdiensten? 
 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft in 2011 een onderzoek laten 
verrichten om de arbodienstverlening te evalueren na de wetswijzigingen in 2005, 2007 en 2011.  
 
De wetswijziging arbodienstverlening van juli 2005 beoogde aan bedrijven meer keuze te geven voor 
wat betreft de inhuur van verplichte deskundige ondersteuning bij de arbo- en verzuimaanpak. Door 
meer vraagsturing zou het midden- en kleinbedrijf beter bediend moeten worden, onder meer op het 
punt van de risico-inventarisatie en evaluatie (ri&e).  
 
Twee jaar na deze wetswijziging is de ook de Arbowet zelf herzien (1 januari 2007). Hierbij werd de 
verantwoordelijkheid voor de werkgevers en werknemers voor goede arbeidsomstandigheden verder 
vergroot. Een aantal wijzigingen zijn rechtstreeks van invloed op de arbodienstverlening: 
 Het aanbieden van een arbeidsomstandighedenspreekuur is niet langer verplicht; de toegang tot 
arbodeskundigen blijft wel een aandachtspunt via een wijziging in het ri&e voorschrift. De 
werkgever moet met de ondernemingsraad/medewerkers overleggen over de invulling hiervan. 
 Het onderwerp psychosociale belasting is opgenomen in de wetgeving. 
 Kleine bedrijven tot en met 25 werknemers hoeven de door hen zelf opgestelde ri&e niet meer te 
laten toetsen door een gecertificeerde deskundige of arbodienst als de ri&e is opgesteld met een 
bij Collectieve Arbeidsovereenkomst (CAO) vastgesteld 'model' of een door sociale partners 
erkend branche-ri&e-instrument. Deze grens hiervoor lag sinds 1 juli 2005 op tien werknemers. 
 In organisaties met niet meer dan 25 werknemers mag de werkgever nu ook zelf als 
preventiemedewerker optreden.  
 
Met ingang van 1 april 2011 is de Arbeidsomstandighedenwet opnieuw gewijzigd. Deze wetswijziging 
houdt in het kort in dat werkgevers met ten hoogste 25 medewerkers hun ri&e nu ook niet meer te 
hoeven laten toetsen door een arbo kerndeskundige als ze gebruik maken van een erkend of in de 
CAO vastgelegd ri&e-instrument dat is aangemeld bij de Stichting van de Arbeid. 
Evaluatieonderzoek naar het functioneren van de arbodienstverlening wijst op: 
 een toename van de variëteit van het aanbod van arbodiensten. Sinds de wetswijziging zijn er 
naast de traditionele arbodienstverleners ook nieuwe partijen en disciplines op de 
 21 

Zie voor een beschrijving van de maatregelen het algemene deel 1 van de vragenlijst.  
8° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
Richtlijn?  
In het algemeen kan gesteld worden dat grote bedrijven beter op de hoogte zijn van de regelgeving en 
de instrumenten om het arbobeleid uit te voeren. Zij hebben meer formele structuren voor 
maatregelen gericht op de veiligheid en gezondheid van werknemers. De flankerende maatregelen 
zijn erop gericht kleine bedrijven te ondersteunen bij hun aanpak van arbeidsomstandigheden. 
Zie hiervoor ook de beantwoording op het algemene deel 1 van de vragenlijst.  
 
Beoordeling van concrete maatregelen die zijn genomen om de richtlijn ten uitvoer te leggen in 
de periode 2007-2012. 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Risico-inventarisatie en evaluatie (ri&e) 
Conform artikel 5 van de Arbowet dienen alle werkgevers een ri&e uit te voeren en een plan van 
aanpak op te stellen voor de nodige verbeteringen. In een ri&e legt een werkgever vast welke risico’s 
het werk oplevert voor zijn werknemers. In het plan van aanpak, dat deel uitmaakt van een ri&e 
beschrijft de werkgever welke maatregelen hij neemt om de risico’s te minimaliseren. Het opstellen 
van een ri&e is een wettelijke verplichting voor werkgevers waarvan het resultaat moet worden 
getoetst door een arbeidsdeskundige.  
 
MKB-Nederland heeft in samenwerking met het ministerie van SZW en de branches een algemene 
digitale MKB ri&e tool ontwikkeld. Dit algemene tool is geschikt voor het midden- en kleinbedrijf in alle 
branches. Op basis hiervan zijn vervolgens meer specifieke, op de prioritaire arborisico’s van 
branches gerichte digitale tools ontwikkeld. 
wVeel sectoren hebben een digitale branche-ri&e tool opgesteld in overleg tussen werkgevers en 
werknemers. Inmiddels hebben zo’n 170 branches ervaring opgedaan met de ontwikkeling van een 
branchespecifiek ri&e tool. Deze tools zijn bekend bij de bedrijven. De branche-ri&e tools worden 
vooral door MKB-bedrijven gebruikt, in het bijzonder de kleine. Daardoor zijn zij in staat zelf hun ri&e 
uit te voeren. 
 
Sinds 1 januari 2011 is de Stichting van de Arbeid, op verzoek van het ministerie van SZW, 
verantwoordelijk voor het Steunpunt ri&e. Dit Steunpunt, onder leiding van sociale partners stimuleert 
en ondersteunt de digitalisering van branchespecifieke ri&e instrumenten en stelt deze instrumenten 
via de website www.rie.nl voor alle bedrijven ter beschikking. Het Steunpunt is met behulp van 
subsidie van SZW tot stand gekomen.  
 
Vanaf 1 april 2011 geldt de toets-verplichting niet meer voor bedrijven met ten hoogste 25 
werknemers. Voorwaarde is wel dat de werkgever gebruik maakt van een erkend ri&e-tool dat is 
aangemeld bij het Steunpunt ri&e-instrumenten. 
 
In 2012 heeft 36% van de bedrijven met minder dan 25 werknemers een getoetste ri&e en 6% een 
niet-getoetste ri&e. 76% van de bedrijven met meer dan 25 werknemers 
4
beschikt over een getoetste ri&e en 10% een niet getoetste ri&e.  (Tabel 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
4
 Arbo in bedrijf 2010, Inspectie, ministerie van SZW, 2011, Beschikbaar als : http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/rapporten/2012/02/27/arbo-in-bedrijf-2010.html 
 23 

opstellen en uitvoeren van hun arbo- en verzuimbeleid. Ze kunnen kiezen voor een contract met 
een arbodienst (de zogenaamde vangnetregeling) of voor het inzetten van een arbodeskundige 
(een maatwerkregeling). Bij de maatwerkregeling bepaalt de werkgever zelf hoe en met wie hij de 
preventie en begeleiding van ziekteverzuim regelt. Wel moet het bedrijf dan een contractuele 
afspraak hebben met ten minste één gecertificeerde bedrijfsarts en moet het zich aan de wettelijke 
richtlijnen voor preventie en verzuim blijven houden. In 2010 heeft 76% van de bedrijven een 
contract met een arbodienst en/of een andere dienstverlener.  
In verschillende sectoren worden op brancheniveau activiteiten ondernomen op het gebied van 
arbodienstverlening. Er zijn hierbinnen drie groepen te onderscheiden: 1. branches die in de CAO 
invulling geven aan de maatwerkregeling voor arbodienstverlening, 2. branches die zelf 
verzuimbegeleidingsdiensten aanbieden en 3. branches die een raamcontract afsluiten met een 
arbodienst. 
De CAO-afspraken over arbodienstverlening zijn vaak niet bekend bij bedrijven. Het gebruik door 
bedrijven van raamcontracten met arbodiensten is beperkt. Bedrijven die zich niet willen verdiepen in 
arbodienstverlening, blijven bij hun vertrouwde arbodienst. Bedrijven die zelf meer regie willen voeren, 
kiezen voor een geheel eigen invulling van de arbodienstverlening. Branche-initiatieven die wel 
aansluiting lijken te vinden bij vooral kleinere bedrijven zijn branche-instituten die zelf 
arbodienstverlening aanbieden, eventueel in samenwerking met een reguliere arbodienst. 
 
Bedrijven die de behoefte hebben een andere invulling te geven aan de arbodienstverlening, weten 
informatie over alternatieven voor de vangnetregeling te vinden en maken daar gebruik van. Ze kiezen 
voor een zelfstandige bedrijfsarts of maken gebruik van een branchespecifiek maatwerkaanbod. Ze 
zijn vaak niet op de hoogte van de exacte wettelijke bepalingen op dit gebied. Drijfveren voor het 
gebruik maken van de maatwerkregeling zijn de wens voor meer eigen regie over het verzuimbeleid, 
het terugdringen van de kosten voor arbodienstverlening en kortere lijnen met de arbodienstverlener. 
Degenen die voor de maatwerkregeling hebben gekozen, zijn hier tevreden over. Overigens dienen 
werkgevers, conform wet- en regelgeving, werknemers bij deze beslissing te betrekken (zie 
Arbeidsomstandighedenwet, artikel 14, lid 9). Dat gebeurt niet voldoende en vergt dan ook de nodige 
aandacht. Een groot deel van de bedrijven heeft geen behoefte aan meer maatwerk en blijft bij de 
vertrouwde arbodienst. 
 
Preventiemedewerker 
De wijziging van de Arbowet in 2007 heeft in een deel van de bedrijven geleid tot de nieuwe 
aanstelling van een preventiemedewerker. In veel middelgrote en grote bedrijven was reeds een 
functionaris aanwezig met vergelijkbare taken. Toch hebben ook in deze bedrijven veel van deze 
medewerkers een aanvullende cursus gevolgd. De preventiemedewerker kan een stimulerende rol 
spelen door aandacht te vragen voor knelpunten en het aandragen van mogelijke oplossingen. Steun 
vanuit de directie van het bedrijf is daarbij van groot belang. Sommige brancheorganisaties 
ondersteunen bedrijven door het aanbieden van een cursus voor preventiemedewerker of het 
opstellen van een brochure.  
Het ‘Signalement Arbozorg in Nederland’ (2013) van de Inspectie-SZW constateert dat minder dan de 
helft van de bedrijven een preventiemedewerker heeft aangesteld,die zich actief  inzet voor de 
arbeidsveiligheid een –gezondheid binnen het bedrijf. Volledigheidshalve zij opgemerkt dat de 
bedrijven waarin een preventiemedewerker is aangesteld, 77% van de werknemerspopulatie dekken 
(Arbo in bedrijf, 2012, nog te publiceren).  
 
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Artikel 8 van de Arbowet schrijft voor dat werkgevers zorgen voor doeltreffende voorlichting en 
onderricht over veilig en gezond werken. De voorlichting en het onderricht dienen betrekking te 
hebben op verrichtte of te verrichten werkzaamheden en de daaraan verbonden 
arbeidsrisico’s, en over de maatregelen die erop gericht zijn deze risico's te voorkomen of te 
beperken. Informatie en voorlichting omtrent de invulling worden verstrekt door de sociale 
partners. De overheid ondersteunt hen daarbij.  
 
 25 

 
Artikel 18 van de Arbowet regelt het arbeidsgezondheidskundig onderzoek van de werknemers. Artikel 
14 van de Arbowet bepaalt dat de werkgever zich moet laten bijstaan door een of meer deskundige 
personen voor het uitvoeren van het arbeidsgezondheidskundig onderzoek.  
Alle bedrijven waren verplicht zich hiervoor te laten bijstaan door een gecertificeerde arbodienst 
waarin alle typen van kerndeskundigen werkzaam waren. Sinds juli 2005 kan de werkgever, als de 
CAO dat mogelijk maakt, of in overeenstemming met de ondernemingsraad (OR) of 
personeelsvertegenwoordiging (PVT), ook een andere regeling treffen, met als ondergrens dat een 
kerndeskundige wordt ingeschakeld en er een bedrijfsarts beschikbaar moet zijn voor de 
verzuimbegeleiding.  
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de maatregelen 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
De cijfers (Arbobalans 2011) wijzen uit dat de arbeidsomstandigheden in Nederland van goede 
kwaliteit zijn en door de afgelopen jaren heen vrijwel stabiel. Het aandeel werknemers dat tevreden is 
met de arbeidsomstandigheden stijgt van 69% in 2005 naar 77% in 2010. Zeven procent is 
ontevreden tot zeer ontevreden, 15% houdt het in het midden. Werknemers zijn (heel) tevreden ten 
aanzien van gezond werk (93%). Deze cijfers zijn vergelijkbaar met andere tevredenheidsfactoren, 
zoals interessant werk, sfeer en werkzekerheid. 
Ten aanzien van arbeidsrisico’s wordt werkdruk (hetgeen tot werkstress kan leiden) als meest 
voorkomende gerapporteerd door werknemers en werkgevers.  
Uit de recente Pan-Europese peiling (2012) in opdracht van het Agentschap voor veiligheid en 
gezondheid op het werk in Bilbao, blijkt dat Nederland goede resultaten op arbeidsomstandigheden 
terrein heeft bereikt. 
Uit nadere statistische analyse op de enquêtes blijkt dat waar werkgevers bovengemiddeld 
arbomaatregelen nemen zij ook een stijging van arbeidsproductiviteit en omzet zien. Het aantal 
arbeidsongevallen met verzuim (2,9% van de werknemers) is sinds 2005 stabiel. Het ziekteverzuim is 
gedaald van 5,4% in 2002 en sinds 2004 stabiel op 4,2%. Werknemers die klachten hebben zien deze 
klachten minder vaak als gevolg van hun werk (10% in 2005, 8% in 2010). Het percentage 
werknemers dat tot of na hun 65e levensjaar werkzaam wil blijven en denkt ertoe in staat te zijn, 
neemt iets toe.  
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de doelstellingen 
van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
De nationale wetgeving voor gezond en veilig werken is overwegend gebaseerd op richtlijnen, 
verordeningen en verdragen die in Europees en internationaal verband zijn vastgesteld. De 
Kaderrichtlijn vormt het uitgangspunt van de Europese arboregelgeving die bepalingen introduceert op 
het niveau van de lidstaten door middel van een reeks specifieke richtlijnen in uitvoering van de 
Kaderrichtlijn. Nu de Kaderrichtlijn van toepassing is op het geheel van arbeidsomstandigheden, komt 
bij sommigen weleens de vraag op of voor alle specifieke arbeidsrisico’s per sé een specifieke richtlijn 
nodig zou zijn c.q. geformuleerd zou moeten worden, zoals thans veelal het geval is.  
De Nederlandse overheid wenst zo veel mogelijk de administratieve lasten en onnodige regeldruk te 
verminderen. Nationale regels waar geen Europese wetgeving aan ten grondslag ligt (de zogenaamde 
Nationale kop) worden opnieuw bekeken. Er wordt ingezet op wetgeving met doelvoorschriften en 
concrete grenswaarden die ruimte laat voor een praktische invulling door lidstaten, werkgevers en 
werknemers. De herziening van de Arbowet met ingang van 2007 had, naast arbeidsbescherming van 
werknemers, tot doel:  
 Administratieve lastendruk te verminderen;  
 Reductie van regeldruk voor het bedrijfsleven ; 
 Realisatie van een nieuwe verantwoordelijkheidsverdeling tussen overheid en sociale partners.  
 
Hoofddoel van de wet van 2007 was een effectiever arbeidsomstandighedenbeleid in bedrijven door 
de realisatie van een nieuwe verantwoordelijkheidsverdeling tussen overheid enerzijds en werkgevers 
en werknemers anderzijds. De overheid omschrijft met behulp van doelvoorschriften het te bereiken 
 27 

nog in de arboregelgeving, omdat de definitie van arbeidsplaatsen ruimer is dan enkel  
plaatsen in gebouwen. Zo kan je buiten werken of op het terrein, hierbij gelden dezelfde 
eisen. 
 
 De Nederlandse bouwregelgeving geldt voor alle gebouwen, dus ook gebouwen die 
publiek toegankelijk zijn zoals theaters. De regelgeving heeft eveneens betrekking op 
gebruikers van de gebouwen, denk bijvoorbeeld aan zorginstellingen met patiënten. De 
eisen die in de regelgeving gesteld worden aan de bescherming van deze personen, zijn 
vaak hoger dan de eisen met betrekking tot de bescherming van werknemers. Dit heeft in 
het verleden ook wat spanning opgeleverd bij de implementatie van de bepalingen van de 
richtlijn.  
 
 De implementatie van de richtlijn arbeidsplaatsen heeft problemen opgeleverd met de vereisten uit 
de richtlijn die betrekking hebben op schuifdeuren (1) en het schoonmaken van ramen (2).  
 
(1) De bepaling 4.4.uit de richtlijn arbeidsplaatsen bepaalt dat “deuren van nooduitgangen moeten 
naar buiten kunnen worden geopend. Deuren van nooduitgangen mogen niet op zodanige wijze 
gesloten zijn dat zij niet gemakkelijk en onmiddellijk kunnen worden geopend door iedereen die ze 
in geval van nood zou moeten gebruiken. Schuifdeuren en draaideuren die specifiek deuren van 
nooduitgangen vormen, zijn verboden”. 
Het verbod op schuifdeuren in vluchtwegen was problematisch, omdat iedere verkeersroute in een 
gebouw tevens vluchtweg is. In de bouwwetgeving is dit aangepakt door een verbod op 
schuifdeuren en draaideuren voor uitgangen die specifiek als nooduitgang worden bepaald.  
 
(2) De bepaling 10.2 uit de bijlage van de richtlijn arbeidsplaatsen bepaalt dat “ramen en 
bovenlichtvoorzieningen zodanig in combinatie met de uitrusting zijn ontworpen of zijn uitgerust 
met zodanige voorzieningen dat zij kunnen worden schoongemaakt zonder gevaar voor de 
werknemers die dit werk verrichten en voor de werknemers die zich in en om het gebouw 
bevinden”. Dit betekent dat je bv op flatgebouwen glazenwasinstallaties moet voorzien. In een 
recente wijziging is deze bepaling vastgelegd in bouwregelgeving.  
 
3° Zijn, in het licht van de opgedane ervaring, de nadere bepalingen in de bijlagen 1 en 2 
nog steeds geschikt voor arbeidsplaatsen? 
 
De bepalingen uit de bijlage van de richtlijn zijn allemaal geschikt voor arbeidsplaatsen.  
Desondanks zijn de gedetailleerde voorschriften regelmatig in het bedrijfsleven als voorbeeld 
aangehaald voor te vergaande wetgeving. De bepalingen met betrekking tot 
ontspanningsruimten, kleedruimten, toiletten en wastafels zijn meerdere keren door bedrijven 
genoemd als voorbeelden van betutteling.  
 
In de huidige context zou het beter passen als de uitwerking van de essentiële eisen door 
andere dan de overheid kan worden uitgevoerd, bijvoorbeeld door werkgevers- en 
werknemersorganisaties. Per 1 januari 2007 is de Arbowet ingrijpend gewijzigd. Een belangrijk 
uitgangspunt bij de wijzigingen is de toewijzing van de verantwoordelijkheid voor het 
arbeidsomstandighedenbeleid meer dan voorheen bij werkgever en werknemer. In het 
publieke domein legt de overheid de doelen voor bescherming van veiligheid en gezondheid 
op de werkplek in wettelijke voorschriften vast, in het private domein zijn sociale partners 
verantwoordelijk voor de invulling, met name de manieren waarlangs de doelen gerealiseerd 
kunnen worden.  
 
4° Heeft Nederland aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo 
ja, omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
Met de wijziging van de Arbowet is ook de regelgeving herzien op beperking, vereenvoudiging 
en verduidelijking ervan. Zo is de “nationale kop” (d.w.z. regels die verder gaan en meer 
omvatten dan wat door de EU vereist wordt van de lidstaten), nader bekeken en zoveel 
mogelijk geschrapt. 
 
Nederland heeft meer voorschriften met betrekking tot de veiligheid van elektrische installaties. 
Een aantal van deze specifieke bepalingen maakten onderdeel uit van het toenmalige 
 29 

Sinds de Arbowet van 2007 worden werkgevers en werknemers geacht om voortaan samen 
afspraken te maken over de wijze waarop zij binnen hun bedrijf of branche invulling geven aan de 
door de overheid gestelde arbo(doel)voorschriften. De Inspectie SZW gebruikt deze arbocatalogi als 
referentiekader in haar handhavende werk. 
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast?  
 
De algemene principes van risicopreventie zijn vervat in de regelgeving, met name in de Arbowet 
artikel 3 lid 1 b. 
 
De arbocatalogi volgen de algemene principes van risicopreventie. De Inspectie SZW toetst de 
arbocatalogi met de bedoeling na te gaan of de catalogus niet in strijd is met de wet en of door middel 
van de catalogus wordt voldaan aan de doelvoorschriften van de Arbeidsomstandighedenwet. Om 
invulling te geven aan deze doelstelling is een formeel toetsingskader ontwikkeld en vastgelegd in de 
Beleidsregel arbocatalogi.  
De Inspectie SZW heeft voor het uitvoeren van de toetsing een Leidraad opgesteld. De Leidraad 
beschrijft het toetsingsproces en het toetsingskader. Onderdeel van de Leidraad is een quickscan 
waarmee de catalogi inhoudelijk getoetst worden op een vijftal punten, t.w.: 
1. welke doelvoorschriften uit de wet zijn nader ingevuld met de voorliggende catalogus? 
2. is  de catalogus strijdig met wettelijke voorschriften? 
3. zijn de aangedragen oplossingen volledig. 
4. wordt in de catalogus invulling gegeven aan doelvoorschriften? 
5. wordt de arbeidshygiënische strategie gevolgd? 
 
Bij dit laatste punt wordt vermeld dat een permanente toepassing van het laagste niveau van 
maatregelen (PBM’s) in de arbeidshygiënische strategie strijdig is met de wet. 
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren van 
preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om ervoor te 
zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt de richtlijn in 
kwestie? 
 
Artikel 14 van de Arbowet bepaalt dat de werkgever verplicht is om deskundige bijstand op het 
gebied van preventie en bescherming in zijn bedrijf in te schakelen bij een aantal specifieke taken: 
 het toetsen van de risico-inventarisatie en -evaluatie, en daarover adviseren; 
 de bijstand bij de begeleiding van werknemers die door ziekte niet in staat zijn hun arbeid te 
verrichten; 
 het uitvoeren van het arbeidsgezondheidskundig onderzoek en de aanstellingskeuring, indien 
de werkgever deze laat verrichten. 
 
De arbodiensten spelen, zeker in het midden- en kleinbedrijf, een rol bij het opstellen van de ri&e.  
De herziening van de Arbowet in 2007 had een invloed op de arbodienstverlening in de zin dat meer 
ruimte aan werkgevers werd gegeven om de verantwoordelijkheid voor arbozorg in te vullen. De vraag 
naar arboadvies werd gerichter waardoor de arbodienstverleners meer maatwerk konden verrichten. 
Eén van de mogelijke taken van de arbodiensten is het toetsen van de ri&e (met inbegrip van de 
bepalingen omtrent de inrichting van de werkplek) en hierover adviseren.  
 
Het arboportaal www.arboportaal.nl, de website gefinancierd door de overheid, geeft informatie over 
arbeidsomstandigheden. Doel is werkgevers, werknemers en preventiemedewerkers te informeren en 
te verwijzen naar andere relevante bronnen. De website informeert over de bepalingen van de richtlijn. 
 
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Artikel 8 van de Arbowet schrijft voor dat werkgevers zorgen voor doeltreffende voorlichting en 
onderricht over veilig en gezond werken. De voorlichting en het onderricht dienen betrekking te 
hebben op verrichtte of te verrichten werkzaamheden en de daaraan verbonden arbeidsrisico’s, en 
 31 

Het regime van het toetsingskader zal alleen doorlopen worden t.a.v.gebouwen waar een 
omgevingsvergunning (voorheen bouwvergunning) voor nodig is. Vanaf 1 juli 2012 worden aanvragen 
hieraan getoetst. 
Er zijn in de onderzochte periode 2007-2012 geen specifieke moeilijkheden ondervonden.  
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere richtlijnen 
(synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
Bij de implementatie van de richtlijn arbeidsplaatsen in Nederlandse wetgeving ontstonden 
aanvankelijk overlappingen en tegenstrijdigheden doordat de bepalingen uit de richtlijn raakten aan de 
bepalingen omtrent bouwkundige richtlijnen. Deze tegenstellingen zijn ongedaan gemaakt door deze 
bepalingen in het Bouwbesluit op te nemen.  
Er zijn synergieën gecreëerd met de bepalingen uit het Bouwbesluit en met de bijzondere richtlijn 
tijdelijke of mobiele bouwplaatsen.  
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn of 
voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
De regelgeving, zoals voor ontspanningsruimten, kleedruimten, toiletten en wastafels, is  
gedetailleerd. De voorkeur verdient te werken met zo veel mogelijk handhaafbare doelvoorschriften 
voor bescherming van veiligheid en gezondheid op de werkplek. 
 
 
De richtlijn arbeidsmiddelen 2009/104/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° Hoe voldoen de lidstaten in de praktijk aan de eis die is vastgelegd in artikel 4, waarbij 
werkgevers moeten controleren of oude en nieuwe arbeidsmiddelen op elkaar zijn afgestemd? 
Hoe wordt dit artikel ten uitvoer gelegd?   
 
Arbeidsmiddelen moeten in beginsel blijvend voldoen aan de eisen zoals die van kracht zijn op 
het moment dat het arbeidsmiddel voor het eerst op de markt wordt gebracht. De werkgever is 
verplicht om de arbeidsmiddelen in die staat te houden en dient daartoe onderhoud te 
verrichten. Voor arbeidsmiddelen met een groot risico (bij ongeval potentieel meer dan een 
dode, of die een risico vormen voor de ruimte buiten het werkterrein) zijn periodieke keuringen 
in de gebruiksfase van kracht. Deze keuringen worden uitgevoerd door keurings- en 
certificatie-instellingen die door het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) 
zijn aangewezen. Deze keuring is dus ter borging van het onderhoud. De werkgever is 
verplicht een risico-inventarisatie en -evaluatie (ri&e) uit te voeren. Daarin moet de werkgever 
aangeven wat het (rest)gevaar is van ter beschikking gestelde arbeidsmiddelen en de 
blootstelling. Op grond daarvan zouden bij ernstig risico maatregelen moeten worden 
getroffen. Bij het samenstellen van nieuwe en oude arbeidsmiddelen is bovenstaande 
onverkort van kracht. Het is mogelijk dat bij het samenstellen van oude en nieuwe 
arbeidsmiddelen sprake is van nieuwbouw. Dan zijn de specifieke Europese richtlijnen, zoals 
bijvoorbeeld de machinerichtlijn, van kracht. 
 
Het is evenwel niet zo gemakkelijk te beantwoorden of de verplichtingen worden nagekomen. 
In het algemeen geldt dat als er nieuwe regelgeving wordt ingevoerd, het ministerie SZW de 
inhoud van de nieuwe regelgeving deelt met de betrokken branches. De Inspectie SZW         
(I-SZW) inspecteert achteraf hoe de werkgever dit naleeft.Meestal gebeurt dit projectmatig. Als 
er een arbeidsongeval gebeurt, dan worden onderliggende oorzaken dieper onderzocht, met 
name of de werkgever voldaan heeft aan de wettelijke verplichtingen. In 2006 is een 
inspectieproject in de glas- en keramieksector uitgevoerd. Er werd geconstateerd dat 54% van 
het totaal aantal overtredingen betrekking had op arbeidsmiddelen. 71% van het totaal 
overtredingen over dit onderwerp had betrekking op het ontbreken van afschermingen of het 
niet beveiligd zijn van een machine of transportmiddelen. Bij de arbeidsmiddelen waar een 
overtreding werd geconstateerd, is additionele informatie gevraagd over keuring en 
 33 

Beoordeling van concrete maatregelen met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Het is de verantwoordelijkheid van de werkgever om risico’s te beoordelen en maatregelen te nemen, 
zoals bepaald in de Arbowet. Voor de kleinere bedrijven bestaat een branche ri&e. In een 
arbocatalogus geeft de branche aan hoe bepaalde specifieke risico’s kunnen worden beheerst.  
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast?  
 
De arbeidshygiënische strategie is opgenomen in de arbowetgeving. Er zijn geen extra bepalingen 
toegevoegd wat arbeidsmiddelen betreft. 
 
In artikel 5, lid 4, van de Richtlijn arbeidsmiddelen 2009/104/EG staat dat de lidstaten bepalen hoe de 
keuringen worden uitgevoerd. Hier is artikel 5 van het Verdrag van Lissabon van toepassing, namelijk 
het subsidiariteitsprincipe. Artikel 5 van de richtlijn 2009/104/EG is één-op-één geïmplementeerd in 
artikel 7.4a van het Besluit arbeidsomstandigheden. 
 
Een verplichte periodieke keuring voor gevaarlijke arbeidsmiddelen omvat: 
a) De keuring voor eerste ingebruikneming en de periodieke keuring van drukapparatuur 
(Warenwetbesluit Drukapparatuur), 
b) De periodieke keuring van kranen (Warenwetbesluit Machines), 
c) De periodieke keuring van liften en van liften na ingrijpende modificatie (Warenwetbesluit Liften), 
d) De keuring voor eerste ingebruikneming en de periodieke keuring van hijs- en hefwerktuigen voor 
beroepsmatig personenvervoer (Warenwetbesluit machines). 
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren van 
preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om ervoor te 
zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt de richtlijn in 
kwestie? 
Arbodiensten hebben gecertificeerde deskundigen in dienst. Er zijn geen extra bepalingen inzake 
arbeidsmiddelen.  
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
De werkgevers zijn verantwoordelijk voor voorlichting, instructies en opleiding. Hiervoor maken zij 
onder andere gebruik van infobrochures die opgesteld worden met inbreng van de overheid.  
 
5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de richtlijn 
ten uitvoer te brengen (bijvoorbeeld raadpleging, deelname)?  
 
Een werkgever is verplicht periodiek overleg te voeren met de Ondernemingsraad of met een 
personeelsvertegenwoordiging over het arbobeleid. Er zijn geen specifieke regels over overleg over 
arbeidsmiddelen. Een werkgever overlegt bij voorkeur met zijn personeel over de aanschaf van 
arbeidsmiddelen. 
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
 
Er zijn geen specifieke maatregelen genomen. 
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de maatregelen 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
 35 

Uit een onderzoek naar de raadpleging van de werknemers bij de aanschaf van persoonlijke 
beschermingsmiddelen bleek dat in het algemeen werknemers betrokken worden. Het gaat 
om dure middelen en de werkgever heeft er belang bij dat werknemers betrokken worden.  
 
3° Hoe implementeren de lidstaten in de praktijk de verplichting van werkgevers 
overeenkomstig artikel 4 om te controleren of persoonlijke beschermingsmiddelen een 
EG-markering hebben? Hoe wordt deze verplichting ten uitvoer gelegd? 
 
Het is de verantwoordelijkheid van de werkgever zich ervan te vergewissen dat een PBM is 
voorzien van een CE-markering. De Inspectie SZW controleert niet specifiek op de CE-
markering voor PBM’s, wel zijn er inspecties bij sectoren waarvan het gebruik van deugdelijke 
PBM’s deel uitmaakt. De fabrikant blijft overigens verantwoordelijk voor het afleveren van een 
PBM met CE-markering. 
 
4° Hoe zorgen de lidstaten er in de praktijk voor dat wordt voldaan aan de eis zoals 
vastgesteld in artikel 4, lid 2 met betrekking tot werknemers die twee of meer 
persoonlijke beschermingsmiddelen moeten dragen? 
 
Het Arbobesluit, hfst. 8, Afdeling 1 bepaalt dat : “Indien verschillende gevaren het tegelijkertijd 
dragen van meer dan één persoonlijk beschermingsmiddel noodzakelijk maken, zijn deze 
persoonlijke beschermingsmiddelen op elkaar afgestemd en blijven zij doelmatig tegen het 
betreffende gevaar of de betreffende gevaren”. Bij zware risico’s wijzen de branche en de 
inspectie de werkgevers erop waar de gevaren liggen met betrekking tot gebruik van PBM’s en 
de combinatie van PBM’s.  
 
5° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo  
ja, omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
Neen, er zijn geen aanvullende maatregelen genomen.  
 
6° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van 
de maatregelen. 
 
Er zijn geen specifieke maatregelen voor het midden- en kleinbedrijf (MKB) genomen. De 
voorlichtingsmiddelen zijn dezelfde als die voor grotere bedrijven, bij voorbeeld het Arbo-
informatieblad: ‘Veilig werken met persoonlijke beschermingsmiddelen’. Er zijn een aantal 
branches die arbocatalogi hebben. Indien er bijkomende informatie nodig is kan het MKB een 
beroep doen op de branche. Als dat niet volstaat kunnen bedrijven een beroep doen op een 
arbodienst.  
 
7° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn? Zo ja, besehrijf deze. 
 
Kleine bedrijven hebben niet altijd voldoende expertise in huis om te beoordelen of PBM’s in de 
gebruiksfase veilig zijn en wanneer vervanging aan de orde is. 
 
Beoordeling van concrete maatregelen met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Het is de verantwoordelijkheid van de werkgever om de risico’s in kaart te brengen en daarop 
maatregelen te treffen. De risico’s en de maatregelen dienen te worden vastgelegd in de ri&e 
en het bijhorend plan van aanpak (maatregelen), zoals is bepaald in de Arbowet. Kleinere 
bedrijven kunnen gebruik maken van een branche-ri&e.  
 
 
 37 

De PBM’s die de werkgever aanschaft zijn soms niet op het risico afgestemd doordat de 
kennis voor de keuze ontbreekt. Het kan bijvoorbeeld voorkomen dat het PBM te zwaar is 
voor het bestaande risico, waardoor het nut van het PBM niet langer gezien wordt en het 
bijgevolg niet wordt gebruikt.  
Een moeilijkheid voor (vooral kleine) werkgevers is te beoordelen wanneer een PBM moet 
vervangen worden. De beschikbaarheid van een gids kan werkgevers helpen.  
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere 
richtlijnen (synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
Bij de productrichtlijn is niet altijd duidelijk gedefinieerd wat een PBM is (bv. in het geval van 
dakankers). Er is meer samenhang nodig tussen de regels met betrekking tot de nieuwbouw- 
en de gebruiksfase van PBM’s. Als zich een probleem voordoet bij de ene richtlijn, kan dit ook 
het geval zijn voor de andere richtlijn.  
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de 
richtlijn of voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen  
 
Er is behoefte aan afstemming tussen de wetteksten die betrekking hebben op enerzijds de 
gebruiks- en anderzijds de nieuwbouwfase. Beide regelingen worden binnen de Europese 
Commissie in verschillende directies behandeld (DG Enterprise en DG Employment).  
Een andere suggestie betreft de verbetering van de informatie-uitwisseling tussen lidstaten op 
het niveau van de praktische inspecties.  
 
 
De richtlijn manueel hanteren van lasten 90/269/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° Wat is er in de praktijk gedaan om ervoor te zorgen dat de werkgever passende middelen 
gebruikt, met name mechanische uitrustingen, om te voorkomen dat de werknemers lasten 
manueel moeten hanteren?  
 
In de beleidspraktijk heeft het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid de ontwikkeling van 
een aantal risico-beoordelingsinstrumenten gestimuleerd. Deze instrumenten richten zich op de 
bredere definitie van fysieke belasting die de Nederlandse overheid hanteert. Een definitie die niet 
alleen kracht zetten, tillen, duwen en trekken omvat, maar ook werkhoudingen en repeterende 
bewegingen (zie vraag 4°). De beoordelingsinstrumenten kunnen door de werkgever, 
preventiemedewerkers, arbocoördinatoren en arbodiensten worden gebruikt om de risico’s 
gerelateerd aan fysieke belasting in het bedrijf te beoordelen en vervolgens passende maatregelen en 
middelen in te voeren.  
 
Een algemeen beoordelingsinstrument voor fysieke belasting werd in 2012 ontwikkeld in 
samenwerking met TNO: de “Checklist Fysieke Belasting (CFB)” is beschikbaar op 
www.fysiekebelastingbeoordelen.tno.nl. Inmiddels wordt gewerkt aan stimulering van de bekendheid, 
de verspreiding en het gebruik van het instrument. 
Voor repeterende bewegingen heeft het ministerie in 2008 een risicobeoordelingsinstrument voor 
hand-arm taken/repeterende handelingen (HARM) laten ontwikkelen door TNO. Hiermee werd in een 
leemte voorzien. In 2012 is ook een instrument voor werkhoudingen ontwikkeld, dat momenteel nog 
gevalideerd moet worden.  
De nieuwe instrumenten zullen door de Inspectie SZW worden gebruikt bij de handhaving. Men streeft 
naar wetenschappelijke, gevalideerde beoordelingsinstrumenten op een zo breed mogelijk terrein van 
ergonomische risico’s ter ondersteuning van de werkgevers. 
Daarnaast heeft het ministerie van SZW de Gezondheidsraad gevraagd om voor een vijftal fysieke 
arbeidsrisico’s te onderzoeken of er gezondheidskundige of veiligheidskundige grenswaarden 
beschikbaar zijn. Over de uitkomsten van deze adviesrapporten wordt inmiddels overleg gevoerd met 
sociale partners.Het onderzoek naar mogelijke grenswaarden door de Gezondheidsraad is een 
 39 

van de wetenschap, kennisinstituten, arbodienstverlening, brancheorganisaties, verzekeringen, 
certificerende instellingen, werkgevers én werknemers bedoeld.  
 
Het Maatschappelijk Programma Arbeidsomstandigheden (MAPA) – een langdurig 
onderzoeksprogramma van het ministerie SZW en TNO– heeft tot doel kennis en ervaringen met 
goede praktijken uit te wisselen met de sociale partners die hieraan wensen deel te nemen. Op deze 
manier betrekt men sociale partners en informeert men o.a. ook over fysieke arbeidsrisico’s. Binnen 
het MAPA worden eveneens de risicobeoordelingsinstrumenten ontwikkeld (zie vraag 1°).  
 
Wanneer men kijkt naar praktische informatie op de werkvloer, kan men duiden op de tilwijzers die per 
sector en soms zelfs per functie worden opgesteld door de sociale partners. Naar aanleiding van de 
Europese campagne “Manual handling of loads” werkte de Nederlandse Inspectie SZW landelijke 
inspectieprojecten uit in de transport- en zorgsector (2007) en in de bouw (2008). Tijdens de Europese 
campagne, opgezet door het SLIC (Senior Labor Inspectors Committee), werden in alle lidstaten in de 
tweede helft van 2007 twee inspectieprojecten uitgevoerd. De doelstellingen van het Europees 
inspectieproject zijn:  
- betere uitvoering van EU richtlijn 90/269/EEC; 
- verbetering van inspectie- en communicatiemethoden door te leren van bestaande methoden;  
- meer eenheid in handhaving en naleving op het gebied van manueel hanteren van lasten  
binnen de EU. 
 
De Nederlandse campagne kreeg de titel “Verlicht de last!” en werd op Europees niveau ondersteund 
door brochures en een website www.handlingloads.eu  
 
4° Heeft Nederland aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo ja, 
omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen.  
Het ministerie Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft er voor gekozen om de definitie van fysieke 
belasting genuanceerder uit te werken dan in de Europese richtlijn Manueel hanteren van lasten 
(90/269/EEG) voorzien wordt. Het gaat hier om een vrijere en bredere interpretatie van de richtlijn. De 
Nederlandse omzettingstekst spreekt over kracht zetten, tillen, duwen, trekken, maar ook over 
werkhoudingen en repeterende bewegingen. Die laatste twee zijn fysieke arbeidsrisico’s die meer 
voorkomen in moderne economieën. Het ministerie ondersteunde in dit opzicht het initiatief van de 
Europese Commissie voor een bredere, ergonomische richtlijn, die de risico’s van musculoskeletale 
aandoeningen aanpakt en die de bestaande richtlijnen over manueel hanteren van lasten 
(90/269/EEG) en beeldschermwerk (90/270/EEG) op termijn zal opheffen.  
 
Er werden tijdens de huidige verslagleggingsperiode geen aanvullende maatregelen genomen, die 
meer beogen dan wat de richtlijn voorschrijft.  
 
5° Heeft Nederland specifieke maatregelen genomen om het MKB te ondersteunen bij het 
uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de maatregelen.  
 
In het verleden heeft de Nederlandse overheid het MKB behoorlijk ondersteund door middel van ri&e 
instrumenten (www.rie.nl).Het Actieplan Gezond Bedrijf (2012-2014) daarentegen gaat wel vooral 
MKB-bedrijven benaderen door middel van regionale en sectorale bijeenkomsten. Het MKB is de 
doelgroep van dit actieplan en men zal deze bedrijven vraaggericht advies verlenen en ondersteunen 
omtrent gezondheid. Fysieke belasting kan daarbij ook aan de orde komen (vooral bij zware 
beroepen).  
 
6° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn? Zo ja, beschrijf deze.  
 
Er zijn geen bijzondere moeilijkheden of knelpunten bekend bij het naleven van de richtlijn buiten de 
algemene problematiek omtrent het naleven van arborichtlijnen door het MKB. Hierop is wellicht van 
invloed het feit dat bijv. de detailhandel geen prioritaite sector is, waardoor weinig data voorhanden 
zijn.  
 
 41 

vertegenwoordigers van werkgevers en werknemers omtrent arborichtlijnen. De sociale partners 
worden betrokken bij het Maatschappelijk Programma Arbeidsomstandigheden (MAPA) – een 
structureel onderzoeksprogramma van TNO en het ministerie SZW, ook voor wat betreft fysieke 
belasting (zie vraag 3°). Zware beroepen, die toch vooral te maken hebben met fysieke belasting, 
kregen een plaats in het Actieplan Gezond Bedrijf waarbij de sociale partners eveneens betrokken 
worden.  
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn? 
 
Hiervoor zij verwezen naar de Kaderrichtlijn 89/391/EG, waarop de arbodienstverlening in Nederland 
is geënt.  
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
Mogelijke indicatoren voor de effectiviteit van de richtlijn Manueel hanteren van lasten (90/269/EEG): 
 Monitor klachten en gemelde ziektes op de website van het Nederlands Centrum voor 
Beroepsziekten (www.beroepsziekten.nl).  
 NEA : Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden, het grootste periodieke onderzoek naar 
arbeidsomstandigheden in Nederland.  
 Het aantal arbocatalogi dat wordt afgesloten. Hoewel dit niet altijd inhoudt dat de maatregelen ook 
daadwerkelijk de werkvloer bereiken.  
 Handhaving en uitgevaardigde boetes  
 Als good practices makkelijk te vinden zijn, m.a.w. als men veel voorbeelden van bedrijven kan 
vinden die goede resultaten boeken of initiatieven nemen met betrekking tot fysieke belasting / 
manueel hanteren van lasten. 
 Nalevingsmonitor Arbo in Bedrijf.  
 
Tillen en dragen 
6
Uit de bedrijvenmonitor ‘Arbo in bedrijf 2008’ , blijkt dat in 46% van alle bedrijven werknemers 
blootstaan aan het arbeidsrisico van fysieke belasting doordat zij regelmatig lasten tillen of dragen. In 
bedrijven waar tillen en dragen een arbeidsrisico is heeft 88% maatregelen genomen om het risico te 
bestrijden. Alle grote bedrijven en nagenoeg alle middelgrote bedrijven hebben maatregelen 
genomen, voor de kleine bedrijven gaat het om 85%. Volledigheidshalve zij erop gewezen dat in deze 
monitor aan inspecteurs gevraagd wordt om op een monitorlijst een subjectief oordeel in te vullen ten 
aanzien van een aantal arbeidsrisico’s e.d. Alszodanig geeft de monitor geen inzicht in feitelijke 
constateringen van de inspecteurs. 
 
In figuur 1 is voor alle bedrijven die maatregelen hebben genomen weergegeven waarin deze 
maatregelen bestaan. Van alle maatregelen die zijn genoemd, zijn ‘beschikbaar stellen van 
(til)hulpmiddelen’ (81%) en ‘voorlichting en onderricht over de risico’s van handmatig tillen of dragen’ 
(43%) de meest voorkomende maatregelen. De verschillende soorten maatregelen worden vaker in 
grote bedrijven genomen dan in kleine bedrijven. Niet alle maatregelen komen in alle sectoren even 
vaak voor. In de horeca worden bijvoorbeeld minder (til)hulpmiddelen beschikbaar gesteld dan in de 
andere sectoren. Daarentegen wordt in de horeca vaker toezicht gehouden op de werknemers. De 
maatregel ‘beschikbaar stellen (til)hulpmiddelen’ ligt ook in de gezondheids- en welzijnszorg wat 
lager dan in de andere sectoren. In de gezondheids- en welzijnszorg wordt daarentegen relatief vaak 
voorlichting gegeven en tevens wordt vaak de maatregel ‘werkplekinrichting volgens ergonomische 
beginselen’ genoemd. Meer in het algemeen is van belang dat bedrijven de nodige aandacht 
schenken aan het nut van bronaanpak.  
 
 
                                                        
6
 Arbo in bedrijf 2008, Inspectie, ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Beschikbaar als: 
http://www.inspectieszw.nl/images/arbo%20in%20bedrijf%202008%20definitief_tcm335-312325.pdf  
 43 

Beroepsziekten 
In 2011 zijn in totaal 2430 beroepsziekten gemeld aan het houding- en bewegingsapparaat. Deze 
aandoeningen behoren tot de meest gemelde beroepsziekten. In de top 3 van de meest gemelde 
aandoeningen aan het bewegingsapparaat in 2011 staat RSI van de schouder of bovenarm en 
8
tenniselleboog . 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de doelstellingen 
van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Een voorbeeld van praktische moeilijkheden is dat het midden-management in de zorgsector 
onvoldoende is gesensibiliseerd, m.a.w. zich onvoldoende bewust is van de risico’s omtrent fysieke 
belasting. In dit opzicht is het belangrijk om die bewustwording te bevorderen. In de bouwsector zijn 
de bepalingen van de richtlijn over het algemeen beter bekend en ook opgenomen in de 
arbocatalogus, maar vinden ze vaak geen toepassing in de bedrijven zelf omwille van harde 
concurrentie, grote werkdruk en ketenproblematiek (niet goed op elkaar aansluiten van 
opdrachtgevers en uitvoerders).   
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere richtlijnen 
(synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
Er zijn overlappingen, tussen de richtlijn Manueel hanteren van lasten (90/269/EEG) en de 
Kaderrichtlijn (89/391/EG). Artikel 3, bijvoorbeeld van de specifieke richtlijn (een algemene bepaling 
die de werkgever voorschrijft passende maatregelen te nemen om het arbeidsrisico te reduceren) , 
voegt niets toe aan hetgeen hierover uitgebreid beschreven is in artikel 6 van de kaderrichtlijn. Het is 
belangrijk deze overlappingen te elimineren en te streven naar een vereenvoudiging van de 
regelgeving. De specifieke richtlijn wordt krachtiger als zij heel concreet de fysieke risico’s benoemt en 
zij een aanvulling is op de Kaderrichtlijn, zonder de algemene principes te herhalen.  
De richtlijn Blootstelling aan fysische agentia: Trillingen (2002/44/EG) betreft ook fysieke belasting, 
maar dit is toch een heel specifiek risico. Met de richtlijn Beeldschermen (90/270/ EEG) is de overlap 
inhoudelijk veel groter. Wanneer je de in Nederland hanteerbare definitie voor fysieke belasting voor 
ogen houdt (inclusief werkhoudingen en repeterende bewegingen), zie je onmiddellijk de parallellen 
met beeldschermwerk. Het ministerie SZW pleit net als in de voorgaande rapportage voor het 
samenvoegen van deze twee richtlijnen en ondersteunde in dit opzicht het initiatief van de Europese 
Commissie voor een bredere, ergonomische richtlijn, die de risico’s van musculoskeletale 
aandoeningen aanpakt en die de bestaande richtlijnen over manueel hanteren van lasten 
(90/269/EEG) en beeldschermwerk (90/270/EEG) op termijn zal opheffen. Zolang de specifieke 
risico’s van beeldschermwerk (interactie met het beeldscherm, beschermen van gezichtsvermogen 
enz.) een plaats krijgen in die ergonomische richtlijn, zou zo’n overkoepelende richtlijn een vergroting 
van de effectiviteit van de regelgeving betreffen.  
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn of 
voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
Suggesties voor veranderingen in de richtlijn hebben betrekking op modernisering van de regelgeving 
op het terrein van fysieke belasting door o.m.: 
 combineren van richtlijnen 90/269/EEG (Manueel hanteren van lasten) en 90/270/EEG 
(Beeldschermen) 
 modernisering van de richtlijn 90/269/EEG, met opname van modernere risico’s als werkhoudingen 
en repeterende bewegingen naar het voorbeeld van Nederland. De bijlage van de richtlijn Manueel 
hanteren van lasten zou men ook best inkorten en actualiseren.  
 een EU-gids met goede praktijken en risicobeoordelingsinstrumenten. In essentie zou deze gids de 
middelenvoorschriften bevatten, zodat de wetgeving zich beperkt tot doelvoorschriften en daardoor 
veel eenvoudiger wordt. Uiteraard dienen de beschreven middelvoorschriften wel te voldoen aan 
de vereisten zoals vastgelegd in de wetgeving en zijn in die zijn ook handhaafbaar. Mits op 
                                                        
8
 Beroepsziekten in cijfers 2012, Nederlands Centrum voor Beroepsziekten. Beschikbaar als: 
http://www.beroepsziekten.nl/datafiles/beroepsziekten-in-cijfers/ncvb-BIC-2012.pdf  
 45 

Op de arboportaal website http://www.arboportaal.nl/onderwerpen/fysieke-belasting/statische-
werkhouding/beeldschermwerk.html , een initiatief van het ministerie van SZW, is een specifiek deel 
over beeldschermwerk beschikbaar. Behandelde onderworpen zijn de gezondheidsrisico’s, kwetsbare 
groepen, laptops, hulpmiddelen, en wettelijke eisen. Er is een link naar het Arbokennisnetdossier 
Beeldschermwerk en het Forum met vragen en antwoorden.  
 
Het “Arbokennisnetdossier Beeldschermwerk” 
http://www.arbokennisnet.nl/images/dynamic/Dossiers/RSI_Beelschermwerk/D_Beeldschermwerk.pdf 
bevat een beschrijving van de arbeidsrisico’s bij beeldschermwerk, plus een overzicht van wetgeving, 
beleid en beheersmaatregelen ter voorkoming hiervan. Arbokennisnet is tot stand gekomen door 
multidisciplinaire samenwerking tussen de beroepsverenigingen van arbeids- en 
organisatiedeskundigen, bedrijfsartsen, arbeidshygiënisten en veiligheidskundigen en is mogelijk 
gemaakt met subsidie van het ministerie van SZW.  
 
Het ministerie heeft de totstandkoming van arbocatalogi gefacilieerd, o.a. door middel van een 
subsidieregeling. Sociale partners kunnen in arbocatalogi gezamenlijke afspraken over 
middelvoorschriften vastleggen. 
 
Het ministerie ondersteunt de ontwikkeling en toegankelijkheid van instrumenten voor werkgevers en 
werknemers om arbeidsrisico’s te beoordelen. Bijvoorbeeld via www.rie.nl, 
www.fysiekebelastingbeoordelen.tno.nl. 
 
5° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn ? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Er zijn geen bijzondere moeilijkheden bekend bij het naleven van de vereisten van de richtlijn. 
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
De branchespecifieke ri&e-instrumenten bevatten over het algemeen een deel met betrekking tot de 
risico’s van beeldschermwerk.  
 
De checklist “Fysieke belasting” (www.fysiekebelastingbeoordelen.tno.nl) bevat vragen over 
beeldschermwerk en verwijst naar een vervolginstrument indien nodig. 
 
In de arbocatalogi die beschrijvingen bevatten van werkgevers en werknemers over de manier waarop 
ze kunnen voldoen aan doelvoorschriften van de overheid voor veilig en gezond werken, zijn over het 
algemeen afspraken opgenomen over gezond beeldschermwerk. De arbocatalogi zijn tot stand 
gekomen met financiële inbreng van het ministerie van SZW. 
 
De arbocatalogus 'Beeldschermwerk en werken in de e-gemeente' van het A+O fonds Gemeenten is 
in oktober 2010 vastgesteld door sociale partners en in januari 2011 goedgekeurd door de Inspectie 
SZW. 
Een ander voorbeeld is de arbocatalogus voor het rijkspersoneel, te vinden op: 
http://www.aofondsrijk.nl/arbocatalogus-rijk/arbocatalogus-beeldschermwerk/beeldschermwerk/  
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
 
De algemene beginselen liggen vast in artikel 3 van de Arbowet.  
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren van 
preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om ervoor te 
zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt de richtlijn in 
kwestie? 
 47 

Figuur 1 laat zien welke maatregelen bedrijven genomen hebben met betrekking tot 
beeldschermwerk. Meer dan de helft van de bedrijven (59%) heeft meer dan één maatregel genomen. 
Bij de meeste bedrijven (91%) gaat het om maatregelen op ergonomisch vlak. 
Andere veel genomen maatregelen zijn voorlichting en onderricht over risico’s van beeldschermwerk 
(36%) en voorlichting en onderricht over het hanteren van beeldschermwerk (werkwijze) (25%). Ook 
de vermindering van psychische belasting is een punt van aandacht (zie figuur 1, hieronder). 
 
Figuur 1: % van bedrijven die maatregelen hebben genomen 
Andere 
Invoeren spraakherkenning 
Vermindering psychische belasting 
RSI protocol 
Installeren pauzesoftware 
Verstrekken oogcorrectiemiddelen 
Toezicht op verantwoord gedrag 
Mogelijkheid oogheelkundig onderzoek 
Meer bewegen 
Pauze of ander werk 
Voorlichting over maatregelen  
Voorlichting hanteren beeldschermwerk 
Voorlichting risico's 
Ergonomische maatregelen 
0% 20% 40% 60% 80% 100% 
10
Bron: Arbo in bedrijf 2009 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de doelstellingen 
van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Uit de studie over de evaluatie van de beeldschermrichtijn in 2007 blijkt dat een aantal bepalingen van 
de wetgeving minder goed worden toegepast, zoals voorlichting en opleiding, dagindeling van het 
werk en bescherming van de ogen en het gezichtsvermogen. Veelal worden deze maatregelen 
curatief ingezet en niet op gezette tijden of bij het begin van de werkzaamheden met 
beeldschermwerk. Als er zich problemen of klachten voordoen zijn werkgevers veelal wel bereid 
aanpassingen te verstrekken. Verbeteringen ten aanzien van de werkplek worden vaak geïnitieerd 
door de werknemer zelf. Werkgevers zijn meestal wel bereid om ergonomisch verantwoord meubilair 
en computer benodigdheden aan te schaffen, maar deze middelen worden niet altijd op de juiste 
manier gebruikt. Een factor die hiermee samenhangt is dat veel werknemers in veel gevallen niet 
voldoende worden voorgelicht over de risico’s van beeldschermwerk.  
 
Onbekendheid met de wet en gebrek aan kennis over de regelgeving lijkt het meest voorkomende 
obstakel te zijn om de wet in de praktijk toe te passen. Een aantal punten met betrekking tot de 
uitvoerbaarheid van de wet behoeven aandacht: 
 toepassingsgebied:  
De definitie van het toepassingsgebied zou moeten worden aangepast aan de huidige 
technologische ontwikkelingen binnen organisaties. Flexibele werkplekken krijgen nu onvoldoende 
aandacht in de richtlijn. 
Werknemers die thuiswerken vallen ook onder de beeldschermregelgeving. De uitvoerbaarheid 
van deze regel was soms problematisch. Ondertussen is de wetgeving aangepast en hebben 
marktpartijen zelf een Handreiking opgesteld voor werkgevers en werknemers die te maken 
hebben met plaatsonafhankelijk werken. Dit vergemakkelijkt de uitvoerbaarheid. 
                                                        
10
 Arbo in bedrijf 2009, Inspectie, ministerie van SZW, November 2010. Beschikbaar als: 
http://www.inspectieszw.nl/images/arbo%20in%20bedrijf%202009_publicatieversie_tcm335-327900.pdf  
 
 49 

3° Welk gedeelte van de jaarlijkse sterfgevallen als gevolg van kanker op dit moment is 
terug te voeren op beroepsmatige blootstelling aan carcinogene agentia en om hoeveel 
sterfgevallen gaat het dan ? 
 
De ziektelast als gevolg van longkanker in Nederland en het aandeel van stoffenblootstelling 
onder arbeidsomstandigheden in die ziektelast zoals gerapporteerd door Baars et al. (2005) is: 
Longkanker totale bevolking ouder dan 15 jaar: 8.559 sterfgevallen (circa 1 op de 20 of 5,4%) 
11
en aandeel stoffenblootstelling arbeidsomstandigheden: 464 (5,4%) (in Daly’s : 128.400 en 
9.200). 
 
De bijdrage van stoffenblootstelling op het werk aan het totale aantal kankergevallen in 
12
Nederland wordt geschat op 8% voor mannen en 1,5% voor vrouwen . 
 
De belangrijkste oorzaak van longkanker is gelegen in de blootstelling aan carcinogene 
stoffen, waarbij het aandeel van sigarettenrook circa 85% bedraagt. Ook blootstelling aan 
radon vanuit het (woon)milieu, wat in Nederland voor vrijwel elk individu geldt, speelt in het 
totaal van het ontstaan van longkanker waarschijnlijk een relevante rol (Knol en Staatsen, 
2005). Ten aanzien van andere carcinogene stoffen is de relatie tussen blootstelling aan 
asbest en het optreden van longkanker evident. Ook zijn er verbanden aangetoond met 
(beroepsmatige) blootstelling aan lasrook, gechloreerde koolwaterstoffen, chroom VI (en -
verbindingen), arseen (en anorganische arseenverbindingen), radon en zijn vervalproducten, 
en (diesel) uitlaatgassen. In deze laatste blootstelling speelt overigens ook fijn stof een 
belangrijke rol. Daarnaast zijn er aanwijzingen dat ook blootstelling aan nikkel (en -
verbindingen), cadmium (en –verbindingen), en acrylonitril bij kunnen dragen aan het ontstaan 
van longkanker. 
 
Zo wordt ook het inademen van houtstof, steenstof, zeer kleine deeltjes kwarts en andere 
vormen van fijn stof in verband gebracht met longkanker. Het merendeel van de hier 
genoemde stoffen zijn door de IARC geclassificeerd in groep 1 (‘kankerverwekkend voor 
mensen’: asbest, arsenicum, cadmium, chroom VI, nikkelverbindingen, houtstof, radon), groep 
2A (‘waarschijnlijk kankerverwekkend voor mensen’: dieseluitlaatgas), of groep 2B (‘mogelijk 
kankerverwekkend voor mensen’: acrylonitril, nikkel metaal, gechloreerde koolwaterstoffen, 
lasrook) (IARC, 2006). 
 
Met uitzondering van asbest is het in al deze gevallen van blootstelling evenwel niet mogelijk 
om een duidelijke dosis-effect relatie aan te tonen, met name vanwege het zeer dominante 
aandeel van roken in het ontstaan van deze vorm van kanker. 
 
In onderstaande tabel wordt de bijdrage van verschillende kankersoorten door werk 
samengevat. Asbest is steeds de belangrijkste oorzaak; daarnaast spelen diverse andere 
kankerverwekkende stoffen.  
 
Tabel 1: Sterfte aan kanker door werk in Nederland per kankersoort 
Kankersoort Aantal sterfgevallen 
Mesothelioom  400 
Longkanker door asbest  400 
Longkanker door andere carcinogenen  450 
Borstkanker  50 
Diversen (o.a. blaaskanker, leukemie, 75 
neuskanker)  
Totaal  1.350 
 
Bron: Sterfte door werk in Nederland, Nederlands centrum voor beroepsziekten, 2010  
 
 
                                                        
11
 Disability Adjusted Life Years of DALY’s is de som van het aantal jaren dat door sterfte verloren gaat en het aantal jaren dat 
gedeeltelijk verloren gaat door de beperkingen die de ziekte met zich meebrengt.  
12
 Arbobalans 2011, TNO in opdracht van het ministerie van SZW, 2012, Beschikbaar als: 
http://www.tno.nl/downloads/arbobalans_2011_tno.pdf 
 51 

* voor het afleiden van gerelateerd aan blootstelling gedurende een heel (arbeids)leven  
geldt een periode van 40 jaar blootstelling op de werkplek 
 
Een tweede aanvullende maatregel is dat de lucht die afgezogen wordt opnieuw in het 
ventilatiesysteem gebracht wordt vermits men 10% onder de grenswaarde blijft. De bepaling 
zit vervat in het Arbobesluit artikel 4.5 lid 4.  
 
6° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB ter ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn ? Geef een beschrijving van 
de maatregelen. 
 
Zelfinspectietool gevaarlijke stoffen  http://zelfinspectie.nl/gevaarlijkestoffen 
De Inspectie SZW heeft een digitaal hulpmiddel ontwikkeld waarmee bedrijven, waaronder het 
midden- en kleinbedrijf (MKB), een zelfinspectie kunnen uitvoeren. Met het hulpmiddel onderzoeken 
bedrijven of ze voldoen aan de Arbowet en -regelgeving. Dit doen ze volgens de vier stappen uit het 
inspectieproces. Per stap beantwoordt het bedrijf gemiddeld vier vragen. Na iedere stap volgt een 
rapport waarin wordt aangegeven in hoeverre het bedrijf voldoet aan de Arbowetgeving.Indien het 
bedrijf niet volledig voldoet, volgt een lijst met actiepunten. Op die manier zijn bedrijven in de 
gelegenheid aan de eisen van de regelgeving te voldoen en kunnen werknemers gezond aan het werk 
met gevaarlijke stoffen. Volledigheidshalve zij opgemerkt dat deze tool niet in de plaats komt van de 
reguliere inspecties door de Inspectie SZW. Het is vooral een aanvulling daarop. Momenteel loopt een 
evaluatie van deze tool. Daarom kunnen in dit stadium geen uitspraken gedaan worden over het 
gebruik van deze tool. 
 
Leidraad voor het veilig en gezond werken met chemische stoffen 
De Sociaal Economische Raad (SER) heeft een “Leidraad voor het veilig en gezond werken met 
chemische stoffen” ontwikkeld ten behoeve van (MKB-)ondernemingen en brancheverenigingen. De 
Leidraad sluit aan op het Arbobesluit en zijn toelichting. 
De Leidraad is bedoeld als een hulpmiddel voor ondernemers èn arbodeskundigen bij het vinden van 
bedrijfsspecifieke veilige grenswaarden of gevalideerde veilige werkwijzen. Het blijft de 
verantwoordelijkheid van de werkgever om te voldoen aan de wettelijke voorschriften met betrekking 
tot het veilig werken met chemische stoffen. Zo wordt in de Leidraad niet aangegeven op welke wijze 
gemeten moet worden. De Leidraad biedt aanknopingspunten om de problematiek van het werken 
met chemische stoffen aan te pakken en om te kunnen voldoen aan de wettelijke voorschriften.  
http://www.veiligwerkenmetchemischestoffen.nl/default.aspx  
 
Grenswaarden database 
Onderdeel van de Leidraad is de database met grenswaarden. Op de website kan een bedrijf 
(via de stofnaam of het CAS-nummer) per stof opzoeken wat de huidige wettelijke 
grenswaarde is. Van elke stof wordt ter identificatie van de stof een aantal gegevens vermeld: 
de ISO-naam, het CAS-nummer en het EU-registratienummer. Verder wordt vermeld of de stof 
volgens het Nederlandse grenswaardestelsel tot het publieke (overheids)domein dan wel tot 
het private domein (bedrijfsleven) hoort. Tot het publieke domein worden in de databank in 
ieder geval gerekend: alle stoffen waarvoor een wettelijke grenswaarde is vastgesteld of zal 
worden vastgesteld (in ieder geval de kankerverwekkende stoffen zonder veilige 
drempelwaarde en de inhaleerbare allergene stoffen zonder veilige drempelwaarde). Alle 
overige stoffen worden gerekend tot het private domein, dat wil zeggen dat grenswaarden voor 
de betreffende stoffen door bedrijven zelf moeten worden vastgesteld. 
http://www.veiligwerkenmetchemischestoffen.nl/Pages/wstest.aspx 
 
Handreiking gevaarlijke stoffen 
Deze digitale handreiking geeft uitleg over het onderwerp gevaarlijke stoffen en de wijze waarop het 
kleinbedrijf dit thema in een arbocatalogus kan behandelen. Onderdelen zijn: een beschrijving van 
‘gevaarlijke stoffen’, een leidraad voor het behandelen van gevaarlijke stoffen in de arbocatalogus, 
een beschrijving van de arborisico’s die kunnen worden veroorzaakt door gevaarlijke stoffen, de wet- 
en regelgeving over gevaarlijke stoffen, tools voor het beoordelen van de risico’s van stoffen op de 
werkplek, een overzicht van relevante publicaties en links, en voorbeelden van concrete oplossingen 
voor arborisico’s die samenhangen met gevaarlijke stoffen. 
http://www.dearbocatalogus.nl/node/374 
 
 53 

kankerverwekkende of mutagene stoffen of aan stoffen die vrijkomen bij kankerverwekkende 
processen te voorkomen of te minimaliseren; 
 de persoonlijke beschermingsmiddelen die worden gebruikt bij arbeid waarbij werknemers worden 
of kunnen worden blootgesteld aan kankerverwekkende of mutagene stoffen of aan stoffen die 
vrijkomen bij kankerverwekkende processen; 
 de gevallen waarin kankerverwekkende of mutagene stoffen of kankerverwekkende processen 
worden vervangen door stoffen of processen waarbij de werknemers niet of minder aan gevaar 
voor hun veiligheid of gezondheid worden blootgesteld. 
 
Art. 4.15 van het Arbobesluit bepaalt dat er een lijst wordt bijgehouden van werknemers die worden of 
kunnen worden blootgesteld aan kankerverwekkende of mutagene stoffen of stoffen die vrijkomen bij 
een kankerverwekkend proces, onder vermelding van de blootstelling die zij hebben ondergaan. 
 
Art. 4.16 van het Arbobesluit bepaalt dat er grenswaarden voor blootstelling worden vastgesteld. 
Indien er geen wettelijke grenswaarde voor een bepaalde kankerverwekkende of mutagene stof of stof 
die vrijkomt bij een kankerverwekkend proces is vastgesteld, stelt de werkgever een zo laag mogelijke 
grenswaarde voor die stof vast. Bij overschrijding van een grenswaarde worden onverwijld 
doeltreffende maatregelen genomen om de concentratie terug te brengen tot beneden die waarde. 
 
Een niet-limitatieve lijst van kankerverwekkende stoffen en een lijst van mutagene stoffen 
wordt jaarlijks in de Staatscourant vastgelegd. Adviesrapporten met nieuwe classificaties 
worden gepubliceerd door de Gezondheidsraad. 
 
Voorts gelden specifieke eisen voor het hergebruik, van lucht op de werkplek en is het voor 
werknemers onder de 18 jaar verboden om met kankerverwekkende of mutagene stoffen te werken. 
 
Op grond van Artikel 1.42 van het Arbobesluit moet de werkgever ervoor zorgen dat het werk geen 
gevaar oplevert voor de gezondheid van vrouwen die zwanger zijn of borstvoeding geven. Ook mag 
de zwangerschap of de borstvoeding niet nadelig worden beïnvloed door het werk. Wanneer het 
aanpassen van het werk een onredelijke eis blijkt, moet de werkgever zorgen voor (tijdelijk) 
vervangend werk. In het uiterste geval moet de werkneemster tijdelijk worden vrijgesteld van werk. 
 
De Inspectie SZW voerde in de bestreken onderzoeksperiode inspecties uit naar specifieke verdachte 
carcinogene en mutagene stoffen. Eind 2010 en begin 2011 is geïnspecteerd in bedrijven waar bij de 
inspecties in 2009 veel of ernstige overtredingen op het gebied van kankerverwekkend houtstof 
werden geconstateerd. In een kwart van de bezochte bedrijven was de blootstelling aan houtstof 
hoger dan de grenswaarde.  
In 2009 en 2010 voerde de Inspectie controles uit bij asbestsaneerders. Bij 55% van de at random 
locatie-inspecties is handhavend opgetreden. Bij 19% van de geconstateerde overtredingen is een 
zogenaamd ‘zwaar handhavingsinstrument’ (boete, stillegging, proces-verbaal) ingezet. Bij een 50-tal 
geselecteerde bedrijven werd bij maar liefst 66% van de inspecties gehandhaafd. Hier is bij de helft 
(51%) van de overtredingen ‘zwaar’ gehandhaafd. Ook in 2011 zijn verschillende inspectieprojecten bij 
de gecertificeerde asbestsaneringsbedrijven uitgevoerd. In totaal zijn er bijna 700 inspecties in dat 
kader verricht. 
 
Overige inspecties zijn uitgevoerd met betrekking tot de blootstelling aan kwarts, 
permanentvloeistoffen, acrylonytriel en benzeen.  
 
De Inspectie SZW voert een campagne over de blootstelling aan gevaarlijke stoffen in de sectoren 
aardolie, chemie, farmacie, kunststof en rubber in de periode 2012-2015. Inspecties worden 
uitgevoerd gericht op gevaarlijke stoffen. Bedrijven die stelselmatig overtredingen laten zien worden 
strenger aangepakt. De Inspectie SZW zet naast inspecties ook andere activiteiten in, zoals de 
ontwikkeling van specifieke communicatie-instrumenten, waaronder de digitale zelfinspectietools, en 
voorlichting. 
Naar aanleiding van de resultaten van een eerder project ‘Chemie in Beeld’ 2008-2010 is eind 2010 
het project ‘Blootstelling gevaarlijke stoffen’ gestart. Dit project was specifiek gericht op het verhogen 
van de naleving op het gebied van blootstelling aan gevaarlijke stoffen gecombineerd met het 
eenvoudiger en toegankelijker maken van de wetgeving. Voor het project is een geheel nieuwe 
 55 

Artikel 4.19 van het Arbobesluit bevat specifieke voorschriften inzake informatie voor 
werknemers bij het werken aan kankerverwekkende en mutagene agentia.  
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Artikel 4.13 van het Arbobesluit houdt bepalingen in met betrekking tot het pro-actief 
informeren van werknemers ondermeer omtrent de reden waarom het gebruik van een 
kankerverwekkende stof of het toepassen van een kankerverwekkend proces voor het 
verrichten van de arbeid strikt noodzakelijk is en vervanging technisch niet uitvoerbaar is. 
 
Werknemers moeten voorgelicht en geïnstrueerd worden over kankerverwekkende of 
mutagene stoffen, de daaraan verbonden risico’s en hoe ze veilig kunnen werken. 
 
5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de 
richtlijn ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)? 
 
Artikel 8 van de Arbowet schrijft voor dat werkgevers zorgen voor doeltreffende voorlichting en 
onderricht over veilig en gezond werken. De voorlichting en het onderricht dienen betrekking te 
hebben op verrichtte of te verrichten werkzaamheden en de daaraan verbonden arbeidsrisico’s, en 
over de maatregelen die erop gericht zijn deze risico's te voorkomen of te beperken. 
 
Indien zich een abnormale toename van de blootstelling voordoet, wordt de ondernemingsraad of 
personeelsvertegenwoordiging geïnformeerd met betrekking tot de mogelijke oorzaken van de 
toename. Het medezeggenschapsorgaan ontvangt ook informatie over de maatregelen die zijn 
genomen om de oorzaken weg te nemen en blootstelling zoveel mogelijk te voorkomen of te 
beperken.  
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn? 
 
Artikel 4.23 van het Arbobesluit specifieert het arbeidsgezondheidskundig onderzoek met 
betrekking tot de inachtneming van de praktische aanbevelingen, opgenomen in bijlage II van 
de richtlijn.  
De deskundige persoon of de arbodienst heeft recht op inzage in de lijst van blootgestelde 
werknemers. Hij krijgt beschikking over alle gegevens die hij nodig heeft om de blootstelling van de 
werknemers aan kankerverwekkende of mutagene stoffen en stoffen die vrijkomen bij 
kankerverwekkende processen te kunnen beoordelen en te kunnen adviseren over de periodiciteit en 
inhoud van het arbeidsgezondheidskundig onderzoek, de te nemen preventieve maatregelen of 
persoonlijke beschermende maatregelen. 
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
Cf antwoord op vraag 3. De bijdrage van stoffenblootstelling op het werk aan het totale aantal 
14
kankergevallen in Nederland wordt geschat op 8% voor mannen en 1,5% voor vrouwen . 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de 
doelstellingen van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
                                                        
14
 Arbobalans 2011, TNO in opdracht van het ministerie van SZW, 2012, Beschikbaar als: 
http://www.tno.nl/downloads/arbobalans_2011_tno.pdf 
 
 57 

 art 18 update classificatie indeling 
 
Artikel 4  
Dit onderdeel van de richtlijn regardeert de toepassing van de artikelen daarvan. Er zit 
strijdigheid in de toepassingsverklaring van het tweede lid van dit artikel. Bij niet gericht 
werken zouden namelijk artikelen 6 en 15 ook van toepassing moeten zijn. Die zijn nu niet 
vermeld in lid 2. 
Indien uit de in artikel 3 bedoelde beoordeling blijkt dat de werkzaamheid niet het 
welbewuste voornemen impliceert met een biologisch agens te werken of een dergelijk 
agens te gebruiken, maar wel blootstelling van de werknemers aan een biologisch agens 
kan meebrengen, zoals bij de werkzaamheden van de indicatieve lijst in bijlage I, dan zijn 
de artikelen 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13 en 14 van toepassing, tenzij uit de in artikel 3 bedoelde 
beoordeling blijkt dat dit niet noodzakelijk is. 
 
Artikel 7 
De begrippen “ongeval”, “incident” en “falende omhulling” behoeven aanpassing aan 
biologische agentia. 
In Art 7 lid 1 van de richtlijn is de term “ongeval” niet passend en de term “vrijkomen” niet 
duidelijk. Een ongeval is een plotselinge gebeurtenis met een onmiddellijk schadelijk effect. Bij 
biologische agentia is er altijd een incubatieperiode. Bovendien wordt niet iedereen ziek van 
een blootstelling. Men komt er vaak ook pas achteraf achter dat er op een bepaald moment 
een blootstelling is geweest. Omwille daarvan valt het evenmin onder de noemer incident. Dit 
bemoeilijkt de monitoring.  
Art 7 lid 1 f art 6.2 f): het begrip “falende omhulling” is te beperkt tot laboratoriumcondities. Er 
is een postexpositieprotocol nodig voor het geval er iemand per ongeluk wordt blootgesteld. 
Dit kan ook na een bijt-of prikincident zijn. Meestal moet er immers binnen enkele uren 
gehandeld worden.  
 
Artikel 13 
Werkgevers die gericht gaan werken moeten een melding doen aan de overheid. Dit is een 
administratieve last voor de werkgever en draagt niet concreet bij aan de 
arbeidsomstandigheden. De meldingsplicht zorgt ook echter voor verwarring bij werkgevers: zij 
interpreteren de ontvangstbevestiging als een groen licht van de overheid om de activiteiten 
met biologische agentia uit te voeren. Deze verwarring is nog groter waar het gaat om 
genetisch gemodificeerde biologische agentia waarvoor in het kader van de Wet milieubeheer 
een vergunning wordt verleend.  
 
Artikel 18 
Art 18 Classificatie-indeling (uit 2000 of 1990): er zijn sinds de opstelling van de wetgeving 
veel agentia bijgekomen en agentia van eigenschappen veranderd. Nederland wil graag dat 
Europa de lijst actualiseert. Het is niet de bedoeling dat Nederland een nationale aangepaste 
lijst gaat publiceren. Wel is er voorbereidend onderzoek gedaan dat aan de EC kan worden 
aangeboden, met name het RIVM (Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu) rapport 
‘Classification of biological agents’ online beschikbaar op 
http://www.rivm.nl/Bibliotheek/Wetenschappelijk/Rapporten/2012/september/Classification_of_
biological_agents 
 
3° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo 
ja, omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
Neen, er zijn geen aanvullende maatregelen genomen. 
  
4° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van 
de maatregelen. 
 
De sociale partners in de branches hebben een centrale rol bij het opstellen van de 
arbocatalogi. Werkgevers en werknemers maken onderling afspraken op welke wijze zij 
 59 

Werkgevers kunnen ervoor kiezen een minimaal contract af te sluiten met een arbodienst. 
Voor de werkgevers gaat het hier ook over de kosten van zo’n contract. « Minimale 
contracten » betekent dat ook arbodiensten in deze bedrijven weinig mogelijkheden hebben 
om te adviseren over biologische agentia, en ook niet kunnen bijdragen aan de beschikbare 
kennis. Omgekeerd wijzen arbodiensten bedrijven niet altijd op de risico’s van biologische 
agentia.  
 
Voor branches die in de arbocatalogus wel aandacht willen besteden aan het onderwerp kan 
het lastig zijn om de juiste ondersteuning te vinden. 
 
Branches ervaren dat waar arbodiensten wel kennis over de risico’s in huis hebben, zij 
onvoldoende de praktische vertaalslag kunnen maken naar de praktijk van een specifieke 
branche. 
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Er is de verplichting volgens de Arbowet om de risico’s te identificeren en te evalueren.  
Er zijn geen aanvullende maatregelen voorzien.  
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
 
De beginselen van risicopreventie staan zeer duidelijk vermeld in het Arbobesluit. Art 4.85 en 
4.87a behandelen dit ook.  
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren 
van preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om 
ervoor te zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt 
de richtlijn in kwestie? 
 
Het Arbobesluit 4.91 regelt het medisch onderzoek. Het is de verantwoordelijkheid van de 
werkgever dat dit medisch onderzoek wordt aangeboden. De werkgever is verplicht zich 
daarbij te laten ondersteunen door een bedrijfsarts. Het staat goed geregeld in de regelgeving. 
In de praktijk gebeurt dit niet altijd.  
Door de economische crisis en de ingewikkeldheid van de risico’s van de biologische agentia 
staan de contracten tussen werkgever en arbodienst onder druk en worden momenteel eerder 
verzuim- en re-integratiediensten afgenomen dan preventie-ondersteuning. Uit onderzoek 
blijkt ook dat het voor individuele arbodiensten soms moeilijk is de kennis inzake biologische 
agentia op pijl te houden, daarmee wordt het duur voor werkgevers. 
 
Er is aanvullende informatie over biologische agentia beschikbaar via het Centrum 
Infectieziektebestrijding (zie hoger). De richtlijnen van het Centrum Infectieziektebestrijding 
gaan nu ook in op de risico’s van werknemers en mogelijke maatregelen. Dit in opdracht van 
het ministerie van SZW. Deze kennis is niet zondermeer bruikbaar op de werkplek, maar 
ontsluit de kennis waarmee de arbodeskundige (makkelijker/ goedkoper) maatwerk voor het 
bedrijf kan leveren. 
Daarnaast heeft “Het kennissysteem infectieziekten en arbeid” www.kiza.nl risico’s per 
beroepsgroep in kaart gebracht. Daar zouden arbodiensten kennis kunnen halen.  
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn?  
 
De werkgever is verantwoordelijk voor de maatregelen, ook voor voorlichting, onderricht en 
intern toezicht. 
 
 61 

De Nederlandse arbeidsomstandighedenregelgeving is eveneens van toepassing op werknemers 
met een tijdelijk contract, uitzendkrachten en stagiairs. De omzetting voegt daar niets aan toe. 
Het uitgangspunt is dat alle voorschriften inzake veiligheid en gezondheid op het werk voor alle 
werknemers zonder onderscheid van toepassing zijn (inbegrepen) de tijdelijke werknemers en 
uitzendkrachten.  
In die zin zijn er geen werkzaamheden die voor uitzendkrachten of tijdelijke werknemers 
verboden zijn. Het kan echter dat bedrijven zelf interne uitsluitingen bepalen omdat het werk een 
te complexe training vereist of omdat het te gevaarlijk is. Maar er is geen informatie over hoe dit 
gebeurt in de praktijk. 
 
 2° Welke praktische maatregelen worden er genomen om ervoor te zorgen dat 
werknemers met een arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd of werknemers met een 
uitzendcontract die worden ingeschakeld bij bepaalde werkzaamheden die speciaal 
medisch toezicht vergen, dat toezicht ook krijgen, zoals bedoeld in artikel 5, lid 2 van de 
richtlijn? Geldt dit toezicht ook na beëindiging van de arbeidsbetrekking van de betrokken 
werknemer (overeenkomstig artikel 5, lid 3 van de richtlijn)? Welke praktische maatregelen 
worden er genomen om ervoor te zorgen dat uitzendkrachten en werknemers met een 
arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd voorlichting en opleiding krijgen over gevaren die 
zij op de arbeidsplaats lopen, overeenkomstig de specifieke vereisten van de richtlijn, 
voordat zij aan het werk gaan? 
 
Tijdelijke werknemers en uitzendkrachten worden op grond van de Arbeidsomstandighedenwet  
beschouwd als vaste werknemers van de inlenende onderneming en hebben recht op hetzelfde 
medische toezicht als de vaste werknemers van de onderneming. Er zijn dan ook geen specifieke 
maatregelen genomen voor tijdelijke en uitzendkrachten. Voor wat betreft medisch toezicht na 
beëindiging van de arbeidsbetrekking het volgende. Alle ingezetenen, dus ook werknemers en 
ex-werknemers voor zover deze in Nederland wonen, hebben op grond van bestaande reguliere 
ziektekostenwetgeving, aanspraak op medisch diagnostisch onderzoek door huisarts of 
specialist, indien noodzakelijk. 
 
Wat de voorlichting en opleiding betreft in verband met de gevaren op de arbeidsplaats bepaalt 
de Wet ‘allocatie arbeidskrachten door intermediairs’ van 1 juli 1998, in Artikel 11 de maatregelen 
in verband met informatie over veiligheid :’ Degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt 
verschaft aan degene die ter beschikking wordt gesteld, informatie over de verlangde 
beroepskwalificatie en verstrekt aan die persoon de beschrijving, bedoeld in artikel 5, vijfde lid, 
van de arbeidsomstandighedenwet, voordat de terbeschikkingstelling een aanvang neemt’. 
 
Artikel 5, vijfde lid, van de Arbeidsomstandighedenwet bepaalt : ‘ Indien de werkgever arbeid doet 
verrichten door een werknemer die hem ter beschikking wordt gesteld, verstrekt hij tijdig voor de 
aanvang van de werkzaamheden aan degene, die de werknemer ter beschikking stelt, de 
beschrijving uit de risico-inventarisatie en -evaluatie van de gevaren en risicobeperkende 
maatregelen en van de risico's voor de werknemer op de in te nemen arbeidsplaats, opdat 
diegene deze beschrijving verstrekt aan de betrokken werknemer’. 
 
 
3° Welke andere actie wordt er ondernomen door de arbeidsinspectie met betrekking tot 
werknemers met een arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd of uitzendkrachten? 
 
Verschillende inspectiecampagnes werden georganiseerd. Van april tot en met december 2009 
werden 722 bedrijven in 15 verschillende sectoren bezocht die regelmatig uitzendkrachten en/ of 
stagiairs inschakelden. Voorafgaand aan de inspecties werden de betreffende (branche) 
organisaties geïnformeerd. Bij 333 bedrijven (46%) waren tijdens de inspectie ook daadwerkelijk 
uitzendkrachten aan het werk en bij 407 bedrijven (56%) stagiairs. Bij een aantal bedrijven waren 
zowel uitzendkrachten als stagiairs werkzaam waardoor het totaal meer was dan 722. 
 
Bij 26 bedrijven (4% van het totaal aantal bezochte bedrijven) werd geconstateerd dat de 
arbeidsomstandigheden van uitzendkrachten en/of stagiairs niet aan de Arbowet voldeden én 
bovendien slechter waren dan die van het vaste personeel van het bedrijf. Bij 20 bedrijven 
 63 

3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren 
van preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om ervoor te 
zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt de richtlijn in 
kwestie? 
Arbodiensten begeleiden werkgevers bij het opstellen en uitvoeren van hun arbo- en 
verzuimbeleid. Ze kunnen kiezen voor een contract met een arbodienst (de zogenaamde 
vangnetregeling) of voor het inzetten van een arbodeskundige (een maatwerkregeling). 
 
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Artikel 8 van de Arbowet schrijft voor dat werkgevers zorgen voor doeltreffende voorlichting en 
onderricht over veilig en gezond werken.  
Nederland heeft ook in de periode 2007-2012 het draagvlak voor de uitbreiding van de branche-
ri&e en de ontwikkeling van sectorcatalogi gestimuleerd, onder meer door subsidies en 
ondersteuning van het Steunpunt ri&e-instrumenten en de Stichting van de Arbeid. 
 
5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de 
richtlijn ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)? 
 
Medezeggenschap van werknemers met betrekking tot arbeidsomstandigheden is geregeld in de 
Wet op de ondernemingsraden (WOR). Op brancheniveau is er bij de sociale partners brede 
steun voor de arbocatalogi en branche-ri&e tools. 
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
 
Artikel 18 van de Arbowet regelt het arbeidsgezondheidskundig onderzoek van de werknemers. Artikel 
14 van de Arbowet bepaalt dat de werkgever zich moet laten bijstaan door een of meer deskundige 
personen voor het uitvoeren van het arbeidsgezondheidskundig onderzoek.  
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
De cijfers wijzen uit dat de arbeidsomstandigheden in Nederland van goede kwaliteit zijn en door de 
afgelopen jaren heen stabiel. Uit de recente Pan-Europese peiling (2012) in opdracht van het 
Agentschap voor veiligheid en gezondheid op het werk in Bilbao, blijkt dat Nederland goede resultaten 
op arbeidsomstandigheden terrein heeft bereikt. 
Uit nadere analyse van statistische gegevens (zie bijvoorbeeld die uit de kabinetsvisie op veilig 
en gezond werken die naar het Parlement gezonden is), blijkt dat waar werkgevers 
bovengemiddeld arbomaatregelen nemen zij ook een stijging van arbeidsproductiviteit en omzet 
zien. 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de 
doelstellingen van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Hierover is onvoldoende informatie voorhanden. 
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere 
richtlijnen (synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
De bepalingen in de Kaderrichtlijn bevatten de basisprincipes van risico-inventarisatie en –
evaluatie. Deze principes komen in alle richtlijnen inzake veiligheid en gezondheid op het werk 
terug. Het is de vraag of dit voor elke richtlijn apart noodzakelijk is.  
 
 65 

eveneens aanleiding tot problemen. Hieronder wordt nader op e.e.a. ingegaan.  
 
Standaardisering 
Elk land is vrij om een lijst van details opgenomen in de richtlijn aan te vullen, want er bestaan 
verschillende soorten van elk type geneesmiddel die in de richtlijn opgesomd worden.  
De medische apparatuur en geneesmiddelen voor de verschillende Europese landen zijn in 
grote lijnen vergelijkbaar. Maar de verschillende leveranciers zijn verplicht nationale pakketten 
te leveren conform de nationale voorschriften. Het is wenselijk dat de omschrijving generiek 
blijft, opdat een reder/leverancier zelf kan bepalen welk merk wordt besteld,omdat niet elke 
reder in Nederland of Europa de medicijnen besteld.  
Het is de vraag of, wanneer een schip van vlag verandert, het dan noodzakelijk is de totale 
medische apparatuur aan boord aan te passen. Misschien kan een betere standaardisering dit 
probleem oplossen. Ter illustratie: de bijlage II betreft de aanwezigheid van bloedstelpende 
middelen aan boord, inclusief een bloedstelpend middel dat de tonus van de baarmoeder 
verhoogt (indien er vrouwen aan boord zijn). Het zou nuttig kunnen zijn om het onderscheid 
man/vrouw te laten vallen. Op elk moment kunnen er vrouwen aanmonsteren. Het lijkt niet 
praktisch haalbaar om op dat moment telkens de geneesmiddelen aan te passen. 
Met betrekking tot een vlot is het veilig genoeg om de internationale standaarden te hanteren, 
welke  volgens de IMO gesteld zijn in LSA-code (Live Saving Appliances) 4.15.1.8. Nu dienen 
de vlotten open te worden gemaakt voor een speciaal Europees medicijnenpakket. Ook kan 
een schip als het bijvoorbeeld tijdelijk meer bemanning of een groot offshore project heeft, niet 
een vlot huren buiten Europa, zonder dat het vlot eerst open gemaakt is en de medicijnen zijn 
vervangen. 
Ten aanzien van artikel 3 over antidota, zij graag een verwijzing opgenomen naar de MFAG 
(medical First aid guide) van de IMO IMDG code. Deze regelgeving wordt internationaal 
gebruikt voor het transport van gevaarlijke stoffen. Tevens wordt deze regelmatig 
geactualiseerd en zijn er regels voor het toevoegen van nieuwe stoffen, inclusief de antidota. 
Bovendien voorziet de bijlage in de aanwezigheid van dit geneesmiddel op schepen van 
klasse C, dat wil zeggen, de schepen die varen in de buurt van de havens. Onder deze 
categorie vallen ook reddingsschepen. In de lijst voor uitrusting voor de categorie C, zijn er 
alleen geneesmiddelen en verbanden voorzien, maar geen injectiemiddelen. Bloedstelpende 
middelen moeten via intraveneuze injectie toegediend worden. In geval van een medisch 
probleem van deze aard aan boord zal dit geneesmiddel nooit gebruikt worden maar zal het 
schip de persoon naar de haven terugbrengen. 
Gepleit wordt voor een internationaal level playing field door het volgen van de internationale 
standaarden. Mochten deze naar het inzicht van de EU niet meer voldoende zijn, dan is het 
aan te bevelen e.e.a. aan te kaarten bij de IMO teneinde te komen tot een wereldwijde 
aanpassing. 
Zeeschepen varen in een internationale context. De medicatie wordt ook in verschillende 
landen besteld. Sommige schepen komen zelfs nooit in Nederland. Een bijzondere groep 
schepen, zijn de (passagier)schepen van de Holland Amerika Line. Deze varen meestal onder 
Nederlandse vlag, maar de bemanning is zoals op andere schepen, van diverse 
nationaliteiten. Er zijn daar, in verband met de omvang van de bemanning en de hoeveelheid 
passagiers, twee artsen aan boord, t.w. een passagiersarts en een bemanningsarts. Ze 
werken volgens de normen van het land waarin zij zijn opgeleid. Geneesmiddelen aan boord 
zijn beschikbaar maar dragen de Amerikaanse benaming. Zij moeten echter voldoen aan de 
Nederlandse wet.  
Er zijn een aantal verschillen met de WHO-lijst (Medical Guide for Ships, 3rd edition). 
Niettemin zijn er ook enkele punten die aan de veiligheid bijdragen. 
Artikel 2.2 heeft betrekking op vlotten. Deze dienen te voldoen aan de IMO, SOLAS en LSA-
code. Ten aanzien van artikel 3, betrekking hebbend op gevaarlijke stoffen als bepaald in 
SOLAS ch.VII part A, dient verwezen te worden naar de MFAG van IMDG. Bij artikel 5.2, 5.3 
en de bijlage V voor trainings-, opleidingseisen en de herhaalfrequentie, dient verwezen te 
worden naar de internationale trainingseisen zoals gesteld in de STCW  (IMO)( a. marcet). 
Met betrekking tot artikel 7.2 frequentie van de vlotinspectie, dient verwezen te worden naar 
de SOLAS eisen (SOLAS Ch III reg 20.8). Deze frequentie is gelijk aan die welke gesteld is in 
7.2. Het heeft echter de voorkeur als deze alleen in het SOLAS staat beschreven. 
 
 67 

onderhoudscyclus van reddingsvlotten is meestal 24 -36 maanden.  
Art 8 van de richtlijn bepaalt dat : De Commissie wordt bijgestaan door een comité met het 
oog op de strikt technische aanpassing van de bijlagen bij deze richtlijn aan de technische 
vooruitgang of aan de evolutie van de internationale voorschriften of specificaties en aan de 
laatste stand van de kennis.  
Het zou voor de lidstaten nuttig zijn om te weten wie de leden van dit comité zijn. 
 
Ten aanzien van de bijlagen valt nog het volgende op te merken. 
In Bijlage I, categorie B, wordt gesproken over 150 mijl . Dit is vanuit de gedachte dat een 
schip in een bepaald aantal uren terug kan zijn bij de kust. Er zijn echter tegenwoordig veel 
hoge snelheidsschepen, die in een aantal uren naar bijvoorbeeld windmolens, platforms e.d. 
varen. Om die reden zou het goed zijn als hier komt te staan ‘150 mijl of binnen een x aantal 
uren terug bij een haven’. Daarvoor is uiteraard overleg met de RMD noodzakelijk.   
Bijlage II, categorie C, zie het onder het kopje standaardisering hierboven vermelde. 
Bijlage II, 1.d. behoeft een generieke omschrijving van bloedstelpende middelen. Overwogen 
kan worden of de opmerking ‘indien er vrouwen aan boord zijn’ verwijderd kan worden, omdat 
een reder niet weet wanneer dat het geval is. Bovendien varen zwangere vrouwen niet tot ver 
in hun zwangerschap. In de praktijk gaan zwangere vrouwen zodra zulks weten van boord en 
wordt tijdelijk ander passend werk aan de wal geregeld.  
Bijlage II.2.c spreekt over een laxeermiddel op basis van olie. De formulering “op basis van 
olie” is achterhaald.  
Verder is er in de lijst van bijlage II .6.b sprake van een hoestmiddel. Het zou beter zijn om 
eerder over een hoestdempend middel te spreken. Daarbij dient ook opgemerkt te worden dat 
hoestdempende middelen geen infectiewerende middelen zijn alsook dat de samenstelling 
van infectiewerende middelen binnen de EU enorm wisselt. Een meer uniforme keuze die 
beter aansluit bij de WHO-richtlijn verdient de voorkeur. 
Bijlage II.7.d komt niet in de WHO-lijst voor. Daarom ware te overwegen deze te schrappen. 
Bijlage II.9.b zou beperkt kunnen worden tot de generieke omschrijving ‘Antibiotisch en 
ontstekingswerend’. Dan kan een reder zelf kiezen voor druppels of zalf.  
Bijlage II.9.c staat niet op de WHO-lijst. Toch is het wenselijk dat dit aan boord is. 
Bijlage II.9.d, staat ook niet op de EHO-lijst. Aangezien dit geen toegevoegde waarde aan 
boord heeft, ware te overwegen het te verwijderen en de voorkeur te geven aan de 
mogelijkheid om hier generieke antibiotica op te nemen. 
In bijlage II.9.e kan ‘lokaal anestheticum via kryotherapie verwijderd worden. Het staat 
namelijk niet op de WHO-lijst en lokaal anestheticum is ook beschikbaar. Ook de term 
‘antiseptisch en anesthetisch mengsel voor tandheelkundig gebruik kan verwijderd worden, 
omdat algemene antibiotica en pijnstillers al aan boord zijn.   
 
Het onderstaande heeft betrekking op bijlage II, deel II verpleegartikelen.:  
 de uitdrukking “Zuurstofapparatuur met drukregelaar zodat de industriële zuurstof van 
het schip kan worden gebruikt, of zuurstofreservoir” kan beter vervangen worden door 
‘Zuurstofapparatuur met drukregelaar voor medicinale zuurstof’ 
 bij de term ‘instrumenten in doos’ de toevoeging roestvrij achterwege laten omdat ook 
andere materialen mogelijk zijn of ontwikkeld kunnen worden; 
 druppelclysmaset voor rectaal gebruik is obsoleet. Het kan weggelaten worden. Ook 
de ‘perfusieset met filter voor eenmalig gebruik’ staat niet op de WHO-lijst en wordt 
niet gebruikt aan boord. 
 Urinaal glas (glas om urine op te vangen) beperken tot ‘urinaal’ 
 De spalken zijn te specifiek omschreven, want er zijn ook spalken beschikbaar en 
toepasbaar. Daarom zouden de termen ‘vervormde spalk voor vinger’, ‘vervormbare 
spalk voor onderarm en hand’, ‘dijbeen spalk’ voor meerdere lichaamsdelen 
vervangen kunnen worden door ‘set van spalken’  
 opblaasbare spalken worden in veel ziekenhuizen niet meer gebruikt wegens het 
risico op druknecrose van de huid. Daarom de tekst in verband met de opblaasbare 
spalken weglaten. Verder is er het voorstel om de bepaling over de ophijsbare 
beenspalk en de vacuumschelpmatras weg te laten.  
 De term ‘ophijsbare spalk’ kan weggelaten worden. Elke spalk kan indien nodig 
ophijsbaar gemaakt worden of omhoog gelegd en ondersteund. Er  is ook geen 
 69 

Zie hiervoor vraag 5°.  
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
 
Het grootste risico op een schip is slecht weer (storm). Risico’s zijn ook gelegen in het feit dat 
men tamelijk geisoleerd is van medische voorzieningen en de steunmiddelen beperkt zijn. Er 
bestaan medische criteria voor uitsluiting van het werk aan boord van schepen (epilepsie, 
bijvoorbeeld). In de luchtvaartsector bereikt men het vasteland in een paar uur. In geval van 
zeevaarttransport is dit niet altijd mogelijk.  
 
De arbeidshygiënische strategie is hier op een andere manier te hanteren: eerst moet men de 
arbeidsomstandigheden optimaliseren, dan komt de medische keuring aan bod. Voorts moet 
overgegaan worden tot medische vorming van de kapitein. De steun van de RMD is ook 
noodzakelijk en tenslotte is er ook de ondersteunende apparatuur aan boord. Het laatste 
redmiddel is repatriëring. Daarnaast kan nog gewezen worden op de keten medische keuring, 
arbeidsomstandighedenzorg, opleiding, medische uitrusting schepen, RMD, search and rescue, 
medische hulpverlening aan de wal. Vermeldenswaard is tevens dat reder en verzekeraar 
rapportages opstellen over ‘near misses’, teneinde bemanningsleden hiervan te laten leren.  
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren 
van preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om ervoor te 
zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt de richtlijn in 
kwestie? 
In de koopvaardij hebben de arbodiensten een rol te spelen. Alhoewel bedrijven na de 
arbowetswijziging van 2005 niet meer verplicht zijn zich bij een arbodienst aan te sluiten, blijft wel 
de verplichting bestaan om zich deskundig te laten ondersteunen, o.a. voor de ri&e. Deze 
wijziging in de Arbowet is bedoeld om branches en bedrijven meer keuze te bieden op het gebied 
van arbeidsomstandigheden. Zo kunnen ri&e op branche niveau ontwikkeld worden.  
Binnen de scheepvaartsector heeft de branche van de chartervaart tot nu toe een ri&e 
ontwikkeld. De is ri&e opgesteld met behulp van het ri&e-instrument van de beroepsvereniging 
Chartervaart en moet in ieder geval nog licht getoetst worden als het bedrijf minder dan 25 
werknemers heeft. Deze lichte ri&e toetsing betekent dat een bedrijfsbezoek door de arbodienst 
niet meer nodig is maar dat de ri&e op papier gecontroleerd wordt. De arbodienst maakt dan zijn 
eventuele opmerkingen schriftelijk bekend aan de werkgever.  
In de koopvaardij bestaat inmiddels een erkend branche ri&e-instrument (bestrijkt zowel nationale 
als internationale wetgeving; http://www.scheepvaartnet.nl/?pagina=405&menu=206&GID=1). De 
arbodiensten worden weinig betrokken bij de visserijsector. Toch is dit noodzakelijk want het gaat 
vooral om familiebedrijven die 1 of 2 mensen in dienst hebben en daar vindt men ook de meeste 
risico’s. 
 
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Het is formeel geregeld in de Arbowet en dat maakt deel uit van het plan van aanpak opgesteld 
op basis van de ri&e. In de praktijk, in de koopvaardij krijgen werknemers instructies over 
infectieziekten, bv. over vaccinaties, noodsituaties (malaria, DTP) wanneer ze wereldwijd varen. 
In verband met meer algemene voorlichting zijn er een aantal initiatieven genomen door de 
KVNR (Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders) om informatie bij de werkgevers te 
verspreiden (arbocatalogus). Het is moeilijk meetbaar in hoeverre het materiaal effectief op de 
werkplek wordt gebruikt. In ieder geval bestaat er wel een praktijk omtrent het onthaal van nieuwe 
werknemers. Nieuwe werknemers krijgen een korte opleiding en instructies over 
arbeidsomstandigheden aan boord. Maar de voorlichtingspraktijk verschilt van reder tot reder. 
Toch is veiligheidssignalisatie wel aanwezig op alle schepen. 
 
 
 71 

Zie antwoord onder 1.3 Specifieke vragen, hierboven. 
Gestreefd dient te worden naar een international level playing field door het volgen van de 
international standaarden. Allereerst in Europa, maar ook wereldwijd.  
 
 
De richtlijn tijdelijke of mobiele bouwplaatsen 92/57/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° Wat zijn de ervaringen met de praktische uitvoering voor wat betreft het toepassingsgebied 
van de richtlijn, inclusief de definitie van bouwplaats? 
 
De bepalingen over het bouwproces worden beperkt nageleefd door de verantwoordelijke 
opdrachtgevers, hoofdaannemers en – in geval van consumenten - ontwerpende partijen. 
 
2° In hoeverre wordt er bij de praktische uitvoering van de richtlijn gebruik gemaakt van de 
mogelijkheid om de bouwplaats aan te passen aan de hoeveelheid werk, werk dat bijzondere 
gevaren met zich mee brengt en de kenmerken van het bouwwerk? 
 
In artikel 2.28 van het Arbobesluit is gebruik gemaakt van de afwijkingsmogelijkheid die de richtlijn 
biedt. Gelet op de tekst in art. 3, lid 2 van de richtlijn, die uitgaat van de hoofdregel dat voor iedere 
bouwplaats een Veiligheids- en Gezondheidsplan (V&G) wordt opgesteld, heeft Nederland gebruik 
gemaakt van de afwijkingsmogelijkheid en gekozen voor de meest beperkte variant. Namelijk dat voor 
bouwwerken die voor de veiligheid en gezondheid van werknemers bijzondere gevaren met zich 
meebrengen als bedoeld in bijlage II bij de richtlijn, of een bouwwerk ten aanzien waarvan een 
kennisgeving verplicht is, een veiligheids- en gezondheidsplan wordt opgesteld.  
 
3° Wat zijn de ervaringen bij de praktische uitvoering van de richtlijn met betrekking tot de 
verantwoordelijkheden van betrokkenen? 
 
De verantwoordelijke opdrachtgevers en uitvoerende partijen/hoofdaannemers en – in geval 
van consumenten – ontwerpende partijen voelen zich te weinig verantwoordelijk en nemen te 
weinig initiatief om aan hun verantwoordelijkheid invulling te geven. Deze verantwoordelijkheid 
wordt vaak afgeschoven door in een contract vast te leggen dat anderen verantwoordelijk zijn.  
 
De invulling van de bepaling dat bij het ontwerp rekening moet worden gehouden met de 
arbeidsomstandigheden in de uitvoeringsfase blijkt in de praktijk lastig. In de praktijk wordt 
onvoldoende invulling gegeven aan de preventieverplichtingen van de 
opdrachtgever/ontwerper.  
 
De uitvoerende partij/hoofdaannemer is hoofdverantwoordelijk voor de samenwerking tussen 
de verschillende partijen en de coördinatie van het veilig en gezond werken. In de praktijk blijkt 
dit lastig. De reikwijdte van de coördinatietaak en de bijbehorende bevoegdheden van de 
uitvoerende partij/hoofdaannemer zijn niet altijd duidelijk.  
 
4° Heeft Nederland aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo 
ja, omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen.  
 
De richtlijn is volledig omgezet in het Arbobesluit. Bovendien is er sprake van aanvullingen op de 
richtlijn in het Arbobesluit (nationale kop). De belangrijkste reden daarvoor is dat zowel bedrijven als 
de Inspectie nadrukkelijk verzochten om een nadere invulling van de regels, omdat deze niet duidelijk 
of concreet genoeg zouden zijn. 
 
 Artikel 2.28 lid 2, Arbobesluit kent wat betreft het Veiligheids- en gezondheidsplan, een 
nationale invulling: de elementen a t/m g.  
 
 73 

Artikel 2.34 Arbobesluit (Verplichtingen ontwerpende partij)  
In het geval van een opdrachtgever-consument zorgt de ontwerpende partij of, indien er 
sprake is van meer ontwerpende partijen, zorgen de ontwerpende partijen ervoor dat aan 
alle verplichtingen van de opdrachtgever wordt voldaan. 
 
5° Heeft Nederland specifieke maatregelen genomen om het MKB te ondersteunen bij 
het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de maatregelen.  
 
Er hebben een aantal voorlichtingsactiviteiten plaatsgevonden: 
 de Inspectie SZW heeft een brochure gemaakt. De titel van deze brochure is ‘Veilig 
en gezond werken op de bouwplaats. Gerichte inspecties naar de organisatie van 
veilig en gezond werken.’ (november 2008). 
 voorlichting van  de kennisinstellingen Arbouw en Aboma. 
Deze activiteiten hebben zich niet specifiek gericht op het MKB. Maar MKB-bedrijven hebben 
hier wel profijt van gehad. Van alle bedrijven in Nederland behoort 98% tot het MKB. 
 
6° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn? Zo ja, beschrijf deze.  
 
In principe niet. Alleen voor zover MKB-bedrijven die de rol van opdrachtgever, uitvoerende of 
ontwerpende partij op bouwplaatsen/in het bouwproces vervullen. In de praktijk is dit zelden of 
nooit het geval bij bouwwerken waarvoor de bepalingen van de richtlijn relevant zijn. MKB-
bedrijven hebben in het bouwproces van enige omvang doorgaans de rol van onderaannemer.  
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
De inspectie SZW heeft in 2008 een brochure opgesteld “Veilig en gezond werken op de bouwplaats. 
Gerichte inspecties naar de organisatie van veilig en gezond werken.’ De brochure zet uiteen hoe de 
zorg voor goede arbeidsomstandigheden op bouwplaatsen georganiseerd moet worden. Een eerste 
deel bevat informatie over: 
 de organisatorische verplichtingen van de werkgever; 
 de taken van de werkgever om de belangrijkste veiligheids- en gezondheidsrisico’s aan te pakken. 
 
Het tweede deel gaat over de samenwerking tussen de verschillende partijen op de bouwplaats, en de 
bevordering van de veiligheid bij complexe bouwprojecten, meer bepaald: 
 de verplichtingen van de opdrachtgever en de uitvoerende partij in het bouwproces en de rol van 
de werkgever; 
 de taken van alle partijen om het werk veilig en gezond te laten verlopen; 
 een overzicht van relevante informatie voor ‘de zorg voor de arbeidsomstandigheden’ op 
de bouwplaats. 
 
De Inspectie SZW heeft één specifieke inspectie naar de rol van de opdrachtgever bij 
woningbouwcorporaties uitgevoerd. En de Inspectie SZW is van plan om bij de Rijksgebouwendienst 
een gelijksoortige inspectie uit te voeren.  
 
De Inspectie SZW voert binnen het kader van de verschillende projecten in de bouw ook inspecties uit 
op het gebied van het bouwproces. Daarnaast worden er sinds een paar jaar specifieke 
inspectieprojecten uitgevoerd bij zogenaamde institutionele opdrachtgevers; in 2010 en 2011 bij de 
woningbouwcorporaties en in 2012 bij de Rijkgebouwendienst. Voor 2013 staat een project gepland bij 
de gemeenten. Op deze wijze wordt circa 80% van de opdrachtgevers gedekt. 
 
De sociale partners (Bonden van werknemers; werkgeversorganisatie ‘Bouwend Nederland’; 
brancheorganisaties) en hun kennisinstelling ‘Stichting Arbouw’ hebben voorlichting gegeven, onder 
meer in de vorm van brochures: 
 Vraag & Antwoord Arbobesluit, Afdeling Bouwproces 
 75 

5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de richtlijn 
ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)?  
 
Werknemersvertegenwoordigers zijn betrokken geweest bij de implementatie, bij de rapportages aan 
de Commissie en bij de herziening van de richtlijn.  
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn? 
 
Vanuit de overheid houdt de Inspectie toezicht met een gespecialiseerde groep van inspecteurs. 
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
Er hebben in het (recente) verleden een aantal onderzoeken plaatsgevonden. Maar in die 
onderzoeken heeft geen werkelijke effectmeting plaatsgevonden. Daarbij wordt aangegeven dat een 
goede effectmeeting veelal te complex is, vanwege andere variabelen, zoals: 
 de nationale sociaal-economische ontwikkeling (bouw-volume); 
 maatregelen op aanpalende beleidsterreinen, met name KAM (kwaliteit, arbeidsomstandigheden 
en milieu) en VCA (Veiligheids Checklist Aannemers); 
 technologische ontwikkelingen (rationalisatie in productietechnieken en verbetering van materieel 
machines). 
 
Verder is het separaat evalueren van (de effecten van) een richtlijn los van allerlei andere richtlijnen, 
(nieuwe) wet- en regelgeving en maatregelen van sector, branche of bedrijven lastig, met name omdat 
de inwerkingtreding van de richtlijn lang geleden is en er sindsdien veel gebeurd is. 
Bouwpartijen in het veld, in het bijzonder aannemers en adviseurs, geven aan dat onvoldoende 
invulling wordt gegeven aan de ‘bouwproces’ bepalingen. 
 
Enkele grote incidenten (o.a. Amercentrale, B-tower Rotterdam, voetbalstadion Grolsch veste|) laten 
zien dat het ernstig schort aan samenwerking en coördinatie op grote bouwwerken. De 
verantwoordelijkheden zijn teveel versnipperd en de centrale regie over veiligheidsaspecten ontbreekt. 
De Nederlandse onderzoeksraad voor de veiligheid heeft geconcludeerd dat de bouw slecht leert van 
incidenten.  
 
Hoofdaannemers geven aan dat de kwaliteit van de V&G-plannen in de ontwerpfase niet goed is.  
Genoemde grote incidenten wijzen op tekortkomingen in het bouwproces. De vereniging van 
bouwbedrijven (Bouwend Nederland) geeft aan dat het ernstig schort aan naleving van de 
ontwerpverplichtingen van opdrachtgever/ontwerper. 
Inspectieresultaten wijzen enerzijds op het tekort aan naleving van bouwprocesbepalingen en 
anderzijds op de moeilijke handhaafbaarheid van de bepalingen. De uitvoerende partij heeft wel 
procesverplichtingen maar kan niet direct op materiële verplichtingen worden aangesproken. Dit 
betekent dat de onderaannemer wordt aangesproken en beboet terwijl de hoofdaannemer zich 
vrijwaart.  
 
Het opstellen van het V&G-plan wordt verschoven naar de uitvoeringsfase, bij de hoofdaannemer. 
Hierdoor komt het preventieve idee achter de richtlijn om veiligheids- en gezondheidsaspecten 
nadrukkelijk in de ontwerpfase te verankeren en daarover goede afstemming te verzorgen met partijen 
in de uitvoeringsfase niet goed uit de verf.  
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de doelstellingen 
van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Cf vorige vraag. In het algemeen kan gesteld worden dat criteria ontbreken voor het al dan niet 
voldoen aan de verplichtingen en dat de bepalingen weinig concreet zijn en veel ruimte laten voor 
‘invulling’.  
 77 

Behalve de gangbare voorlichting bij introductie van nieuwe wetgeving heeft de overheid geen 
extra maatregelen genomen om het MKB te ondersteunen en in te lichten. Dit is eerder de 
taak van de branche-organisaties of de koepelorganisatie MKB Nederland. Verder moeten 
informatiebladen, arbocatalogi, adviseurs en fabrikanten deze taken vervullen.  
 
5° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Het is niet altijd gemakkelijk voor bedrijven om te weten hoe ze de signaleringsverplichtingen 
moeten interpreteren. Het bestaan van andere normen zoals NEN en ISO heeft ervoor 
gezorgd dat al redelijk wat van de vereisten bekend was.  
 
De grootste verdienste van de EU richtlijn is dat deze uniformering teweegbracht.  
 
Het MKB vond signalering in sommige gevallen niet nuttig en de wetgeving te gedetailleerd. 
Signalering zou in sommige gevallen beter op te lossen zijn met werkinstructies voor de 
werknemers bv. voor de zones waar het dragen van een PBM verplicht is.  
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Er heeft bij de implementatie enige voorlichting plaatsgevonden. Als er discussie bestaat over 
concrete maatregelen inzake risico’s wordt door de bedrijven contact opgenomen met het 
ministerie SZW. Deze zijn meestal de leveranciers/fabrikanten van veiligheidssignalering die 
het ministerie raadplegen over interpretatieverschillen.  
De Inspectie SZW heeft niet de capaciteit om ieder bedrijf te controleren. Er wordt van de 
bedrijven verwacht dat ze zelf hun verantwoordelijkheid nemen. Er is wel veel contact en 
overleg tussen het ministerie SZW, de inspectie en het veld.  
In de loop der jaren zijn nationale normen gelijk getrokken met de eisen van de richtlijn. De 
verplichtingen van de richtlijn komen zelden meer ter sprake.  
Het ministerie SZW, directie Communicatie, doet ook aan publieksinformatie. Daarnaast zijn 
het vaak de leveranciers van veiligheidssignalering die informatie geven aan de afnemende 
bedrijven. Dit zorgt af en toe voor verwarring over de echte wettelijke vereisten. De kritiek van 
de bedrijven is dat de wetgeving te gedetailleerd is, maar veelal maken de leveranciers het 
ingewikkelder en omvangrijker dan het in werkelijkheid is.  
  
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
 
Dit is een algemene beleidsverplichting en zit dus ingebed in de wetgeving. 
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren 
van preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om 
ervoor te zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt 
de richtlijn in kwestie? 
Werkgevers moeten zich bij de zorg voor de veiligheid en gezondheid van hun werknemers 
laten bijstaan door arbodiensten/arbodeskundigen. Zij toetsen de ri&e en het plan van aanpak, 
en veiligheidssignalering maakt daar deel van uit.  
Er is geen speciale rol voor arbodiensten weggelegd met betrekking tot deze specifieke 
richtlijn.  
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn?  
 
Het ministerie SZW ontwikkelde de website arboportaal om bedrijven te informeren over 
arbovereisten en –maatregelen. Daarnaast zijn brochures, folders e.d. ontwikkeld en 
 79 

Verdere afstemming met internationale normen zou onderzocht kunnen worden. Eventueel 
internationale gidsen of leidraden ter ondersteuning van de toepassing van de vereisten 
zouden van pas kunnen komen. 
  
De richtlijn werkneemsters tijdens de zwangerschap 92/85/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° Zijn, in het licht van de opgedane ervaring, kennis en technologische, maatschappelijke en 
culturele ontwikkelingen, de bepalingen van de richtlijn nog actueel? 
De richtlijn werkneemsters tijdens de zwangerschap is nog steeds actueel.  
De aandacht gaat momenteel uit naar de blootstelling van zwangere vrouwen aan werkdruk, agressie 
en geweld. In diverse onderzoeken zijn aanwijzingen gevonden dat zwangere vrouwen die 
blootgesteld zijn aan stresserend werk (hoge eisen en weinig regelmogelijkheden) een grotere kans 
hebben op het krijgen van een miskraam en vroeggeboorte en/of laag geboortegewicht.  
 
Het Rijksinstituut voor Veiligheid en Milieu (RIVM), het overheidsinstituut dat de informatie, monitoring 
en wetenschappelijke onderbouwing van het volksgezondheidsbeleid verzorgt, is momenteel bezig 
met het opstellen van een toolkit rond psychosociale arbeidsbelasting. Die toolkit zal ter beschikking 
worden gesteld op de website van het RIVM.  
 
2° Zijn er sinds het vorige verslag nieuwe richtsnoeren of nieuw voorlichtingsmateriaal 
gepubliceerd of campagnes gevoerd? 
 
Het Arbo-Informatieblad Zwangerschap en arbeid’ gaat in op wet- en regelgeving voor deze kwetsbare 
groep, op de belastbaarheid van zwangere vrouwen en de gewenste taakaanpassingen als de 
belasting te groot dreigt te worden. 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) voorziet ook een uitgebreide brochure/ 
folder ”Zwangerschap: veilig werken en verlof”. Het eerste deel van de folder behandelt veilig werken 
voor zwangere vrouwen en aangepaste arbeidsomstandigheden; in het tweede deel ligt de focus op 
zwangerschaps- en bevallingsverlof, en uitkeringen voor zelfstandigen. 
Daarnaast publiceerde het ministerie in maart 2010 een informatiebrochure over de Arbeidstijdenwet: 
‘De Arbeidstijdenwet – Informatie voor werkgevers en werknemers’. Deze brochure bevat eveneens 
een paragraaf die zich specifiek richt op ‘Werk en zwangerschap’.  
 
Het RIVM heeft in april 2011 in opdracht van het ministerie een toolkit ‘Kinderwens, zwangerschap en 
werk’ gelanceerd voor professionals en werkgevers in verband met publiekscommunicatie over de 
kinderwens, zwangerschap en werk. Bij de totstandkoming werden heel wat actoren uit het veld 
betrokken. De toolkit ondersteunt professionals (bedrijfsartsen, werkgevers, verloskundigen, 
gynaecologen, huisartsen, volksgezondheidprofessionals) bij het beantwoorden van vragen van 
patiënten, cliënten, medewerkers en personeel. Het informatiekompas biedt bronnen en 
contactgegevens van bevoegde instanties aan.  
Voorts bevat het arboportaal www.arboportaal.nl (de website van het ministerie SZW die dienst doet 
als informatiepunt omtrent arbeidsomstandigheden) een video met voorlichting over zwangere 
vrouwen en het tillen van lasten. Een ander internetinstrument is ZwangerWijzer.nl dat een 
gezondheidstest bevat, waaraan – naast een focus op ziekte en gezondheid – ook een 
werkcomponent werd toegevoegd. 
In verband met borstvoeding op het werk, wordt tevens voorlichting (zowel over de 
Arbeidsomstandighedenbesluit als over andere voorzieningen) verzorgd door het Voedingscentrum en 
het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).  
 
Als richtsnoer geldt eveneens de basisinspectiemodule (BIM) getiteld ‘Zwangerschap & Werk’ van de 
Inspectie SZW. De inspectiemodule wordt gebruikt door inspecteurs wanneer zij ter plaatse gaan om 
bedrijven te evalueren. Werkgevers kunnen deze inspectiemodule gebruiken als richtsnoer voor wat 
zij verwacht worden te doen voor zwangere werkneemsters die bij hen in dienst zijn. 
 
De ‘Handreiking zwangerschap en arbeid’ van de Stichting van de Arbeid (StvdA) mag eveneens 
gezien worden als een richtsnoer. De brancheneutrale handreiking wordt gebruikt ter ondersteuning 
 81 

 
Er zijn eveneens recentelijk een aantal toevoegingen gedaan aan de Nederlandse wetgeving rond 
zwangere werkneemsters, met name in het bijzonder aan het Arbeidsomstandighedenbesluit. 
Voorheen was dit vastgelegd in een beleidsregel. Artikel 1.42a omtrent voorlichting stipuleert nu dat 
de voorlichting over de risico’s van de arbeid tijdens zwangerschap en lactatie door de werkgever 
moet plaatsvinden binnen de twee weken nadat de werkneemster aan de werkgever gemeld heeft 
zwanger te zijn. Artikelen 5.13a en 6.29b leggen een aantal normen vast voor zwangere 
werkneemsters met betrekking tot fysieke belasting, schadelijke trillingen en geluidsnormen. 
 
Artikel 5.13a. Fysieke belasting 
Het is een zwangere werknemer en een werknemer tijdens de lactatie verboden om dagelijks meer 
dan eenmaal per uur te hurken, knielen, bukken of staande voetpedalen te bedienen tijdens de laatste 
drie maanden van de zwangerschap; meer te tillen dan 10 kilogram in één handeling gedurende de 
hele zwangerschap en in de periode tot drie maanden na de bevalling; meer dan 10 keer per dag 
gewichten van meer dan 5 kilogram te tillen vanaf de twintigste week van de zwangerschap; of meer 
dan 5 keer per dag gewichten van meer dan 5 kilogram te tillen vanaf de dertigste week van de 
zwangerschap. 
 
Artikel 6.29b. Schadelijke trillingen 
Het is een zwangere werknemer verboden om op de arbeidsplaats te worden blootgesteld aan 
lichaamstrillingen of schokken met een versnelling van meer dan 0.25 m/s2; of in direct contact te 
komen met een ultrasonore trillingsbron met een frequentie boven de 20 kHz waarbij de blootstelling 
hoger is dan 110 dB per tertsband. 
Aan artikel 4.108 omtrent de blootstelling van zwangere werkneemsters aan gevaarlijke stoffen werd 
een tweede lid toegevoegd, dat hen verbiedt om met kankerverwekkende en als voor de voortplanting 
giftig geclassificeerde stoffen te werken – dit is een belangrijke aanvulling op het verbod op werken 
met lood en loodderivaten uit de Europese richtlijn: 
Het is een zwangere werknemer en een werknemer tijdens de lactatie verboden arbeid te verrichten 
waarbij zij kunnen worden blootgesteld aan metallisch lood en zijn verbindingen. 
Het is een zwangere werknemer en een werknemer tijdens de lactatie verboden arbeid te verrichten 
waarbij zij kunnen worden blootgesteld aan gevaarlijke stoffen die de gezondheid van het ongeboren 
kind of de zuigeling schade kunnen toebrengen via een genotoxisch werkingsmechanisme en die via 
de moeder het ongeboren kind of de zuigeling kunnen bereiken. 
 
In het Arbeidsomstandighedenbesluit werd reeds eerder als aanvullende maatregel op de Europese 
richtlijn in artikel 3.48 van werkgevers verwacht dat zij een rustruimte voorzien voor zwangere 
werkneemsters en werkneemsters tijdens de lactatie. Deze ruimte moet men kunnen afsluiten en deze 
moet uitgerust zijn met een rustbank.  
 
Als aanvullende maatregel zou men verder nog het preventieve consult kunnen vermelden. Uit een 
onderzoek van TNO blijkt dat 75% van de zwangere werkneemsters onvoldoende voorlichting krijgt 
over de risico’s op het werk tijdens de zwangerschap. Vele onder hen worden dus waarschijnlijk aan 
deze risico’s blootgesteld, wat kan leiden tot gezondheidsproblemen bij de moeder en het kind. Het 
(vrijwillige) preventieve consult bij de bedrijfsarts wordt gepromoot binnen de Nederlandse 
beleidspraktijk voor zwangere vrouwen. Op dit consult bekijkt de bedrijfsarts samen met de zwangere 
werkneemster de individuele belasting en belastbaarheid van haar werk, hij geeft advies en 
voorlichting.  
 
Mag voorts worden opgemerkt, dat het Arbeidsomstandighedenbesluit en de Wet Arbeid en Zorg in 
Nederland slechts een kader bieden, een wettelijk minimum ter bescherming van zwangere 
werkneemsters. Met uitzondering van de eerder vermelde maatregelen, wordt in de vermelde 
Nederlandse wetgeving verder niet verwezen naar of gewag gemaakt van bijkomstige, aanvullende 
maatregelen. Men laat werkgevers en werknemers echter de ruimte om aanvullende afspraken te 
maken, bijvoorbeeld in collectieve arbeidsovereenkomsten (CAO’s) per branche.  
 
4° Heeft de Iidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om het 
MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de 
 83 

19
zwangerschap en werk’ .  
Van 1 maart 2009 tot en met 30 april 2010 vond eveneens een inspectieproject plaats ter controle op 
het naleven van de Arbeidsomstandighedenwet bij de facilitaire diensten (keuken, technische dienst, 
schoonmaak) van 204 zorginstellingen. In het project genaamd “Facilitaire Dienstverlening in de 
20
ZORG” werd door de Inspectie een module met vragen over zwangere werkneemsters opgenomen. 
Men ging na welke risico’s actueel waren en hoe het met de naleving van de wettelijke bepalingen 
gesteld was.  
Uit de resultaten blijkt dat het vastleggen van een goed zwangerschapsbeleid voor de 
ondersteunende diensten nog aandacht vraagt. In 85% van de instellingen is het 
zwangerschapsbeleid beschreven. Er is geen systematische aandacht voor zwangerschapsbeleid met 
betrekking tot de medewerkers van de facilitaire diensten, welke risico's zij bij welke werkzaamheden 
tegen kunnen komen tijdens de zwangerschap of in de periode dat iemand zwanger wil worden, en 
welke maatregelen dan genomen kunnen of moeten worden. Veel wordt in de dagelijkse praktijk 
opgelost. In 80% van de instellingen is een ruimte beschikbaar voor borstvoeding en krijgt de 
werkneemster voldoende tijd voor borstvoeding en voor het nemen van een extra rustpauze binnen 
een tijdsbestek van zes maanden na bevalling (Tabel 2).  
 
Tabel 2: Risico’s waaraan aandacht wordt geschonken (aantal bedrijven) 
Aandacht in Maatregelen Geen Niet van 
Blootstellingsrisico  beleid beschreven aandacht toepassing 
Chemische stoffen 85 77 48 15 
Fysieke belasting 106 98 33 9 
Biologische agentia 103 98 33 12 
Radioactieve stoffen 8 23 116 0 
Bron: Facilitaire diensten in de zorg, Inspectie 2010 
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
 
De arbeidshygiënische strategie omtrent zwangere werkneemsters uit zich vooral in de eerste fase 
‘uitschakeling van het risico aan de bron’ door het opnemen van verbodsbepalingen in de 
Nederlandse wetgeving. Daarvan is het voornoemde artikel 4.108 uit het 
Arbeidsomstandighedenbesluit dat blootstelling aan gevaarlijke stoffen (o.a. lood, mutagene en 
kankerverwekkende stoffen) verbiedt voor zwangere vrouwen een voorbeeld.  
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren van 
preventieve en beschermende maatregelen?  
De Nederlandse Vereniging voor Arbeids- en Bedrijfsgeneeskunde (NVAB) heeft een richtlijn voor 
bedrijfsartsen opgesteld ‘Zwangerschap, postpartumperiode en werk. Advisering en begeleiding door 
de bedrijfsarts’, met de financiële ondersteuning van het ministerie van SZW.  
 
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Het Arbeidsomstandighedenbesluit voorziet in artikel 1.42a de verplichting voor de werkgevers om 
voorlichting te voorzien aan zwangere vrouwen omtrent risico’s en het voorkomen van risico’s op de 
werkvloer.  
In de onderzochte periode heeft het ministerie van SZW geen specifieke maatregelen meer getroffen 
op dit vlak.  
 
5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de richtlijn 
ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)? 
                                                        
19
  ‘Kinderwens, zwangerschap en werk’, RIVM toolkit, Rijksinstituut voor Veiligheid en Milieu. Beschikbaar via: 
http://toolkits.loketgezondleven.nl/toolkits/?page_id=1573  
20
 Inspectieproject Facilitaire Dienstverlening in de ZORG (2009-2010)’, Uitreksel projectrapportage, Inspectie SZW 
 85 

Boringen zijn heel specifieke werkzaamheden die in Nederland worden gedaan voor grind, zout, 
kiezel, olie en voornamelijk gas. In Nederland is de winningsindustrie een relatief kleine 
industrietak behalve op het terrein van gaswinning. Verder is er steeds meer activiteit op het 
terrein van aardwarmte, schaliegas en CO -opslag. Tijdens de verslagperiode hebben er zich 
2
geen nieuwe problemen voorgedaan.  
 
Zo zijn er maar weinig ongevallen in deze sector gerapporteerd. Wanneer er ongelukken 
gebeuren zijn ze niet noodzakelijk gerelateerd aan de specifieke winningsactiviteiten maar aan 
tekortkomingen die ook te vinden zijn in andere sectoren. De oorzaken van de meeste ongevallen 
zijn het uitglijden/vallen het laten vallen van voorwerpen of een voorwerp dat de werknemer raakt 
en de slechte bediening van gereedschap of machines zowel op onshore als offshore 
22
werkplekken . 
 
In het algemeen is het moeilijk om het thema van de veiligheid in de winningsindustrie alleen 
vanuit het oogpunt van de richtlijn 92/91/EEG te bekijken, want er zijn verschillende wetten van 
toepassing op de sector, bijvoorbeeld op het gebied van milieubescherming en veiligheid. Dit zijn 
overlappende thema's.  
 
Na het ernstig ongeval op het booreiland in de Golf van Mexico in 2010 hebben de Nederlandse 
autoriteiten (Staatstoezicht op de Mijnen – ministerie van Economische Zaken) besloten om een 
veiligheidscheck van alle mijnondernemingen die booractiviteiten in Nederland verrichten uit te 
voeren. Dit gaat vooral om olie- en gasproducenten maar ook om zoutproducenten en bedrijven 
die zich richten op het opsporen en winnen van aardwarmte. Bij de evaluatie is een onderscheid 
gemaakt tussen veiligheidsmaatregelen in preventieve sfeer (het ontwerp, de constructie en de 
beheersing van boorputten) en beheersmaatregelen bij een noodsituatie. Geen significante 
tekortkomingen op de bestaande regelgeving werden geconstateerd. De Nederlandse 
regelgeving is geschikt voor het doel waarvoor zij ontworpen is. Het putontwerp, de booroperaties 
en putcontrole zijn in de Nederlandse mijnbouwregelgeving veel verder uitgewerkt dan in de EU-
23
richtlijn 92/91/EEG . 
 
De bekwaamheden van het personeel, de verantwoordelijke persoon en 
opzichters/managers 
Alvorens men boringen mag uitvoeren in Nederland moet men een vergunning hebben en daar 
zitten allerlei verplichtingen aan vast inzake wie die mag uitvoeren en welke kennis er vereist is. 
Het is bijgevolg zeer moeilijk om dat los van elkaar te zien. Vooral inzake milieu zijn er veel 
verplichtingen.  
De bekwaamheid van het personeel vormt dus geen probleem want voor de vergunning zijn die 
eisen al aanwezig aangezien er gevaar bestaat voor het milieu en de mensen die er werken.  
Ook sommige operators hebben een eigen vaste professionele staf en maken deel uit van een 
internationale opererende groep. Ze kunnen een beroep doen op de expertise van de 
moedermaatschappijen. 
 
Bescherming tegen brand, explosies en schadelijke atmosferen 
De kwestie van bescherming tegen brand en explosies is belangrijk en vraagt continue aandacht 
omdat preventieve maatregelen voor een groot deel verbonden zijn aan de locatie van het bedrijf 
en de specifieke werkgerelateerde omstandigheden. Brand, explosiegevaar en blowouts zijn de 
grootste risico’s in deze sector. Offshore is ook het aanvaringsrisico groot. 
 
Vlucht- en reddingsmiddelen 
De Nederlandse wet voorziet al in andere bepalingen met verplichtingen in verband met de 
aanwezigheid van eerste hulpuitrusting op basis van de veiligheids- en gezondheidswet op het 
werk. Daar zit onder andere ook een eerste hulpuitrusting bij voor rampenbestrijding. In de 
                                                        
22
 Staatstoezicht op de Mijnen, 2010, ministerie van Economische Zaken, 76 p. Beschikbaar via: 
http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/jaarverslagen/2011/10/25/jaarverslag-2010-staatstoezicht-op-
de-mijnen/staatstoezicht-op-de-mijnen-jaarverslag-2010.pdf 
23
 Resultaten van het inspectieproject onderhoud en testen van BOP’s’, Veiligheids- en Gezondheidsbulletin, N° 01/11, April 
2011. Beschikbaar via: 
http://www.sodm.nl/sites/default/files/redactie/0111%20onderhoud%20en%20testen%20van%20bop's.pdf 
 87 

strafbare feiten vastgesteld. In het algemeen kan worden gesteld dat zowel de werkgevers als de 
werknemers zich terdege bewust zijn van de gevaren bij onderhoudswerkzaamheden en dat men 
continu bezig is met het nemen van initiatieven ter verbetering van de controle over de veiligheid 
op de arbeidsplaats. 
 
Per mijnonderneming zijn er gemiddeld zo’n viertal bevindingen gebeurd waarvoor bij het niet 
opheffen van de feiten of bij herhaling van de feiten SodM alsnog een handhavingstraject zal 
worden gestart. Verder waren er per mijnonderneming gemiddeld nog zo’n dertigtal bevindingen 
die nadere aandacht behoefden. Het betreft hier vooral bevindingen in het kader van het continue 
verbeteringsprincipe dat ook door alle mijnondernemingen wordt gehanteerd. 
In het algemeen kan gesteld worden dat industriebreed de verankering van veiligheidskritische 
elementen en prestatienormen in het onderhoudsmanagementsysteem meer aandacht behoeft. 
De laatste jaren is hier wel veel vooruitgang geboekt. 
 
Ook de identificatie van veiligheid-gezondheidsgevaren en milieugevaren, specifiek tijdens 
onderhoudswerkzaamheden en verbetering van de supervisie tijdens onderhoud; de controle en 
evaluatie (o.a. trendanalyses) van het uitgevoerde onderhoud in verband met kwaliteitsborging en 
communicatie hiervan met het personeel; de identificatie en opvolging van tijdelijke reparaties; 
het ontwerp en functioneel testen van heating, ventilation en air conditioning firedampers in 
accommodatie, inclusief rook- & gasdetectie in de inlaatkanalen; en de beschikbaarheid en 
prestatie van brandblussystemen dienen ten allen tijde gewaarborgd te blijven. 
 
Werkvergunningen 
 
Dit is ook een uitgebreid punt. Hier wordt vergeleken met anderssoortige bedrijven meer op 
ingegaan. 
 
2° Zijn, in het licht van de opgedane ervaring, kennis en technologische ontwikkelingen, 
de bepalingen van de richtlijn nog actueel ? 
 
De bepalingen van de richtlijn zijn zeer algemeen. De normstelling is buiten de richtlijn gehouden, 
wat eigenlijk voordelig is. Zo kunnen de bedrijven de kennis en technologische ontwikkelingen 
zelf snel implementeren op basis van de algemene verplichtingen uit de Kaderrichtlijn. In de 
Kaderrichtlijn wordt aangegeven dat in een bedrijf bepaalde maatregelen noodzakelijk zijn en dan 
moet het bedrijf die ook daadwerkelijk toepassen. Het bedrijf heeft een bepaalde zorgplicht. De 
inspectie geeft ook aan aan welke norm je moet voldoen. Het blijft dus heel actueel hoewel er 
hier en daar wel iets te gedetailleerd wordt op ingegaan. 
 
3° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan ? Zo ja, 
omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
In de Nederlandse wetgeving staan heel algemene maatregelen die bedrijven moeten nemen, de 
zogenaamde ‘doelvoorschriften’. In deze richtlijnen staat wel dat je bepaalde zaken moet regelen 
zoals licht, oefenruimtes, enz. en dat staat ook in de algemene Kaderrichtlijn. Dus eigenlijk zijn er 
geen extra maatregelen genomen. 
 
4° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de 
maatregelen. 
 
Als je kijkt naar de bedrijven in deze branche (zowel voor boringen als dagbouw) zijn er wel 
MKB’s maar het betreft niet het gros van de bedrijven. Maar die MKB’s zijn vaak adviesbureaus 
of bedrijven die onderdelen leveren of heel specialistisch werk bieden binnen dit terrein. Zij 
hebben een aparte BV voor deel 1 en een aparte BV voor deel 2 met het personeel. In de laatste 
jaren zijn er wel meer MKB bedrijven actief op dit terrein. Als je echt te maken krijgt met boringen 
op zee, kom je snel bij ietwat grotere bedrijven terecht aangezien zulke werkzaamheden grote 
investeringen vereisen die alleen grotere bedrijven aankunnen. Behalve bij geothermie op het 
land waar juist wel wat kleinere bedrijven actief zijn. Wel heb je ook hiervoor relatief veel kennis 
 89 

6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
 
Er zijn bepaalde medische verplichtingen, afhankelijk van de specifieke werkzaamheden; bv op 
een boorplatform mag je enkel werken na een grondige medische keuring. Dat is ook begrijpelijk 
als je de gevaren kent die inherent zijn aan de werkzaamheden. Zo krijgen de werknemers 
helikoptertraining in geval van noodlandingen omdat ze vaak met helikopters worden 
aangevoerd. Of iemand met hartproblemen zal geen leidinggevende functie hebben in geval van 
noodgevallen. Er zijn dus wel verplichtingen deels vanuit de bedrijven zelf, zoals bijvoorbeeld 
fittesten die in grote bedrijven worden afgenomen door de eigen bedrijfsartsen. 
Gezondheidstoezicht is er zeker maar de specifieke kennis ter zake is niet altijd aanwezig bij 
bedrijfsartsen met industrie specifieke kennis en ervaring, aangezien deze industrieën zo 
nichegericht zijn. Binnen de bedrijven zelf wordt er wel aandacht aan geschonken. De door de 
branche goedgekeurde artsen hebben deze specifieke kennis wel en die voeren keuringen uit 
voordat een werknemer op de platforms mag werken. De keuringsartsen hebben jaarlijks overleg 
of de keuringseisen nog goed zijn en die worden als nodig aangescherpt.  
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
Men ziet uiteraard een verbetering aangezien de eerste richtlijn al dateert van 15 jaar terug. Er 
bestaan niet echt indicatoren maar in het SodM jaarverslag staat wel hoeveel ongevallen er 
geweest zijn en dat is toch een indicatie voor de effectiviteit. Het is uiteraard moeilijk te linken aan 
de richtlijn zelf; dit is meer een indirecte indicator. 
Voor het bereiken van de doelstellingen qua veiligheid is het aantal ongevallen wel tekenend. Als 
er veel aandacht geschonken wordt aan veiligheid, zullen er bijgevolg minder ongevallen zijn. 
Qua gezondheid ligt dit moeilijker. Er zijn niet echt beroepsziekten verbonden aan deze sector. 
Blootstelling aan gevaarlijke stoffen komt hier wel voor maar dat is niet echt meetbaar. 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de 
doelstellingen van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Het is een industrie die nog constant groeit, vooral in dagbouw en ondergrondse opslag.  
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere 
richtlijnen (synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
De ATEX richtlijn bijvoorbeeld geldt niet voor boringen en maar deels voor dagbouw en 
ondergrondse winning omdat het vaak om heel specifieke apparatuur gaat die niet in grote 
getalen wordt geproduceerd. Er is wel geen tegenstrijdigheid met de richtlijn. 
De twee richtlijnen (Winningen met Boringen en Winningen in Dagbouw) zouden kunnen 
samengenomen worden 
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn 
of voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
Er zijn veel overlappingen met andere richtlijnen en in het arbobeleid worden die grotendeels al 
beschreven.  
Daarnaast mogen de verplichtingen iets minder gedetailleerd zijn (onder meer aangezien deze al 
in een andere richtlijn zijn benoemd) en meer als doelstellingen worden opgenomen in de richtlijn. 
De nieuwe richtlijn op offshore exploitatie en winning van olie en gas komt veelal overeen met 
verplichtingen in deze richtlijn. Dubbels moeten voorkomen worden en misschien zouden deze 
samengevoegd kunnen worden. 
 
Winningsindustrieen in dagbouw of ondergrondse mergelwinning zijn voor Nederland geen grote 
industrieën. Voor Nederland zouden de betreffende richtlijnen bij elkaar gevoegd mogen worden 
 91 

Er zijn geen tegenstrijdigheden met andere richtlijnen. Er zijn wel sommige overlappingen met de 
algemene bepalingen van de Kaderrichtlijn. Bovendien vallen ondergrondse gasopslagbedrijven 
onder de Seveso richtlijn die specifieke voorschriften voorziet qua veiligheidsmanagement.  
4° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan ? Zo ja, 
omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
Neen, er zijn geen aanvullende maatregelen genomen. 
 
5° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn ? Geef een beschrijving van de 
maatregelen. 
 
Er zijn geen specifieke maatregelen genomen om het MKB te ondersteunen. Dit heeft weinig nut 
aangezien de grootte van het bedrijf geen relevante invalshoek is voor deze sector. Het gaat hier 
niet om bedrijven van dezelfde grootte als die bij boringen, maar ze beschikken wel over de 
expertise en interne middelen om de veiligheid en de gezondheid te waarborgen zonder steun 
van buitenaf.  
 
6° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn ? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Neen, zie antwoord op vraag 5° 
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Omwille van de grote gevaren en risico’s – niet alleen voor de werknemers, maar ook voor het 
publiek en het milieu – heeft de sector de praktijk van risicoanalyse en zelfs de uitbouw van 
rampscenario’s geïntegreerd in het beheer van de winningsactiviteiten. 
 
2°In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
 
De arbeidshygiënische strategie is sinds lange tijd geïntegreerd in de processen.  
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren 
van preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om ervoor te 
zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt de richtlijn in 
kwestie? 
Arbodiensten spelen hier geen actieve rol.  
 
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
De bekwaamheid van het personeel is – over het algemeen – een belangrijk aspect voor 
bedrijven uit deze sector, omwille van de zeer specifieke aard van de activiteiten. 
 
5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de 
richtlijn ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)? 
 
Bedrijven zijn verplicht om overlegorganen op te zetten. Maar het is moeilijk om na te gaan in 
hoeverre er raadpleging plaatsvindt voor elke verplichting van deze specifieke richtlijn. 
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
 93 

 
 
Tabel 1: Aantal schepen in de zee- en kustvisserijvloot 
Type schepen 1990 1995 2000 2005 2009 
# Kotters 533 452 402 342 308 
# Trawlers 13 12 18 15 14 
# Mosselschepen 82 76 73 64 56 
Totaal 628 540 493 421 378 
Bron : http://statline.cbs.nl 
 
In de aanvoer (de visserij) is de werkgelegenheid tussen 2000 en 2005 met bijna 25% 
afgenomen. In 2005 werkten er nog 2.800 mensen in de sector. Het gaat vrijwel uitsluitend om 
mannen.  
 
De werkgelegenheid in de visserij maakt 20% uit van de totale werkgelegenheid in de vissector 
(o.a. de visverwerking). Deze ontwikkeling zal zich naar verwachting de komende periode 
doorzetten. Dit heeft grote gevolgen voor zowel de betrokken opvarenden als voor de daarvan 
economisch afhankelijke visserijgemeenschappen. De omgeving stelt hoge eisen aan de 
moderne ondernemer. Het gaat hierbij enerzijds om het verder verdiepen van de 
beroepsvaardigheden (de visser bijvoorbeeld in de rol van beheerder van het visbestand). 
Anderzijds om het ontwikkelen van algemene ondernemersvaardigheden (bijvoorbeeld het 
vermarkten van visserijproducten). Deze werkgelegenheidsaspecten vragen meer aandacht dan 
voorheen. De werkgelegenheid in de zee- en kustvisserij nam per saldo met bijna 120 mensen af, 
tussen 2008 en 2009, dat is bijna met 6%. Op langere termijn (tussen 2003 en 2009) waren er 
bijna 500 werknemers minder in de sector : 2.547 (Full Time Equivalent, FTE ) in 2003 en 2.074 
25
FTE in 2009 .  
 
3° Welke stappen heeft de lidstaat genomen om het aanbieden en bijwonen van 
opleidingen te stimuleren ? 
 
In de sector is het Productschap Vis een actieve speler (www.pvis.nl). Een productschap is een 
publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie (PBO), waar organisaties van werkgevers en werknemers 
samenwerken in een sector. De overheid houdt toezicht en delegeert bepaalde taken aan de 
productschappen, zoals het uitschrijven van verordeningen, die bindend zijn voor de hele sector. 
Binnen het productschap wordt een commissie ingesteld, de commissie sociaal economische 
aangelegenheden (kortweg de commissie SEA).  
 
In de commissie SEA van de visserijsector hebben vertegenwoordigers van de werkgevers en 
werknemers zitting. De commissie heeft tot doel om onder de verantwoordelijkheid van het 
bestuur van het Productschap Vis een beleid te ontwikkelen inzake veiligheid en preventie in de 
sector.  
 
Beroepsopleidingen via het Productschap Vis  
Het Productschap Vis heeft als taak erover te waken dat de beroepsopleidingen voor de vissector 
van een kwalitatief goed niveau zijn. Om dit te bewerkstelligen is het Productschap Vis, met de 
commissie onderwijs voor de aanvoersector en de commissie sociaal economische 
aangelegenheden (SEA) voor de overige delen van de sector, actief betrokken bij de 
verschillende onderwijsinstituten en andere onderwijsorganisaties. Daarmee wordt sturend en 
initiërend opgetreden waarmee enerzijds de kwaliteit van het onderwijs en anderzijds het niveau 
van de examens wordt bewaakt. 
 
Het onderwijs is opgesplitst in het regulier onderwijs alsook het standaardonderwijs 
(beroepsonderwijs) dat mede door de overheid wordt gefinancierd. Daarnaast bestaan er 
zogenaamde bijscholingen, voor een deel door dezelfde instituten georganiseerd, maar meer 
                                                        
25
 Visserij in cijfers 2010, Taal, C., Lei-rapporten, 2010, 130 p. Beschikbaar via: http://www.lei.dlo.nl/publicaties/PDF/2010/2010-
057.pdf 
 95 

Voor de verschillende delen van de sector zijn zogenaamde digitale ri&e’s ontwikkeld. Met behulp van 
deze ri&e instrumenten kan het bedrijf de risico’s op het gebied van arbeidsomstandigheden en 
veiligheid in kaart brengen. Bovendien zijn er binnen de branche arbocatalogi beschikbaar waarin 
handzame oplossingen voor de risico’s staan omschreven. 
 
Momenteel is er geen document dat alle beschikbare instrumenten verzamelt. De sector werkt 
wel duidelijk aan de ontwikkeling van zo’n hulpmiddel voor de bedrijven van de sector en vooral 
voor de MKB. Een voorbeeld is het project FISH. 
 
Het project FISH 
 
Het project FISH vormt een onderdeel van het principe-akkoord voor de CAO Trawlvisserij. FISH 
(Final Inspection Safety Health) is een Laatste Minuut Risico Analyse (LMRA) oftewel een korte 
risicobeoordeling, die uitgevoerd wordt door degene die de werkzaamheden daadwerkelijk zelf 
gaat verrichten, de visser dus. Een (bedrijfs-)procedure beschrijft volgens welke methode binnen 
de organisatie een LMRA wordt uitgevoerd (welk ‘geheugensteuntje’ wordt gebruikt), hoe en door 
wie deze methode aan de medewerkers bekend wordt gemaakt en hoe getoetst wordt dat 
LMRA’s in de praktijk worden uitgevoerd (door dit bijvoorbeeld tijdens werkplekinspecties te 
toetsen). Het gaat er bij de LMRA om dat mensen vlak voor dat ze met het uitvoeren van hun 
taak beginnen, nadenken over de risico’s die ze lopen, deze wegnemen of aanvaardbaar maken. 
 
In mei 2007 is op gezamenlijk initiatief van de sociale partners in de zeevisserijsector mede 
gefinancierd door de Europese Unie een gids uitgegeven over de preventie van ongevallen op zee en 
de veiligheid van de vissers. Deze gids bevat advies over veiligheid en gezondheid voor vissers aan 
boord van vissersboten.  
 
7° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn ? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Economische factoren kunnen een grotere invloed hebben op het preventiebeleid.  
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
De campagnes en het informatie-aanbod komen aan de orde in de vragen 3 en 6 hieronder. 
 
Het toezicht op de naleving van de arbeidsomstandighedenwetgeving aan boord van Nederlandse 
zeeschepen behoort tot de taken van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), voorheen de 
Inspectie Verkeer en Waterstaat (de Inspectie). De arbeidsomstandighedenwetgeving is wetgeving 
van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) waarbij is overeengekomen dat het 
toezicht aan boord van Nederlandse zeeschepen zal worden uitgevoerd door de Inspectie.  
 
De Inspectie voerde in de periode 2008-2010 een ARBO Zeevaart themainspectie uit om de 
naleving van de Arbeidsomstandighedenwet aan boord vast te stellen. De inspectie besteedde 
met name aandacht aan de aanwezigheid van een ri&e en een plan van aanpak. De inspectie 
volgde op een eerste periode van inspectie van 2007 tot 2008. Uit de resultaten bleek dat de 
naleving van de Arbowet in de tweede periode ongeveer gelijk is gebleven ten opzichte van de 
daarvoor liggende periode.  
Bijna de helft van de geconstateerde gebreken bleek van organisatorische aard, met name het 
onbreken en niet actueel zijn van de ri&e en het plan van aanpak.  
 
De aanbevelingen van de Inspectie zijn geadresseerd aan de brancheorganisaties om de 
leden te informeren en te activeren.  
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast? 
Er is geen informatie beschikbaar over speciale initiatieven in de visserijsector. 
 97 

2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de 
doelstellingen van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
De heersende veiligheidscultuur in de sector bemoeilijkt de toepassing van preventiemaatregelen. Het 
veiligheidsbesef aan boord is, met uitzonderingen, matig tot laag. Bij de organisaties 
(visserijonderwijs, coöperaties, Productschap Vis) leeft wel het besef dat er veel verbeterd kan worden 
en er worden ook activiteiten ontplooid. Het kost evenwel moeite om dit op de schepen te laten 
doordringen.  
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere richtlijnen 
(synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
De algemene principes van de Kaderrichtlijn overlappen met de bepalingen in de richtlijn over 
vissersvaartuigen.  
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de 
richtlijn of voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
Er zijn geen veranderingen nodig.  
 
 De richtlijn jongeren 94/33/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° Zijn, in het licht van de opgedane ervaring, kennis en technologische, maatschappelijke en 
culturele ontwikkelingen, de bepalingen van de richtlijn nog actueel? 
 
De richtlijn in verband met jongeren en werk is nog steeds actueel, aangezien werkgevers de kinderen 
en jongeren vaak meer wensen te laten werken dan is toegestaan. Om die reden beroept men zich in 
Nederland meermaals op de Europese richtlijn. Eén van de culturele ontwikkelingen is dat er steeds 
meer kinderen in de media en in televisieprogramma’s verschijnen. Het is van blijvend belang dat zij 
beschermd worden.  
 
In een eerste rapportage over de tenuitvoerlegging van richtlijn 94/33/EG, werd aan de Europese 
Commissie meegedeeld dat Nederland verkiest om bepaalde werkzaamheden die risico’s inhouden 
voor de veiligheid, de gezondheid en de ontwikkeling van jongeren toch door hen te laten uitvoeren, 
op voorwaarde dat dit gebeurt onder deskundig toezicht (zie vraag 3°). Door te kiezen voor een 
nationale regelgeving waarin deskundig toezicht en een risico-evaluatie van de situatie bepalen welke 
vormen van arbeid al dan niet door jongeren kunnen worden beoefend, hoeft de wetgeving niet 
voortdurend te worden aangepast aan nieuwe technologische ontwikkelingen en maatschappelijke 
opvattingen. Op deze manier probeert Nederland veelvuldige aanpassingen te vermijden.  
 
Er werd in de vernoemde rapportage van 2002 ook melding gemaakt van arbeidsrisico’s die niet als 
zodanig zijn opgenomen in richtlijn 94/33/EG, maar die in de toekomst steeds meer prioriteit zouden 
kennen: agressie en geweld tegenover jongere werknemers, risico’s verbonden aan niet-plaats-
gebonden mobiele arbeid (pizzakoerier, werken op mobiele arbeidsmiddelen zoals landbouwtrekkers 
etc.). Het is achteraf ook daadwerkelijk gebleken dat jongeren als kwetsbare groep van werknemers 
vaak met agressie en geweld worden geconfronteerd. Daar kan seksuele intimidatie aan worden 
toegevoegd. Sinds 1999-2000 neemt de Nederlandse Inspectie SZW agressie, geweld en seksuele 
intimidatie op in haar gesprekken met werkgevers. Uit een onderzoek in de detailhandel en de horeca, 
waar veel jongeren aan de slag gaan, bleek dat het risico voor agressie en geweld het meest werd 
genoemd door werkgevers (20%) en inspecteurs (40%). Inspecteurs (17%) zien vaker het risico voor 
seksuele intimidatie opduiken dan werkgevers (9%). In zowel grote, middelgrote als kleine bedrijven 
26
worden evenveel risico’s bespeurd. Hoewel dit onderzoek uit 2001 dateert , blijven deze risico’s voor 
jeugdige werknemers aanwezig en zouden deze ook als zodanig mogen worden opgenomen in de 
Europese richtlijn.  
                                                        
26
 Arbeid door jongeren – over de arbeidsomstandigheden en arbeidstijden van werkende jongeren onder 18 jaar, 
Arbeidsinspectie (nu Inspectie SZW), December 2001 
 99 

en ‘beste Lifeguard’.  
De Inspectie SZW initieerde het ‘Programma Kinderen en Jeugdigen 2009-2012’, omdat jeugdige 
werknemers meer veiligheids-en gezondheidsrisico’s lopen door hun onervarenheid en onbekendheid 
met het werk. Met een mix van activiteiten trachtte men de naleving van de regels te verbeteren en 
ervoor te zorgen dat werkgevers, jongeren, ouders en scholen op de hoogte zijn van regels voor 
vakantiewerk en bijbanen. Met jaarlijkse inspecties naar de geschiktheid van de werkzaamheden en 
naar de werk- en rusttijden van de jongeren in verschillende sectoren werd de naleving van de regels 
gecontroleerd. In 2013 wordt de eindrapportage van het programma opgesteld. 
 
3° Op grond van de artikelen 5, lid 3, 7, lid 3, 8, lid 5, 9, lid 2, 10, lid 3, 10, lid 4 en 13 kunnen de 
lidstaten onder bepaalde voorwaarden afwijkingen toestaan. Zijn dergelijke afwijkingen 
verleend, en zo ja, hoeveel? Wat waren de redenen voor de afwijkingen? 
 
Op basis van een vergelijking tussen de Europese richtlijn 94/33/EG en de implementatie van deze 
richtlijn in de Nederlandse wetgeving, worden verschillende afwijkingen aangetroffen. Nederland heeft 
als lidstaat afwijkingen toegestaan op grond van een aantal van bovenvermelde artikelen, met name 
artikel 7, lid 3, artikel 10, lid 3 en lid 4. In relatie tot de overige artikelen, volgt Nederland de Europese 
richtlijn 94/33/EG zonder uitzondering. Tijdens de huidige rapporteringsperiode (2007-2012) heeft het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid een afwijking toegestaan aan artikel 7, lid 3 door 
het introduceren van de maatschappelijke stage. 
 
Artikel 7, lid 3 
Dit artikel stipuleert dat de lidstaten wettelijk of bestuursrechtelijk kunnen bepalen dat adolescenten 
(jongeren van minstens 15, maar nog geen 18 jaar) specifieke werkzaamheden mogen uitvoeren die 
risico’s inhouden voor hun veiligheid, gezondheid en ontwikkeling – op voorwaarde dat zij dit doen 
onder toezicht van een bevoegd persoon. Nederland heeft van dit artikel gebruik gemaakt en spreekt 
over ‘deskundig toezicht’ in het Arbeidsomstandighedenbesluit, Afd.8, Art.1.37. : 
1. Indien in een bedrijf of inrichting jeugdige werknemers arbeid verrichten, wordt op die arbeid 
adequaat deskundig toezicht uitgeoefend. De inhoud en de mate van het toezicht is afhankelijk van de 
uit de risico-inventarisatie en -evaluatie, bedoeld in artikel 5 van de wet, gebleken gevaren die kunnen 
ontstaan, indien deskundig toezicht ontbreekt. 
    2. Indien uit de risico-inventarisatie en -evaluatie, bedoeld in artikel 1.36, blijkt, dat jeugdige 
werknemers arbeid moeten verrichten waaraan specifieke gevaren, met name voor arbeidsongevallen 
als gevolg van een gebrek aan werkervaring, het niet goed kunnen inschatten van gevaren en het niet 
voltooid zijn van de geestelijke en lichamelijke ontwikkeling van de jeugdige werknemer, zijn 
verbonden, mag die arbeid slechts worden verricht, indien het deskundig toezicht zodanig is 
georganiseerd dat die gevaren worden voorkomen. Indien dat niet mogelijk is, mag die arbeid niet 
door jeugdige werknemers worden verricht. 
 
Het Arbobesluit omvat niet alleen een lijst met verboden werkzaamheden – gebaseerd op de lijst van 
verboden agentia, procedés en werkzaamheden die als bijlage aan de vernoemde Europese richtlijn 
werd toegevoegd –, maar somt ook risicovolle arbeid op die door jongeren mag worden uitgeoefend 
onder deskundig toezicht. Tot 1 januari 2007 bepaalde artikel 3.46 van het Arbobesluit dat arbeid met 
gevaar voor instorting en arbeid aan, met of in de directe nabijheid van hoogspanningsinstallaties 
enkel mocht worden uitgevoerd door jongeren onder toezicht. Vanaf 2007 is dit artikel vervallen.  
 
Artikel 4.106 vermeldt onderstaande arbeid als toegestaan onder toezicht van een deskundige: 
 arbeid met of in nabijheid van gevaarlijke stoffen, zoals 
o ontplofbare, bijtende of irriterende stoffen 
o stoffen bestempeld als ‘schadelijk’ door de Wet milieubeheer (Artikel 9.2.3.1)  
 arbeid verricht met persgassen, vloeibaar gemaakte gassen en opgeloste gassen 
 arbeid aan of met kuipen, bassins, leidingen of reservoirs waarin zich bovengenoemde stoffen 
of gassen bevinden 
 vervaardigen of hanteren van artikelen die ontplofbare stoffen bevatten 
 
Verder moet worden opgemerkt dat artikel 4.105 expliciet aan jongeren verbiedt te werken met onder 
andere stoffen die volgens de Wet milieubeheer ingedeeld zijn in de categorieën ‘zeer giftig’, ‘giftig’, 
‘sensibiliserend’, ‘kankerverwekkend’, ‘mutageen’ en ‘voor de voortplanting vergiftig’. 
 101 

arbeidsongeval bij jongeren deels kan worden verklaard door de afname in de kans op een 
arbeidsongeval in de sectoren handel en horeca, waar relatief veel jongeren werkzaam zijn.  
 
De Monitor Arbeidsongevallen vermeldt het aantal arbeidsongevallen naar leeftijd voor jongere 
werknemers: 15-19 jaar, inclusief het aantal gevallen met dodelijke afloop (Tabel 2). 
 
Tabel 2 – Arbeidsongevallen naar leeftijd (15-19 jaar) 
Ziekenhuisopname na SEH 
Jaar Letsel en verzuim behandeling Dodelijke afloop 
Aantal per Aantal per Aantal per 
# % 100.000 # % 100.000 # % 100.000 
 
2007 6600 3 3100 220 5 39 3 3 0,5 
2008 8000 3 3200 270 6 45 3 3 0,5 
2009 9700 4 3400 220 5 41 3 4 0,6 
2010 7000 3 1500 210 5 40 2 3 0,4 
Bron: Monitor Arbeidsongevallen 2007, 2008, 2009 en 2010.  
 
5° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo ja, 
omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
In de eerste rapportage aan de Europese Commissie over de tenuitvoerlegging van richtlijn 94/33/EG, 
werd geconstateerd dat, gelet op de kwetsbare situatie waarin jongeren zowel wat betreft de fysieke 
als mentale belastbaarheid zich in de arbeidsrelatie bevinden, de richtlijn een adequaat pakket van 
maatregelen biedt, dat aan bedrijven voldoende flexibiliteit biedt voor maatwerk. Hieruit mag blijken 
dat men het niet nodig vindt of weinig geneigd is om een hele hoop aanvullende maatregelen te 
nemen.  
 
De Arbeidsomstandighedenwet en de Arbeidstijdenwet bieden een kader voor een wettelijk minimum 
ter bescherming van de arbeid door kinderen en jeugdigen. In de vermelde wetgeving wordt niet 
onmiddellijk verwezen naar of gewag gemaakt van bijkomstige, aanvullende maatregelen. 
Werkgevers en werknemers krijgen de ruimte om aanvullende afspraken te maken, bijvoorbeeld in 
collectieve arbeidsovereenkomsten (CAO’s).  
 
6° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om het 
MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de 
maatregelen. 
 
De Inspectie SZW voerde tot 2010 jaarlijks inspectieprojecten uit rond vakantiewerk. De publiciteit 
daaromtrent zorgt ervoor dat de bekendheid met de regels bij werkgevers en werknemers groeit. De 
doelstellingen van de campagne zijn als volgt bepaald: 
 Via voorlichting/publiciteit preventief aandacht schenken aan de risico's die verbonden zijn 
met het werken door vakantiewerkers en specifiek kinderen en jeugdigen in de 
vakantieperiode en daarbuiten in bijbaantjes. Daarbij wordt aangeven welke wettelijke regels 
van toepassing zijn. 
 Het opheffen van overtredingen door het toetsen van werksituaties aan de wettelijke 
bepalingen, zoals vastgelegd in de Arbeidsomstandighedenwet, de Arbeidstijdenwet (en de 
Bestrijdingsmiddelenwet) en in de hierop gebaseerde besluiten. Het vigerende 
handhavingsbeleid (waarschuwing, eis, boete en proces verbaal) is daarbij leidend. 
 
34
Het rapport Arbo in bedrijf 2008 , dat een representatief beeld geeft van alle bedrijven met 
werknemers, beschrijft dat kleine bedrijven jongeren relatief gezien minder vaak voorlichten over de 
risico’s en instrueren dan grote bedrijven. Het rapport concludeert dat het houden van toezicht op de 
jongeren niet samenhangt met de grootte van het bedrijf, er is geen verband tussen de twee te 
bespeuren. 
                                                        
34
 Arbo in bedrijf 2008, Een onderzoek naar de naleving van arbo-verplichtingen, blootstelling aan arbeidsrisico’s en genomen 
maatregelen in 2008, ministerie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Oktober 2009 
 103 

1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
Zie ook vraag 4°. De afname in de kans op een arbeidsongeval bij jongeren is significant over de 
totale periode van 2005 tot 2010, terwijl in de andere leeftijdsgroepen geen sprake is van een 
significante toe- of afname in de kans op een arbeidsongeval. Nadere analyses tonen aan dat de 
afname in de kans op een arbeidsongeval bij jongeren deels kan worden verklaard door de afname in 
de kans op een arbeidsongeval in de sectoren handel en horeca, waar relatief veel jongeren 
werkzaam zijn. Het is verder niet goed aan te geven of het verminderde aanbod aan werk van invloed 
is op de afname van de kans op een bedrijfsongeval.  
 
 
De richtlijn chemische agentia 98/24/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° Hoe eenvoudig is het voor werkgevers, met name in het MKB, om te weten wat zij moeten 
doen om te voldoen aan het juridisch kader van de EU met betrekking tot chemische agentia, 
bijvoorbeeld REACH, GHS en de richtlijn inzake carcinogene en mutagene agentia? 
 
Uit verschillende onderzoeken en ervaringen van Inspectie SZW blijkt dat teveel bedrijven niet 
voldoen aan deze wetgeving en dat zij de materie rond gevaarlijke stoffen en de wet- en regelgeving 
ingewikkeld vinden. 
In 2008 is de methodiek “programmatisch handhaven” gebruikt om de prikkels te onderzoeken die de 
naleving van de regelgeving bevorderen. De methodiek betrekt alle betrokkenen in de zoektocht. Het 
resultaat is een goed inzicht in de mix van preventieve en repressieve maatregelen die het meest 
effectief zijn om naleving te bevorderen. Dit inzicht gebruikt de overheid om de naleving op een hoger 
niveau te brengen.  
 
Mede hieruit zijn een aantal acties gevolgd die hieronder aan de orde zullen komen. 
 
2° Welke praktische problemen heeft Nederland ondervonden bij het ten uitvoer leggen van 
indicatieve grenswaarden voor beroepsmatige blootstelling? 
 
Het ministerie van SZW streeft naar ambitieuze Europese grenswaarden in Europa. De SCOEL 
(Scientific Committee on Occupational Exposure Limits) voert het werkprogramma van de Commissie 
uit tot vaststelling van grenswaarden. In de praktijk blijkt de manier van totstandkoming van de 
Europese grenswaarden niet steeds even duidelijk te zijn en zijn discrepanties vast te stellen tussen 
door de Gezondheidsraad geadviseerde gezondheidskundige waarden en de SCOEL-waarden, onder 
meer door elementen van haalbaarheid in de SCOEL-waarden. Dit veroorzaakt problemen bij de 
toepassing in de praktijk. De gezondheidskundige onderbouwing van grenswaarden en de procedure 
van totstandkoming ervan vereist Europese harmonisatie en het toepassen van kwaliteisprincipes. Het 
ministerie van SZW zoekt naar mogelijkheden om de werking van SCOEL te verbeteren of met een 
aantal grote lidstaten samen te werken aan de totstandkoming van grenswaarden in Europa. 
 
3° Wat zijn de praktijkervaringen met het vervangen van gevaarlijke chemische agentia door 
minder gevaarlijke op de arbeidsplaats? 
 
Voor vluchtige organische stoffen (VOS) is dit structureel aangepakt. Vervanging van gevaarlijke 
chemische agentia door minder gevaarlijke is in de regelgeving opgenomen voor vluchtige 
oplosmiddelen. Deze vervanging wordt in de praktijk goed nageleefd.  
Voor carcinogenen en mutagenen is dit verplicht en geldt een omgekeerde bewijslast.  
Voor alle andere stoffen is onvoldoende bekend of de arbeidshygiënische strategie systematisch 
wordt toegepast. De indruk bestaat dat vooral producten met een ‘zware’ etikettering wel vervangen 
worden door producten met een minder ‘zware’. 
In de praktijk is het zo dat inspecteurs vaak over onvoldoende praktijkkennis over stoffen en 
processen beschikken om de vervanging van stoffen te kunnen toetsen of af te dwingen.  
 
 
 105 

36
de Leidraad ‘Veilige grenswaarden en veilige werkwijzen ’. Deze Leidraad is ontwikkeld door 
werkgevers en werknemers in de SER. Het is een digitaal hulpmiddel voor het maken van een veilige 
keuze uit het grote aanbod van bestaande grenswaarden en veilige werkwijzen en methodes. Ook is 
het mogelijk een grenswaarde aan te passen aan specifieke bedrijfsomstandigheden. 
 
Werkgevers mogen bij het werken met gevaarlijke stoffen kiezen voor een veilige werkwijze in plaats 
van een grenswaarde. Veilige werkwijzen zijn werkvoorschriften gericht op het verlagen van risico’s 
door blootstelling aan gevaarlijke stoffen. Uitgangspunt is dat deze werkwijzen bij navolging geen 
negatieve gezondheidseffecten tot gevolg hebben. Ook moeten ze voldoen aan de vastgestelde 
kwaliteitscriteria, zoals die ook voor de grenswaarden gelden. De verzamelde gevalideerde veilige 
werkwijzen staan op de website van de Leidraad. Na het beantwoorden van een paar vragen krijgt de 
aanvrager de beschikbare veilige werkwijzen per stof en per branche te zien. 
 
Deze private grenswaarden worden door het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
aangevuld met publieke grenswaarden, dat wil zeggen wettelijke grenswaarden. Het ministerie van 
SZW stelt publieke grenswaarden vast voor stoffen:  
 waarvoor de EU een grenswaarde vereist. In de praktijk zijn dat zogenoemde bindende 
limieten en Indicatieve Grenswaarden (ILV’s);  
 waarvoor niet te verwachten is dat de EU een grenswaarde zal vaststellen. Hierbij worden als 
criteria ‘stoffen zonder eigenaar’ en ‘stoffen met grote kans op gezondheidsschade’ 
gehanteerd, dan wel stoffen waarvoor de overheid vindt dat er een publieke grenswaarde 
moet worden vastgesteld.  
 waarvoor geen veilige drempelwaarde is vast te stellen (de meerderheid van de carcinogene 
stoffen en een deel van de allergene stoffen). 
 
In het nieuwe stelsel zijn in principe alle grenswaarden (zowel private als publieke) 
gezondheidskundige grenswaarden, met uitzondering van de grenswaarden voor kankerverwekkende 
en mutagene stoffen en inhaleerbare allergene stoffen, voor zover voor deze stoffen géén veilige 
grenswaarde kan worden vastgesteld. Alleen voor deze laatste groep wordt de haalbaarheidstoets 
gehandhaafd en speelt het resultaat van de toets een belangrijke rol bij de vaststelling van de hoogte 
van een grenswaarde voor deze categorie stoffen.  
 
Voor alle stoffen geldt dat bedrijven in het kader van de ri&e moeten beoordelen in hoeverre zij 
voldoen aan de gezondheidskundige grenswaarde. Als zij daaraan niet voldoen moeten zij een 
stappenplan opstellen om die grenswaarde te bereiken. Het stappenplan omvat naast een overzicht 
van te treffen maatregelen tevens een tijdsplanning. 
 
6° Heeft Nederland specifieke maatregelen genomen om het MKB te ondersteunen bij 
het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de maatregelen.  
 
Zelfinspectietool gevaarlijke stoffen 
De Inspectie SZW heeft een digitaal hulpmiddel ontwikkeld waarmee bedrijven, waaronder het MKB, 
37
een zelfinspectie kunnen uitvoeren . Met het hulpmiddel onderzoeken bedrijven of ze voldoen aan de 
Arbowet- en regelgeving. Dit doen ze volgens de vier stappen uit het inspectieproces. Per stap 
beantwoordt het bedrijf gemiddeld vier vragen. Na iedere stap volgt een rapport waarin wordt 
aangegeven in hoeverre het bedrijf voldoet aan de Arbowetgeving. Indien het bedrijf niet volledig 
voldoet, volgt een lijst met actiepunten. Op die manier zijn bedrijven in de gelegenheid aan de eisen 
van de regelgeving te voldoen en kunnen werknemers gezond aan het werk met gevaarlijke stoffen.  
De zelfinspectie tool komt overigens nadrukkelijk niet in de plaats van de reguliere inspecties van de 
Inspectie SZW. Het vormt een aanvulling daarop. 
 
Leidraad voor het veilig en gezond werken met chemische stoffen 
De Sociaal Economische Raad (SER) heeft een “Leidraad voor het veilig en gezond werken met 
                                                        
36
 Leidraad voor het veilig en gezond werken met chemische stoffen, SER, geen datum, 
http://www.veiligwerkenmetchemischestoffen.nl/default.aspx 
37
 Zelfinspectietool voor gevaarlijke stoffen, Inspectie SZW, ministerie van SZW, oktober 2011. Beschikbaar als: 
http://gevaarlijkestoffen.zelfinspectie.nl/ 
 107 

11 (raadpleging en deelneming van de werknemers) van richtlijn 98/24/EG dat overlapt met artikel 
11 van de Kaderrichtlijn. Verder overlapt het eerste lid 1 van artikel 5 (werkgever garandeert 
veiligheid en gezondheid van werknemer) met het eerste lid van artikel 6 van de Kaderrichtlijn. 
Overlap bemoeilijkt soms het overzicht doordat bepalingen net iets anders zijn geformuleerd en bij 
de implementatie worden overgenomen. 
 de richtlijn bevat ook algemene bepalingen voor het verlagen van de blootstelling aan stoffen 
(artikel 5, tweede lid). De werkgever is op grond hiervan gehouden onder alle omstandigheden 
blootstellingsverlagende maatregelen te nemen, ook indien er op grond van de ri&e gebleken is 
dat er een veilige drempel is. Dit zou ertoe kunnen leiden dat ondernemingen investeren in 
maatregelen zonder dat duidelijk is dat deze enige betekenis hebben voor de bescherming van de 
veiligheid of de gezondheid.  
 de prioriteitskeuze voor welke stoffen een EU grenswaarde gesteld wordt, dient verbeterd te 
worden. Er ontbreekt een systematische aanpak voor deze prioriteitsstelling. Ook dient de 
methodiek voor het stellen van grenswaarden opnieuw onderzocht te worden.  
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Ri&e 
Alle werkgevers moeten een ri&e uitvoeren en een plan van aanpak opstellen voor de nodige 
verbeteringen. In een ri&e legt een werkgever vast welke risico’s het werk oplevert voor zijn 
werknemers. In het plan van aanpak, dat deel uitmaakt van een ri&e beschrijft de werkgever welke 
maatregelen hij neemt om de risico’s te minimaliseren. Het opstellen van een ri&e is een wettelijke 
verplichting voor werkgevers waarvan het resultaat moet worden getoetst door een 
arbeidsdeskundige. Vanaf 1 april 2011 geldt de verplichting van het toetsen van de ri&e niet meer 
voor bedrijven met ten hoogste 25 werknemers. Voorwaarde is wel dat de werkgever gebruik maakt 
van een ri&e instrument dat is aangemeld bij het Steunpunt ri&e van sociale partners.  
 
Voor alle stoffen geldt dat bedrijven in het kader van de ri&e moeten beoordelen in hoeverre zij 
voldoen aan de gezondheidskundige grenswaarde. Als zij daaraan niet voldoen moeten zij een 
stappenplan opstellen om die grenswaarde te bereiken. Het stappenplan omvat naast een overzicht 
van te treffen maatregelen tevens een tijdsplanning. 
 
Arbocatalogi 
Sinds de Arbowet van 2007 worden werkgevers en werknemers geacht om voortaan samen 
afspraken te maken over de wijze waarop zij binnen hun bedrijf of branche invulling geven aan de 
door de overheid gestelde arbo(doel)voorschriften. Wanneer de branchecatalogus is voltooid, dient 
deze ter (globale) toetsing aan de Inspectie SZW te worden voorgelegd. 
De Inspectie SZW gebruikt deze arbocatalogi als referentiekader in haar handhavende werk. 
Indien een werkgever zijn arbeidsrisico’s beheerst conform de inhoud van betreffende 
arbocatalogus, dan voldoet hij aan de wet. Het mag ook anders, als maar aan de betreffende 
wettelijke voorschriften wordt voldaan. 
 
In 81 van de 142 catalogi die er begin 2011 waren (57%), was het thema gevaarlijke stoffen 
opgenomen. In de meeste catalogi worden verschillende typen maatregelen naast elkaar beschreven: 
41
zowel maatregelen aan de bron, als collectieve maatregelen en persoonlijke beschermingsmiddelen . 
 
Grenswaarden 
Er zijn nieuwe grenswaarden gesteld ter implementatie van de EU richtlijnen terzake. 
 
Inspectie campagne “gevaarlijke stoffen” 
De Inspectie pakt het thema “gevaarlijke stoffen” aan in de campagne 2011-2013. Hierbij wordt 
getracht een bijdrage te leveren aan:  
                                                        
41
 Arbobalans 2011, TNO in opdracht van het ministerie van SZW, 2012 
 
 109 

Artikel 8 van de Arbowet schrijft voor dat werkgevers zorgen voor doeltreffende voorlichting en 
onderricht over veilig en gezond werken. De voorlichting en het onderricht dienen betrekking te 
hebben op verrichtte of te verrichten werkzaamheden en de daaraan verbonden arbeidsrisico’s, en 
over de maatregelen die erop gericht zijn deze risico's te voorkomen of te beperken. 
 
In de praktijk vindt overleg omtrent de uitvoering van de richtlijn nauwelijks plaats, dit is zeker niet het 
geval in kleine en middelgrote ondernemingen.  
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
 
Artikel 12 van de Arbowet regelt de samenwerking tussen de werkgever en de werknemers voor 
veilige en gezonde arbeidsomstandigheden in het bedrijf. De samenwerking gaat via het overleg 
tussen de werkgever en werknemers. Bedrijven met minstens 50 werknemers dienen te beschikken 
over een ondernemingsraad (OR) en bedrijven met minder dan 50 werknemers zijn verplicht om een 
personeelsvertegenwoordiging (PVT) in te stellen, indien de meerderheid van de werknemers hierom 
vraagt. 
 
Op landelijk en brancheniveau zijn de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken in de 
uitvoering van het beleid en de informatievoorziening over wetgeving en beleid door middel van de 
voorlichtingscampagne en het Arboportaal, en inhoudelijke informatie over arbeidsomstandigheden in 
de projecten arbocatalogi van de Stichting van de Arbeid. Al deze instrumenten bevatten inhoudelijke 
informatie over het werken met gevaarlijke stoffen.  
 
De Inspectie handhaaft niet systematisch op de toepassing van de maatregelen.  
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
Blootstelling 
Gemiddeld 10% van de werknemers geeft zelf aan blootgesteld te worden aan stoffen op de huid, 
17% aan water of waterige oplossingen op de huid en 9% aan het inademen van stoffen. Een 
schatting van de ziektelast door deze blootstelling bedraagt ca. 47.000 DALY’s (Disability Adjusted 
42
Life Years) waaronder circa 1850 sterfgevallen. Dat aantal is hoog in vergelijking met burn out (ca. 
20.000) en KANS/RSI (ca. 13.000). De bijdrage van stoffenblootstelling op het werk aan het totale 
43
aantal kankergevallen in Nederland wordt geschat op 8% voor mannen en 1,5% voor vrouwen . 
 
Schattingen van de ernst van de stoffenproblematiek op basis van indirecte gegevens (geen 
metingen) uit de literatuur of door middel van ‘expert judgement’, geven aan dat de bouw, de 
gezondheidszorg, de agrarische sectoren, de ambachten en de metaalsector sectoren zijn met een 
hoge stoffenproblematiek. Deze schattingen zijn gebaseerd op een combinatie van gegevens over de 
variatie, omvang en frequentie van blootstelling, en de omvang van de blootgestelde populaties. 
Opvallend is dat vooral stoffen die ontstaan bij werkprocessen en niet worden ´ingekocht´, zoals 
kwartsstof, lasrook, dieselmotoremissie, houtstof en organisch stof een grote rol spelen in het 
ontstaan van ziektelast. 
Minder dan één op de 10 bedrijven maakt een volledige beoordeling van de blootstelling aan stoffen. 
Ook het maken van een voldoende onderbouwde keuze voor beheersmaatregelen is dan niet 
mogelijk, tenzij een door metingen gevalideerde ‘veilige werkwijze’ bekend is. Dit laatste komt weinig 
voor. Een verbetering van de situatie kan worden bereikt door het versterken van de implementatie 
van de risicobeoordeling en het treffen van maatregelen op bedrijfsniveau. Een aanpak op maat, 
passend in de ‘business case’ op het niveau van bedrijfsvoering en bedrijfsopbrengsten van het 
                                                        
42
 Het aantal DALY’s is een kwantitatieve maat voor het aantal gezonde levensjaren dat een populatie verliest door ziekte. 
Met behulp van DALY’s kan de impact van verschillende ziektes worden vergeleken. In de berekening wordt rekening 
gehouden met het aantal mensen, de ernst van de ziekte, de sterfte er aan en de leeftijd waarop de ziekte optreedt 
(Baars e.a., 2005; Brun, 2009; NCvB, 2010). 
43
 Arbobalans 2011, TNO in opdracht van het ministerie van SZW, 2012 
 111 

kwaliteit van leven en door vroegtijdig overlijden. 
 
Contact met chemicaliën op de werkvloer kan gevolgen hebben voor de vruchtbaarheid van mannen 
en vrouwen of voor de ontwikkeling van het nageslacht. Er zijn echter te weinig gegevens beschikbaar 
om alle gevolgen van dergelijke arbeidsgerelateerde blootstellingen te kwantificeren. Om daar toch 
een indicatie van te krijgen, heeft het RIVM de ziektelast van vijf gevolgen (miskramen, aangeboren 
afwijkingen, laag geboortegewicht, verlengde tijd tot zwangerschap, verminderde spermakwaliteit) en 
vier stofgroepen (bestrijdings- en oplosmiddelen, anesthesiegassen, cytostatica) geschat.  
 
Bij elkaar opgeteld bedraagt dit ongeveer 400 Disability Adjusted Life Years (DALY’s). Dat is 1 procent 
van het totaal aantal DALY’s voor effecten op de voortplanting onder de werkende bevolking 
(ongeacht de oorzaak). De onzekerheidsmarge van deze schatting is erg groot doordat beschikbare 
gegevens beperkt zijn en aannames in de berekeningen onzeker zijn.  
 
Bij het onderzoek waren veel deskundigen betrokken. Zij zijn geraadpleegd over de afbakening, 
uitgangspunten, aannames en berekeningsmethode. Hun meningen liepen sterk uiteen. Bijvoorbeeld 
of de ziektelast van een miskraam alleen geldt voor de vrouw, of ook voor het ongeboren kind of de 
man. Slechts een klein aantal deskundigen deed een uitspraak over de verwachte totale jaarlijkse 
ziektelast voor effecten op de voortplanting door beroepsmatige blootstelling aan stoffen. Hun 
schattingen liepen uiteen van 100 tot 10.000 DALY’s. Deze ziektelast neemt daarmee een 
middenpositie in ten opzichte van de totale ziektelasten van negen andere aandoeningen door 
47
beroepsmatige blootstelling aan stoffen, waarover het RIVM eerder heeft gerapporteerd . 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de doelstellingen 
van de richtlijn? Geef voorbeelden 
 
De benodigde deskundigheid om het grenswaardenbeleid te kunnen uitvoeren ontbreekt veelal binnen 
het bedrijf. Deze moet vaak extern worden gehuurd. De regelgeving is complex. Er zijn veel 
administratieve verplichtingen waarmee bedrijven problemen hebben. Doordat sprake is van 
chronische effecten op langere termijn ontbreekt het gevoel van urgentie. 
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere richtlijnen 
(synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
De samenloop met REACH geeft zowel voordelen als nadelen. 
De richtlijn chemische agentia voorziet in een hiërarchie van preventieve maatregelen. Ze komt neer 
op het verwijderen van gevaarlijke stoffen of het vervangen ervan door minder gevaarlijke stoffen, 
beheersmaatregelen om de blootstelling te minimaliseren en beschermende maatregelen. 
REACH regelt de levering en de vorm van veiligheidsinformatiebladen, met het oog op het aanleveren 
van informatie over de gezondheids- en veiligheidseffecten van stoffen en over hoe die stoffen veilig 
gehanteerd kunnen worden. REACH levert dus belangrijke informatie aan de werkgever via het 
veiligheidsinformatieblad en de blootstellingsscenario’s die moet worden gebruikt bij het arbobeleid en 
de beschermingsmaatregelen.  
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn of 
voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
Cf. antwoord op vraag 7 uit deel 1. 
Het is aan te bevelen om de complexiteit van de richtlijn te verminderen en de bepalingen van de 
richtlijn REACH beter aan te doen sluiten bij de richtlijn chemische agentia. Bijzondere aandacht 
hierbij geldt voor de samenhang tussen DNEL’s en de grenswaarden voor stoffen op de werkplek. 
 
De richtlijn explosieve atmosferen 1999/92/EG 
 
Specifieke vragen  
                                                        
47
 Ziektelast van effecten op de voortplanting ten gevolge van blootstelling aan stoffen op de werkplek, RIVM, 2008. 
Beschikbaar als: http://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/320017001.pdf 
 113 

ministerie SZW, is een ATEX-module opgenomen. Deze module is een hulpmiddel voor de 
werkgever bij het opstellen van zijn risico-inventarisatie en evaluatie over explosie atmosferen. 
Het ministerie SZW krijgt niet veel vragen over de richtlijn 1999/92/EG. 
  
4° In hoeverre zijn werkgevers in de lidstaten voorzien van de relevante informatie, in 
navolging van artikel 12? 
 
De gids is beschikbaar en verwerkt het in de NPR-7910, die aangeschaft kan worden tegen 
betaling, het ministerie SZW stelt informatie beschikbaar via haar webpagina. 
Werkgevers kunnen bij vragen contact opnemen met het ministerie SZW.  
 
5° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan ? Zo 
ja, omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
De richtlijn is volledig en één-op-één omgezet naar nationale wetgeving. Er zijn geen 
aanvullende maatregelen/eisen.  
De implementatie van de richtlijn 1999/92/EG had voor het bedrijfsleven nauwelijks betekenis, 
omdat de regels die met de richtlijn 1999/92/EG zijn ingevoerd in Nederland al aanwezig 
waren.  
 
6° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn ? Geef een beschrijving van 
de maatregelen. 
 
Bij de invoering van de Richtlijn 1999/92/EG is informatie verstrekt aan de werkgeversbranche 
organisatie MKB Nederland. Voor verdere aanvullende maatregelen ter ondersteuning van het 
mideden- en kleinbedrijf (MKB) was geen noodzaak. De wetgeving bestond al, dus alle 
bedrijven beantwoordden al aan het vereiste niveau, ook het MKB.  
 
Bepaalde sectoren hebben een eigen, op hun terrein toegesneden, uitwerking opgesteld zoals 
de Nevedi (dierenvoer) en SKH (houtsector). Zo heeft de Nevedi een nieuwe versie van hun 
ATEX-handleiding gemaakt en worden de bedrijven individueel benaderd over de toepassing 
van de ATEX-handleiding. Met een ‘veiligheidspaspoort’ krijgen alle werknemers een 
handzaam boekje van Nevedi met tips over veiligheid en gezondheid. Nevedi werkt bij deze 
activiteiten samen met het Productschap Diervoeder. De Arbocatalogus van de 
meelfabrikanten wordt ook geactualiseerd en nadrukkelijker onder de aandacht gebracht. 
 
7° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van 
de richtlijn ? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Neen. De Inspectie SZW identificeert als er problemen zijn bij de naleving. Indien problemen 
bij de naleving te wijten zijn aan de regelgeving informeert de Inspectie SZW de 
beleidsdirectie dat de regels aanpassing behoeven. Uit de inspectiepraktijk zijn geen 
problemen naar voren gekomen die leiden tot aanpassing van de regels. 
 
Dit sluit niet uit dat er nalevingsproblemen kunnen zijn. Een inspectiecampagne in 
48
houtvezelbedrijven georganiseerd in 2008 en 2009 toonde aan dat bedrijven wel op de 
hoogte van de risico’s van brand en/of explosie door houtstof waren, vermoedelijk door de vele 
incidenten die zich in de jaren voorafgaande aan het onderzoek hadden voorgedaan. Ze 
hadden ook al geprobeerd de risico’s van brand en explosie als gevolg van aanwezigheid van 
houtstof en ontstekingsbronnen te beperken, of konden concrete plannen daarvoor tonen. 
Hoewel vrijwel alle bezochte bedrijven oog hadden voor de feitelijke risico’s was er vrijwel 
nergens een structurele beoordeling gedaan van de risico’s: de gevaren, de gevarenbronnen 
en de te nemen maatregelen waren niet in een explosieveiligheidsdocument, vastgelegd. 
                                                        
48
 Houtvezelbedrijven’, Inspectie SZW, 2010. Beschikbaar via: http://www.inspectieszw.nl/Images/Inspectie-bij-de-
Houtvezelbedrijven-Facsheet_tcm335-312292.pdf 
 115 

4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn? 
 
Er bestaat een gids, er zijn brochures, flyers, arbocatalogi, NPR-7910 en er is informatie voorhanden 
op de webpagina van het ministerie SZW.  
De arbocatalogi worden door werkgevers en werknemers opgemaakt. De ri&e mede ten 
behoeve van werknemers en is ook beschikbaar voor werknemers.  
 
5° Op welke wijze worden de werknemers en hun vertegenwoordigers betrokken om de 
richtlijn ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)?  
 
De raadpleging gebeurt via de arbocatalogi. 
Intern in het bedrijf is er het werkoverleg. De wet op de ondernemingsraden voorziet in een 
overlegorgaan (ondernemingsraad) van vertegenwoordigers van werkgevers en werknemers. 
De werkgever is verplicht, op grond van de richtlijn 89/391/EEG, om zijn werknemers 
informatie te verstrekken, op te leiden en te instrueren. 
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
 
Dit is hier niet van toepassing; het gaat om veiligheidsrisico’s.  
 
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
Er zijn geen signalen dat de richtlijn 1999/92/EG ontoereikend is. Het is moeilijk om dit te 
evalueren omdat de wetgeving in Nederland reeds bestond voor de invoering van de richtlijn 
1999/92/EG. Dat maakt het moeilijk om een nulmeting te doen. 
 
50
Uit de Arbo in bedrijf 2009 monitor blijkt dat 5% van de bedrijven werkt met stoffen die kunnen leiden 
tot explosiegevaar (deze stoffen vallen onder de richtlijn ATEX 137). Daarnaast zijn er bedrijven waar 
maatregelen genomen zijn, waardoor het risico niet meer aanwezig is. Dit geldt voor 1% van de 
bedrijven. Voor 2% van de werknemers geldt dat ze op de arbeidsplaats werken met ATEX stoffen. 
 
Iets meer dan één op de vijf bedrijven (21%) heeft een explosieveiligheidsdocument. Bij 7% van de 
bedrijven is het veiligheidsdocument opgenomen (of onderdeel) van de ri&e. Bij 14% van de bedrijven 
gaat het om een afzonderlijk document dat niet opgenomen is in de ri&e. Het percentage bedrijven 
met een explosieveiligheidsdocument is in de sector industrie, nutsbedrijven en delfstoffenwinning 
(26%) hoger dan gemiddeld. Het percentage bedrijven met een explosieveiligheidsdocument neemt 
toe met de grootte van het bedrijf (en het document is vaker opgenomen in de RIE (of er onderdeel 
van).  
 
Meer dan driekwart van de bedrijven (77%) waar de aanwezigheid van ATEX stoffen een arbeidsrisico 
is, beschikt over een al dan niet getoetste ri&e. In de bedrijven waar het arbeidsrisico niet meer 
aanwezig ligt dit percentage iets hoger, namelijk op 86%. Wanneer we kijken naar alle bedrijven waar 
het werken met ATEX stoffen een arbeidsrisico is, ongeacht de status van de ri&e, dan heeft 76% 
maatregelen genomen ter bestrijding van dit arbeidsrisico. 
 
Bij 80% van de bedrijven waar op de arbeidsplaats gewerkt wordt met ATEX stoffen of waar het risico 
van explosies niet meer aanwezig is vanwege de genomen maatregelen zijn maatregelen genomen 
met betrekking tot het risico van explosies. In de sector industrie, nutsbedrijven en delfstoffenwinning 
ligt dit percentage op 79%. Voor bedrijven met 100 en meer werknemers (93%) ligt dit percentage 
hoger dan voor bedrijven met minder dan 10 werknemers (81%) en bedrijven met 10 tot 100 
                                                        
50
 Arbo in bedrijf 2009, Inspectie, ministerie van SZW. Beschikbaar via: 
http://www.inspectieszw.nl/images/arbo%20in%20bedrijf%202009_publicatieversie_tcm335-327900.pdf 
 117 

2° Op grond van artikel 10 kunnen de lidstaten onder bepaalde omstandigheden 
afwijkingen goedkeuren van de grenswaarden voor lichaamstrillingen. Zijn dergelijke 
afwijkingen verleend, en zo ja, hoeveel? Wat waren de redenen voor de afwijkingen? 
 
Dergelijke afwijkingen werden verleend onder andere voor zeeschepen en luchtvaartuigen zoals 
in de richtlijn voorzien. Het Arbeidsomstandighedenbesluit bepaalt in Artikel 9.17b :  
Voor zeeschepen en luchtvaartuigen kan vrijstelling van artikel 6.11c, tweede lid, worden 
verleend, voorzover het betreft de grenswaarde, bedoeld in artikel 6.11a, derde lid, onderdeel a, 
indien: 
a. het gezien de stand van de techniek en de specifieke kenmerken van de arbeidsplaats, 
ondanks de uitvoering van technische en/of organisatorische maatregelen, niet mogelijk is om te 
voldoen aan de grenswaarde voor blootstelling aan lichaamstrillingen; 
b. de hieruit voortvloeiende risico’s tot een minimum beperkt worden, en 
c. de betrokken werknemers onder verscherpt gezondheidstoezicht staan. 
 
3° Wat zijn de praktijkervaringen van de lidstaat bij bet uitvoering geven aan de 
gezondheidstoezichtseis die in de richtlijn is vastgelegd? 
 
Er zijn hierover geen gegevens voorhanden. 
 
4° Omschrijf de ervaringen van de lidstaat bij de praktische uitvoering van de bepalingen 
van artikel 5, lid 3, waarin word gesteld dat werknemers niet mogen worden blootgesteld 
aan trillingen boven de grenswaarde voor blootstelling. Welke informatie heeft de lidstaat 
over sectoren en soorten werkzaamheden waar de grenswaarden voor blootstelling 
waarschijnlijk worden overschreden? 
 
De wettelijke grenswaarden zijn zo hoog dat er maar weinig sectoren kunnen zijn waar ze 
overschreden worden. De actiewaarden zijn gemakkelijker te overschrijden. Er is geen informatie 
over overschrijdingen maar wel over blootstelling aan het risico. 
 
5° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan ? Zo ja, 
omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
Nederland heeft geen aanvullende maatregelen genomen. 
 
6° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn ? Geef een beschrijving van de 
maatregelen. 
 
Er is een Europese « non binding guide » beschikbaar op het arboportaal en er werd een Infoblad 
(toelichting van de wet, mogelijke risico’s alsook preventieve maatregelen) verspreid onder de 
werkgevers. 
Daarnaast is er een « Arbo-informatieblad » verschenen dat met name voor het MKB duidelijke 
uitleg geeft over het risico trillingen en mogelijke maatregelen om de blootstelling hieraan te 
verminderen. 
Ook de Europese campagnes voor de preventie van trillingen hadden een nationaal gedeelte, 
maar de effecten van dergelijke campagnes zijn relatief beperkt gebleken. 
 
7° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn ? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Cruciaal is het een goed inzicht te verwerven in de stand van de techniek en steeds te kunnen 
inspelen op de actualiteit inzake nieuwe technieken. De meeste MKB-bedrijven beschikken niet 
over voldoende deskundigheid hiertoe. Het gebrek aan interne deskundigheid vertraagt het 
ondernemen van acties. Het kostenplaatje voor preventieve maatregelen is ook vaak te hoog 
voor het MKB. 
 
 119 

Zie antwoord op vraag 1°  
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de 
doelstellingen van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
Zie antwoord op vraag 7° 
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere 
richtlijnen (synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
Er bestaat een synergie tussen de richtlijnen trillingen en lawaai. Vaak worden deze twee 
onderwerpen samen aangepakt. 
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de 
richtlijn of voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
Als het advies van deskundigen op nationaal niveau gevolgd zou worden, dan zijn de niveaus 
van grenswaarden zoals vastgelegd in de huidige richtlijn te hoog. Maar lagere grenswaarden 
bepalen maakt het nog moeilijker om concrete preventieve maatregelen vast te leggen. Dit 
leidt tot de conclusie dat het geen oplossing is om de grenswaarden in de tekst zelf te 
veranderen, zelfs indien er medische redenen voor zo’n aanpassing bestaan.  
 
 
De richtlijn lawaai 2003/10/EG 
 
Specifieke vragen  
 
1° In hoeverre maakt de lidstaat gebruik van de bepaling in artikel 3, lid 3 om wekelijkse 
niveaus van blootstelling te gebruiken in plaats van het dagelijkse niveau van 
blootstelling ? 
 
Nederland heeft de richtlijn 1 op 1 omgezet. De Nederlandse regelgeving spreekt dus ook over 
wekelijkse niveaus van blootstelling naast het dagelijkse niveau van blootstelling. Artikel 6.9 van 
het Arbobesluit Hoofdstuk 6, afdeling 3 bepaalt dat:  
“In gevallen waarin werknemers in verband met het uitvoeren van bijzondere taken moeten 
verblijven op een werkplek waar de dagelijkse blootstelling aan lawaai per werkdag aanmerkelijk 
verschilt en naleving van de verplichtingen, genoemd in artikel 6.8, derde, vierde, zevende, 
negende, tiende en elfde lid [dagelijkse blootstelling aan lawaai grenzen], redelijkerwijs niet 
gevergd kan worden, wordt in genoemde artikelleden in plaats van «de dagelijkse blootstelling 
aan lawaai» gelezen ‘de wekelijkse blootstelling aan lawaai’. In dat geval bedraagt de wekelijkse 
blootstelling, rekening houdend met de dempende werking van de door de werknemer gedragen 
individuele gehoorbeschermers, niet meer dan 87 dB(A) en worden doeltreffende maatregelen 
genomen om het aan deze activiteiten verbonden risico tot een minimum te beperken.” 
 
2° Wat is er in de praktijk gedaan om ervoor te zorgen dat de werkgever, bij het 
beoordelen van risico’s, met name gelet op: 
 niveau, aard en de duur van de blootstelling, met inbegrip van eventuele 
blootstelling aan impulsgeluid? 
 
Algemeen 
In Nederland is de werkgever verplicht om een inventarisatie en evaluatie uit te voeren van 
alle risico’s waar de werknemers aan bloot kunnen staan. Blootstelling aan lawaai is een van 
deze risico’s. In meer dan 90% van alle risicoinventarisaties is lawaai als onderwerp 
opgenomen. In geval van geconstateerde risico’s dient de werkgever een plan van aanpak op 
te stellen en uit te voeren. 
 
Sinds 2007 biedt de Arbeidsomstandighedenwet werkgevers en werknemers meer 
mogelijkheden om zelf te bepalen op welke wijze ze aan doelvoorschriften, zoals wettelijk 
vastgestelde geluidniveaus, zullen voldoen. De maatregelen kunnen worden vastgelegd in een 
arbocatalogus. De catalogus beschrijft technieken en manieren, goede praktijken, normen en 
 121 

Op de website van het Kenniscentrum Gehoor & Arbeid is informatie weergegeven over 
ototoxische stoffen en lawaai. 
 
3° Op grond van artikel 11 kunnen de lidstaten onder bepaalde omstandigheden 
afwijkingen toestaan van het gebruik van PBM’s en het handhaven van de grenswaarden. 
Zijn dergelijke afwijkingen verleend, en zo ja, hoeveel? Wat waren de redenen voor de 
afwijkingen? 
 
Nederland heeft geen algemene afwijkingen toegestaan het gebruik van 
gehoorbeschermingsmiddelen. Er kunnen echter vrijstellingen worden verleend door de inspectie 
op individuele basis omwille van bijvoorbeeld thermische factoren (warmte) of conflicten met 
andere PBM's (bv. gelaatscherm of adembescherming). In de meeste gevallen zijn er voldoende 
technische mogelijkheden om gehoorbescherming te combineren met andere PBM’s. waardoor 
de inspectie niet gemakkelijk een dergelijke vrijstelling toekent.  
 
4° Heeft de lidstaat aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan ? Zo ja, 
omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen. 
 
In Nederland zijn geen aanvullende wettelijke maatregelen genomen (geen nationale kop). 
 
5° Heeft de lidstaat, of hebben de sociale partners specifieke maatregelen genomen om 
het MKB te ondersteunen bij het uitvoeren van de richtlijn ? Geef een beschrijving van de 
maatregelen. 
 
Het eerder genoemde arboportaal geeft informatie over blootstelling aan lawaai op het werk en 
toegang tot een aantal instrumenten waaronder het instrument “Verbetercheck Schadelijk 
Geluid“, dat online beschikbaar is gesteld, http://vsg.5xbeter.nl/. Met de Verbetercheck Schadelijk 
Geluid kunnen bedrijven (zonder te meten) inzicht krijgen wie wordt blootgesteld aan schadelijk 
geluid en waardoor deze blootstelling veroorzaakt wordt. Aan de hand van verschillende 
berekenmogelijkheden kan men direct zien welke maatregelen wel en niet (voldoende) bijdragen 
aan het verlagen van het geluidsniveau. De Verbetercheck levert een heldere rapportage op en 
geeft een goede beoordeling van de huidige situatie. Een voldoende voor de Verbetercheck, 
betekent ook een voldoende voor de Inspectie SZW. 
 
Een aantal arbocatalogi (met name sectorale) bevatten ook nuttige tools voor het beschrijven en 
beoordelen van lawaai. 
 
6° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn ? Zo ja, beschrijf deze. 
 
De moeilijkheden zijn vooral gelinkt aan specifieke sectoren. Zo behoren discotheken tot de 
risicosectoren , omdat werknemers in deze sector aan zeer hoge lawaainiveaus kunnen worden 
blootgesteld. Uit recente inspectieprojecten is gebleken dat er veel overtredingen worden begaan 
52
tegen de vigerende geluidswetgeving . De Inspectie SZW blijft deze sector volgen. 
 
Ook in andere bedrijfstakken kan het voorkomen dat MKB-bedrijven meer moeite hebben met 
het handhaven van arbeidsomstandigheden dan grotere bedrijven. Hoge geluidniveaus komen 
veel voor in de sectoren bouw, industrie en de agrarische sector. 
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn ten uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
 
Zie hiervoor het antwoord op vraag 1, 2°. 
                                                        
52
 Oorverdovend: geluid in discotheken. Inspecties naar beschermende maatregelen tegen schadelijk geluid in 
discotheken, Inspectie SZW, ministerie van Sociale Zaken en werkgelegenheid, 2012. Beschikbaar via: 
http://www.inspectieszw.nl/Images/Maatregelen%20tegen%20schadelijk%20geluid%20in%20discotheken%20-
%20factsheet_tcm335-328986.pdf 
 
 123 

dan wel te beperken en is het arbeidsrisico volgens opgave van de bedrijven niet (meer) regelmatig 
aanwezig. Tabel 1 geeft een vergelijking in de tijd. De kanttekening bij deze vergelijking is, dat in 2010 
het geluidsniveau niet de 85dB(A) mag overschrijden; dit was 80dB(A). Deze tijdreeks laat zien dat het 
percentage bedrijven waar geluid een arbeidsrisico ligt, rond de 20% schommelt. Het percentage 
bedrijven waar geluid geen arbeidsrisico meer is vanwege de genomen maatregelen is in 2010 
toegenomen. 
Tabel 1 : Percentage bedrijven waar geluid een arbeidsrisico is, naar jaar 
2006 2007 2010 
 
80 dB(A) 80 dB(A) 85 dB(A)* 
 
% % % 
 
Geluid als arbeidsrisico 23 19 19 
Geen risico meer dankzij maatregelen 6 7 12 
Geen risico 71 74 69 
Totaal 100 100 100 
* In 2010 is de vraagstelling iets aangepast. De dagdosis voor schadelijk geluid mag niet hoger zijn 
dan 
85dB(A). In de jaren ervoor lag dit niveau op 80dB(A). 
Het arbeidsrisico doet zich naar verhouding het meest voor bij grotere bedrijven. In de sectoren 
bouwnijverheid, industrie (inclusief nutsbedrijven en delfstoffenwinning) en openbaar bestuur (incl. 
overheidsdiensten) komt het arbeidsrisico geluid naar verhouding het meeste voor. Zo is bij meer dan 
de helft van de bouwbedrijven (54%) sprake van regelmatige blootstelling aan schadelijk geluid. Voor 
meer dan een derde van alle werknemers in de bouwnijverheid is schadelijk geluid een arbeidsrisico. 
 
Van alle bedrijven – dus inclusief bedrijven waar geluid geen arbeidsrisico (meer) is – heeft 
bijna een derde maatregelen genomen met betrekking tot dit risico. Naarmate bedrijven groter 
zijn, hebben zij naar verhouding vaker maatregelen genomen. Er worden relatief vaker maatregelen 
genomen in die sectoren waar het arbeidsrisico het meest aanwezig is, zoals in de sectoren 
bouwnijverheid (77%), industrie nutsbedrijven en delfstoffenwinning (64%) en openbaar bestuur en 
overheidsdiensten (61%). Het gebruik van gehoorbeschermingsmiddelen is veruit de meest genomen 
maatregel, gevolgd door voorlichting en onderricht over de risico’s van geluid en maatregelen aan de 
bron. 
 
Er wordt een lichte afname gevonden in het dragen van gehoorbeschermingsmiddelen. Dat kan 
het gevolg zijn van de bepaling in deze richtlijn dat maatregelen genomen moeten worden op 
grond van de dagdosis van de werknemer in plaats van op grond van het geluidsniveau op de 
arbeidsplaats, zoals het in de vorige richtlijn was verwoord. 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de 
doelstellingen van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Het onderwerp is nog niet bekend bij alle bedrijven en het is zeer moeilijk om de zichtbaarheid en 
motivatie voor dit onderwerp te verhogen. Aan het gebruik van externe expertise hangt een duur 
kostenplaatje. Bijkomend is er nog een ander moeilijk punt: de blootstelling heeft gevolgen op 
lange termijn. Dit zijn problemen die niet opgelost kunnen worden door wetgeving. 
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere 
richtlijnen (synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
Er bestaat een synergie tussen de richtlijn trillingen en de richtlijn lawaai. Vaak wordt het 
onderwerp geluid meegenomen bij het beoordelen van blootstelling aan trillingen. Bij veel 
processen en apparaten die trillingen veroorzaken wordt immers ook geluid geproduceerd. 
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn 
of voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
Doelregelgeving in plaats van middelregelgeving stelt sectoren en bedrijven beter in staat om op 
bedrijfs- of sectorspecifieke wijze maatregelen te nemen om arbeidsomstandigheden te 
verbeteren en risico’s te elimineren of te verminderen. In Nederland kunnen bedrijven en 
 125 

geven in de meeste gevallen voldoende indicatie voor de grootte van het risico, bijvoorbeeld door 
werkzaamheden in risicocategorieën in te delen, waardoor meting en berekening van het risico niet 
nodig is. 
3° Omschrijf de ervaringen van Nederland bij de praktische uitvoering van de bepalingen van 
artikel 5, lid 4, waarin wordt gesteld dat werknemers niet mogen worden blootgesteld aan 
straling boven de grenswaarden voor blootstelling. Beschikt Nederland over informatie over 
sectoren en soorten werkzaamheden waar de grenswaarden voor blootstelling waarschijnlijk 
worden overschreden? 
 
Het rapport “Optische straling in arbeidssituaties”, opgesteld door TNO in 2006 en de SZW-brochure 
“Optische straling” uit 2011 bevatten overzichten van optische straling bij verschillende branches en 
activiteiten. De brochure bevat verder een tabel met de indeling van de schadelijkheid van diverse 
types bronnen. De indeling in categorieën is gebaseerd op de norm EN-12198. Aan de hand van deze 
publicaties is in de meeste gevallen goed vast te stellen waar de grenswaarden kunnen worden 
overschreden. 
 
4° Heeft Nederland aanvullende maatregelen genomen die niet in de richtlijn staan? Zo 
ja, omschrijf deze en geef aan waarom deze aanvullende maatregelen zijn genomen.  
 
Er zijn geen aanvullende maatregelen genomen (geen nationale kop). 
 
5° Heeft Nederland specifieke maatregelen genomen om het MKB te ondersteunen bij 
het uitvoeren van de richtlijn? Geef een beschrijving van de maatregelen.  
 
In opdracht van het ministerie SZW heeft de arbodienst Arbo Unie BV een brochure Optische Straling 
gemaakt die werkgevers, in het bijzonder in het MKB, ondersteunt bij het in kaart brengen van de 
risico’s voor kunstmatige optische straling in de onderneming. Deze brochure is vooral bedoeld als 
een praktische vertaling van de Europese Richtlijn over de risico’s van kunstmatige optische straling.  
 
De grenswaarden uit de Europese richtlijn, waarnaar het Arbobesluit verwijst, zijn zo complex dat ze in 
redelijkheid alleen toepasbaar zijn door stralingsspecialisten. De brochure bevat een vereenvoudigde 
beoordelingsmethode die ook voor niet-specialisten goed toepasbaar is. Alleen in 
uitzonderingsgevallen moet alsnog een gedetailleerde beoordeling uitgevoerd worden om de 
blootstelling te toetsen aan de grenswaarden.  
De brochure geeft een overzicht van branches en activiteiten waarbij optische straling vrijkomt. Verder 
bevat de brochure en flowchart om een ri&e uit te voeren, een tabel met een indeling van de bronnen 
of activiteiten in risicocategorieën, een lijst met veilige bronnen en omstandigheden, vuistregels voor 
het beoordelen van lampen en voorbeelden van beheersmaatregelen bij een aantal industrieën en 
activiteiten.  
 
De website “arboportaal” www.arboportaal.nl bevat een hoofdstuk over optische straling, met 
informatie over gezondheidsrisico’s, risicoberoepen, wettelijke bepalingen, grenswaarden en 
beschermingsmiddelen. De pagina legt een link naar de online versie van de brochure “Optische 
straling in arbeidssituaties” en bevat een forum met vragen en antwoorden. Het arboportaal is een 
initiatief van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het portaal dient als startpunt van 
informatie over arbeidsomstandigheden. Doel is werkgevers, werknemers en preventiemedewerkers 
te informeren en te verwijzen naar andere relevante bronnen. 
 
In opdracht van het ministerie SZW heeft TNO een rapport opgesteld als praktisch hulpmiddel bij de 
interpretatie van de richtlijn. Het doel van dit rapport is gebruikers van kunstmatige optische 
stralingsbronnen te helpen inschatten of er problemen zijn te verwachten met de bronnen waarmee zij 
werken; en zo ja hoe hiermee om te gaan. Deel 1 beschrijft de procedure om een werkomgeving te 
beoordelen. Deel 2 bevat gedetailleerdere achtergrondinformatie, zo wordt van typische 
                                                                                                                                                                             
57
 EU- niet bindende handleiding voor een goede tenuitvoerlegging van Richtlijn 2006/25/EG “kunstmatige optische straling”, 
2011. Beschikbaars als Engelse versie : http://osha.europa.eu/nl/news/eu-non-binding-guide-to-good-practice-for-implementing-
directive-2006-25-ec-artificial-optical-radiation 
 
 127 

ten uitvoer te brengen (bijv. raadpleging, deelname)? 
Er een verplichting voor bedrijven om een ondernemingsraad of werknemersvertegenwoordiging te 
hebben. Werknemersvertegenwoordigers zijn meestal betrokken bij de ontwikkeling van het 
preventiebeleid. De werkgever moet deze vertegenwoordigers informeren en raadplegen.  
 
6° Welke maatregelen zijn genomen om het gezondheidstoezicht te organiseren naar 
aanleiding van de richtlijn?  
In het algemeen heeft elke werknemer het recht zich medisch te laten onderzoeken bij blootstelling 
aan arborisico’s, waaronder optische straling. Er zijn geen specifieke maatregelen voor dit onderwerp 
nodig.  
Beoordeling van ervaring met de praktische toepassing van de richtlijn 
 
1° Geef voorbeelden en indicatoren die laten zien in hoeverre de richtlijn effectief of niet 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen. 
 
59
In de monitor Arbo in bedrijf  heeft de Inspectie SZW in 2010 onderzoek verricht naar het risico op 
niet-ioniserende straling (NIS) bij een representatieve steekproef van ondernemingen. Hierbij is 
ingegaan op:  
• het percentage bedrijven waar het arbeidsrisico aanwezig is; 
• het percentage werknemers dat wordt blootgesteld aan het arbeidsrisico; 
• de onderkenning van het arbeidsrisico in de ri&e; 
• de door bedrijven genomen maatregelen om het arbeidsrisico te voorkomen of te beperken; 
• de effectiviteit van genomen maatregelen volgens de inspecteur. 
 
De risico’s die werden onderzocht hebben betrekking op alle vormen van niet-ioniserende straling, 
waaronder optische straling en elektromagnetische straling.  
 
Van de 13% bedrijven waar werknemers werken aan, of in de nabijheid van één of meerdere NIS-
bronnen, heeft 61% een ri&e uitgevoerd. Hiervan heeft 21% het specifieke arbeidsrisico met 
betrekking tot blootstelling aan niet-ioniserende straling beoordeeld, en heeft 82% ook maatregelen 
genomen.  
 
Van de bedrijven die het risico niet in de ri&e heeft opgenomen, heeft 66% maatregelen genomen. Als 
er sprake was van een arbeidsrisico maar een ri&e ontbrak (39% van de bedrijven), zijn in ongeveer 
de helft van die gevallen toch wel maatregelen genomen. 
 
2° Welke praktische moeilijkheden worden ondervonden bij het bereiken van de doelstellingen 
van de richtlijn? Geef voorbeelden. 
 
Het onderwerp is nog niet bekend bij alle bedrijven. Het is niet eenvoudig om de bewustwording te 
vergroten. Het gaat overigens maar om een vrij klein aantal bedrijven waar de problematiek zodanig 
speelt dat grenswaarden met regelmaat overschreden worden. Aan het gebruik van externe expertise 
hangt een duur kostenplaatje. 
 
3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde andere richtlijnen 
(synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
 
Er zijn geen overlappingen of andere interacties met andere richtlijnen bekend. 
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn of 
voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen. 
 
                                                        
59
 Arbo in bedrijf 2010, Inspectie, ministerie van SZW, 2011, Beschikbaar als : http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/rapporten/2012/02/27/arbo-in-bedrijf-2010.html 
 129 

Bouwbedrijven zijn verplicht gebruik te maken van een betaalde website genoemd “SMA-rt” 
om te weten of de werkzaamheden vallen onder sporadische blootstelling met een geringe 
intensiteit. De Stichting Ascert (Stichting ASbest CERTificering, zie : www.ascert.nl) beheert 
de site. De stichting beheert de certificatieschema's in het asbestwerkveld. Hiertoe betrekt 
Ascert alle partijen in het werkveld die de belangen van hun doelgroep vertegenwoordigen. 
Ascert overlegt met alle belangenorganisaties in het werkveld asbest om de 
certificatieschema's op te stellen. SMA-rt geeft 
 
inzicht in de handelingen die beschouwd worden als laag risico. Voor specifieke situaties zijn 
er op brancheniveau verschillende richtsnoeren, zoals voor schilders. 
 
2° Geef informatie over de praktische acties die zijn ondernomen en de lering die is 
getrokken in relatie tot de bepalingen van artikel 15, waarin wordt gesteld dat bedrijven 
hun bekwaamheid op het gebied van sloop of verwijdering van asbest moeten 
aantonen. 
 
Voor uitvoering van activiteiten uit risicoklasse 2 en 3 dienen gecertificeerde bedrijven 
ingeschakeld te worden. Er zijn twee types van gecertificeerde bedrijven volgens het type van 
activiteiten: asbestverwijdering en asbestinventarisatie.  
Asbestinventarisatiebedrijven moeten wettelijk verplicht gecertificeerd zijn conform het 
certificatieschema SC-540. De feitelijke inventarisatie moet worden uitgevoerd door een 
gecertificeerde DIA (Deskundig Inventariseerder Asbest). Asbestverwijderingsbedrijven moeten 
wettelijk verplicht gecertificeerd zijn conform het certificatieschema SC-530. De feitelijke verwijdering 
moet worden uitgevoerd door een gecertificeerde verwijderaar (DAV) onder toezicht van een 
gecertificeerde toezichthouder (DTA). 
 
Het SC-530 werkveldspecifieke certificatieschema voor het zorgvuldig, arbeids- en 
milieuhygiënisch verwijderen van asbest, is door het ministerie van SZW – inclusief de 
aanpassingen in het kader van de aanscherping van de eisen – vastgesteld middels een 
statische verwijzing in het Arbobesluit of Arboregeling. Het onderwerp van certificatie betreft 
het proces van het verwijderen van asbest, asbesthoudende producten en asbestbesmet 
materiaal of asbestbesmette constructieonderdelen voorafgaand aan sloop, renovatie of 
onderhoud in bouwwerken en objecten en na een incident, alsook de oplevering van het 
asbestverwijderingswerk volgens de eisen van het certificatieschema met als resultaat een 
locatie vrij van bronnen met secundaire asbestvezelemissie.  
 
De gecertificeerde bedrijven moeten voldoen aan een aantal eisen waaronder administratieve 
eisen (managementpraktijken, documentatiebeheer, aansprakelijkheidsverzekering). Maar zij 
dienen ook te beantwoorden aan de eisen van beheersing en borging van asbestverwijdering. 
In overeenstemming met de eisen van dit certificatieschema moet het 
asbestverwijderingsbedrijf de beheersing en borging van het asbestverwijderen opzetten, 
documenteren, invoeren en onderhouden, alsmede de doeltreffendheid ervan continu 
verbeteren. Specifiek moeten hier de asbestverwijderingswerkzaamheden verricht worden 
conform het Arbeidsomstandighedenbesluit art. 4.54d lid 5 en 6 of onder voortdurend toezicht 
van een persoon die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid (inzake het 
toezicht houden op het werken met asbest) : Ascert-Persoonscertificaat DTA conform SC-510.  
 
Conform het Arbeidsomstandighedenbesluit art 4.54d lid 7 dienen asbestverwijderings-
werkzaamheden te worden verricht door een persoon die aantoonbaar in het bezit is van een 
certificaat vakbekwaamheid voor het verwijderen van asbest: Ascert Persoonscertificaat DAV 
conform SC-520.  
Een vergelijkbaar systeem van certificering is geldig voor de asbestinventarisatiebedrijven. 
 
3° Geef aan hoeveel meldingen er elk jaar door werkgevers zijn gedaan op grond van 
artikel 4, lid 2 (melding voor de aanvang van de werkzaamheden). Hoe wordt deze eis 
gehandhaafd? 
 
Elk jaar ontvangt de inspectie zo’n 40.000 asbestmeldingen, merendeels van gecertificeerde 
bedrijven.  Dit zijn bedrijven die asbest verwijderen op plekken met een verhoogd risico op 
blootstelling. Uit de inspecties blijkt dat er gemiddeld op ruim de helft (55%) van deze locaties niet 
 131 

informatie en steun. Arbouw is door werkgevers- en werknemersorganisaties opgericht om de 
arbeidsomstandigheden in de bouwnijverheid te verbeteren. In het bestuur van Arbouw zijn 
vertegenwoordigd: Bouwend Nederland, Stichting FOSAG-NOA, FNV Bouw en CNV 
Vakmensen. Arbouw geeft informatie over wat werkgevers kunnen doen om hun werknemers 
te beschermen tegen asbest.  
De inspectie stimuleert en ondersteunt waar mogelijk de initiatieven van de branche die erop 
gericht zijn de veiligheidscultuur en het werknemersgedrag te verbeteren. Voorts geeft zij 
intensieve voorlichting, bijvoorbeeld door op te treden tijdens congressen en symposia. 
 
8° Ondervindt het MKB bijzondere moeilijkheden bij het naleven van de vereisten van de 
richtlijn? Zo ja, beschrijf deze. 
 
Strenge voorschriften, talrijke wijzigingen, het certificeringsstelsel e.d. maken het niet 
eenvoudig om aan de regelgeving te voldoen. Er loopt inmiddels een initiatief om de 
certificatieregelingen zoveel mogelijk te vereenvoudigen.   
 
Beoordeling van concrete maatregelen om de richtlijn in uitvoer te leggen 
 
1° Welke concrete maatregelen zijn genomen om de risico’s op de werkplek te beoordelen en 
welke specifieke preventieve en beschermende maatregelen zijn hierbij genomen? 
De klasseindeling is nieuw alsook de uitwerking van de maatregelen aan de hand van de 
klasseindeling. 
 
2° In welke mate zijn de algemene beginselen van risicopreventie toegepast?  
 
De algemene principes van ri&e zijn helemaal ingevuld. 
 
3° Welke rol spelen de interne en externe arbodiensten bij het uitschrijven en uitvoeren 
van preventieve en beschermende maatregelen? Wat heeft Nederland gedaan om 
ervoor te zorgen dat interne en externe arbodiensten hun rol beter kunnen spelen mbt 
de richtlijn in kwestie? 
Risico-indeling en certificeringsvoorschriften zijn duidelijk bepaald in het asbestbeleid. Interne en 
externe deskundigen en/of arbodiensten voeren gezondheidstoezicht uit.  
 
Artikel 14 van de Arbowet bepaalt dat de werkgever zich voor een aantal specifieke taken moet laten 
bijstaan door een een gecertifieerde arbodienst of deskundigen/bedrijfsarts. Dit betreft onder andere: 
 het toetsen van de risico-inventarisatie en –evaluatie en het adviseren hierover; 
 de bijstand bij de begeleiding van werknemers die door ziekte niet in staat zijn hun arbeid te 
verrichten; 
 het uitvoeren van het arbeidsgezondheidskundig onderzoek en de aanstellingskeuring, indien de 
werkgever deze laat verrichten. 
 
Artikel 4.52, Afd 5, Hfd 4 van het Arbobesluit regelt het gezondheidstoezicht van werknemers 
die zijn blootgesteld aan asbest.  
4° Welke maatregelen inzake voorlichting, instructies en opleiding van werknemers zijn 
genomen naar aanleiding van de richtlijn?  
 
Het systeem van persoonscertificatie is een gedetailleerd systeem van deskundigheidsbevordering 
van degenen die met asbest werken.  
De Inspectie SZW wil in 2013 een voorlichtingsactiviteit uitvoeren die zich richt op zogenaamde 
‘risicosectoren’, zoals de sector scheepsonderhoud/reparatie en de installatiebranche. De inspectie 
overlegt hiervoor met de sociale partners en brancheorganisaties. In de communicatie-activiteiten 
komen de risico’s van asbest aan bod, de wet- en regelgeving en de maatregelen om werknemers te 
beschermen. In overleg met de sociale partners worden voor hen geschikte communicatiemiddelen 
ingezet. 
 
 133 

De richtlijn staat apart en er zijn geen overlappingen met andere richtlijnen.  
 
4° Geef een samenvatting van en mogelijke suggesties voor veranderingen in de richtlijn of 
voor andere maatregelen die op EU-niveau moeten worden genomen  
 
De grenswaarde in de richtlijn is onverantwoord hoog. Er zijn veel lagere grenswaarden nodig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 135 

Commissie dient dan ook initiatieven te nemen om op Europees niveau het risico van 
blootstelling aan asbest te verkleinen en een scherpere norm voor de blootstelling aan asbest 
op te stellen. Daarmee wordt ook in dit opzicht een Europees gelijk speelveld (‘level playing 
field’) gerealiseerd met als uiteindelijk resultaat bescherming van van de Europese 
beroepsbevolking en voorkoming van concurrentievervalsing.  
 Vernieuwing richtlijnen, minder details  
Een aantal richtlijnen is aan vernieuwing toe of kan ontdaan worden van onnodige details. 
Voorbeelden van richtlijnen die hiervoor in aanmerking komen zijn de richtlijnen 
‘Beeldschermwerk’ en de richtlijn ‘Arbeidsplaatsen’. De relevantie van de middelvoorschriften 
in de bijlagen van dergelijke richtlijnen is deels achterhaald door (technologische) 
ontwikkelingen of (achteraf bezien) op sommige punten onnodig gedetailleerd geformuleerd. 
Met name de technische aspecten van de richtlijn ‘Beeldschermwerk’ zijn aan veroudering 
onderhevig. Aanpassing van deze richtlijn door minder middelvoorschriften  en meer 
doelvoorschriften op te nemen is daarom gewenst. 
Met betrekking tot de richtlijn ‘Manueel hanteren van lasten’ wordt gepleit voor moderne en 
eenvoudige europese regelgeving met doelvoorschriften die ruimte overlaat voor praktische 
invulling op nationaal niveau. Voorts is de richtlijn ‘Biologische agentia’ toe aan herziening. 
Sinds de totstandkoming ervan in 2000 is er een substantieel aantal agentia bijgekomen en 
zijn ook agentia van eigenschappen veranderd. Hiernaar is in Nederland veel onderzoek 
gedaan. De resultaten hiervan kunnen aan de Commissie beschikbaar gesteld worden. 
 Lastenverlichting, vereenvoudiging van wetgeving, mkb  
Nederland bepleit modernisering in wet- en regelgeving, in het bijzonder voor het midden- en 
kleinbedrijf in Europa, waartoe 99% van de bedrijven hoort en dat voor 2/3 deel van de 
werkgelegenheid zorgt. Deze bedrijven ondervinden naar verhouding veel hinder van 
juridische en administratieve lasten omdat zij beperkte deskundigheid hebben om de vaak 
complexe voorschriften en regels onder de knie te krijgen. Bij de eventuele verheldering c.q. 
vereenvoudiging van regelgeving, daar waar dat mogelijk is, moet met hun behoeften 
rekening worden gehouden.  
Een voorbeeld in dit kader is de richtlijn ‘Explosieve atmosferen’.  
Aanbevolen wordt in dit verband om het specifiek door de werkgever op te stellen 
explosieveiligheidsdocument een verplicht onderdeel van de ri&e te maken. 
Voor de richtlijn ‘Tijdelijke of mobiele bouwplaatsen stelt Nederland voor de verplichting voor 
de samenstelling van een dossier te schrappen. Deze administratieve bepaling levert veel 
onduidelijkheid op ten aanzien van de mogelijke materiële invulling (technische 
voorzieningen) van een dossier. Daarnaast legt het een onevenreding groot beslag op de 
archieffunctie.  
De richtlijn ‘Medische uitrusting aan boord van schepen’, schept verwarring voor Nederland, 
omdat de ILO en WHO eveneens richtlijnen ontwikkeld hebben in verband met de medische 
uitrusting. De Europese richtlijn wijkt af van de WHO richtlijn. Het zou een belangrijke 
vooruitgang zijn indien er wereldwijd dezelfde uniforme regels met betrekking tot de medische 
uitrusting zouden worden voorgeschreven. 
 Handhaving  
De Nederlandse regering is van oordeel dat handhaving een logisch onderdeel uitmaakt van 
implementatie van regelgeving. Adequate handhaving wordt bevorderd door een geeigend 
systeem van deskundigheid, deskundigen, arbodiensten, inspectie, monitoring e.d. 
Voorts door het bieden van steun aan werkgevers en werknemers in de vorm van de 
ontwikkeling van instrumenten (bijv. ri&e-tools, arbocatalogi, websites, Stoffenmanager tool 
etc.)  waarmee zij een goede aanpak van gezond en veilig werken kunnen bewerkstelligen. 
Adequate handhaving met deskundige arbeidsinspecteurs stimuleert de naleving van de 
verplichtingen die rusten op werkgevers en werknemers. Uitwisseling van informatie tussen 
nationale overheden en inspecties binnen de EU over goede en effectieve werkwijzen is 
daarom van groot belang. 
 Ondersteunende instrumenten EU  
De Europese Commissie heeft een aantal richtsnoeren/handleidingen tot stand gebracht. Het 
is van belang deze te evalueren op inhoud en gebruikersvriendelijkheid teneinde ze, indien 
nodig, aan te passen. 
Voor een aantal richtlijnen kunnen gebruikersvriendelijke richtsnoeren/handleidingen een 
nuttige rol vervullen. Te denken valt onder meer aan de richtlijn ‘Arbeidsmiddelen’ en de 
richtlijn ‘Beeldschermen’, waarbij een begeleidenden gids met extra-niet bindende informatie 
 137 

De richtlijn Arbeidsplaatsen 89/654/EG 
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
De regels zijn nog wel relevant, maar bij de huidige inzichten en politieke context zijn de regels te 
gedetailleerd. Het past beter bij de Nederlandse situatie als werkgevers en werknemers zelf uitwerking 
kunnen geven aan algemeen gestelde doelvoorschriften. De in de bijlagen van de richtlijn vermelde 
verplichtingen zijn van toepassing voorzover de kenmerken van de arbeidsplaatsen, die van de te 
verrichten werkzaamheden, de omstandigheden of een risico zulks vereisen. De richtlijn zou aan 
lidstaten de mogelijkheid kunnen bieden om er voor te opteren dat werkgevers en werknemers op 
sectorniveau kunnen overeenkomen welke verplichtingen in welke situaties van toepassing (kunnen) 
zijn.  
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt (effectiviteit)?  
In Nederland waren de bepalingen uit de richtlijn al geregeld. De belangrijkste toevoeging 
betreffen de bepalingen over onderhoudsvoorzieningen voor gebouwen. 
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
De meeste voorschriften van de richtlijn maakten al deel uit van de Nederlandse wetgeving. 
De richtlijn arbeidsplaatsen heeft niet tot ingrijpende veranderingen in de Nederlandse 
arboregelgeving geleid. De meeste onderwerpen uit de richtlijn waren reeds op een 
vergelijkbaar beschermingsniveau geregeld. 
De effectiviteit van de richtlijn en het directe verband tussen de implementatie van de richtlijn 
in de praktijk en de arbeidsomstandigheden is in Nederland moeilijk aan te tonen. Wellicht 
heeft de richtlijn nog bijgedragen aan een brede bewustwording van de problematiek.  
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn is relevant geweest, maar 20 jaar na datum zijn sommige bepalingen deels achterhaald. 
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
De effectiviteit van de richtlijn kan verhoogd worden door toepassing van zoveel mogelijk 
doelvoorschriften vast te leggen. Sociale partners worden aangespoord om daaraan invulling te 
geven. Bijvoorbeeld door branchegerichte maatregelen en instrumenten, zoals arbocatalogi.   
 
Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
De toepassing kan verbeterd worden door de onderstaande maatregelen toe te passen: 
 éénduidige formulering van de doelstellingen 
 meer doelstellingengericht in plaats van middelengericht  
 betere communicatie naar de bedrijven 
 transparante hulpstructuur voor advies en ondersteuning, georganiseerd door de 
brancheverenigingen en sociale partners 
 branchegerichte hulpmiddelen voor de bedrijven 
 meer zelfregulering en ruimte voor het bedrijf voor invulling 
 beperking van de administratieve lasten 
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
De regelgeving, zoals voor ontspanningsruimten, kleedruimten, toiletten en wastafels, is vrij 
gedetailleerd. De voorkeur verdient te werken met zoveel mogelijk handhaafbare doelvoorschriften 
voor bescherming van veiligheid en gezondheid op de werkplek.  
 
De richtlijn Arbeidsmiddelen 2009/104/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland? 
Er bestond reeds wetgeving, waaronder beleidsregels met nuttige informatie om de wetgeving toe te 
passen. Deze bevatten ook regels met betrekking tot arbeidsmiddelen. 
 
 
 139 

De richtlijn Manueel hanteren van lasten 90/269/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
De richtlijn Manueel hanteren van lasten (90/269/EEG) werd volledig overgenomen in de Nederlandse 
wetgeving.   
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen bereikt (effectiviteit)?  
De Nederlandse omzettingstekst heeft de doelstellingen zoals geformuleerd in de Europese richtlijn 
overgenomen.  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Monitoring geeft aan dat er nog steeds klachten zijn over fysieke belasting, maar via onder meer 
arbocatalogi en maatwerk streeft SZW er, samen met sociale partners, naar de arbosituatie in 
Nederland te verbeteren. Door beleidsmatige inzet op de specifieke arbeidsrisico’s in de richtlijn en 
door werkgevers er toe aan te zetten deze risico’s in acht te nemen bij risicobeoordelingen, kunnen 
nog betere resultaten bereikt worden.     
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn is nog steeds relevant, mits de nodige aanpassingen: vereenvoudiging, modernisering, 
bredere definitie (inclusief werkhoudingen en repeterende bewegingen).  
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
De Nederlandse regering pleit voor moderne en eenvoudige wetgeving met doelvoorschriften en 
concrete grenswaarden die ruimte laat voor praktische invulling door werkgevers en werknemers.  
 
Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
De toepassing kan verbeterd worden door een combinatie van onderstaande aanbevelingen:  
 Éénduidige formulering van de doelstellingen en vereenvoudiging van wetgeving 
 Meer doelstellingengericht in plaats van middelengericht  
 Betere communicatie naar de bedrijven 
 Transparante hulpstructuur voor advies en ondersteuning  
 Branchegerichte hulpmiddelen voor de bedrijven.Voor fysieke belasting worden vooral good 
practices en beoordelingsinstrumenten doeltreffende hulpmiddelen geacht.  
 Meer zelfregulering en ruimte voor het bedrijf voor invulling 
 Versterkte controle en handhaving 
 Concrete grenswaarden op Europees niveau. Europese grenswaarden moeten ervoor zorgen 
dat de werknemers voldoende beschermd zijn.  
 Betrokkenen meer invloed geven bij de concretisering van het beleid 
 Meer verantwoordelijkheid leggen bij de sociale partners, maar tegelijkertijd wel garant staan voor 
een goed beschermingsniveau 
             
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
Wetgeving met doelvoorschriften en, indien mogelijk, concrete grenswaarden die ruimte laten voor 
een praktische invulling door werkgevers en werknemers. Andere elementen die steeds terugkeren 
zijn modernisering van de richtlijn Manueel hanteren van lasten (90/269/EEG), opname van 
werkhoudingen en repeterende bewegingen in de richtlijn, en het gebruik van 
risicobeoordelingsinstrumenten omtrent fysieke belasting / manueel hanteren van lasten. 
 
De richtlijn Beeldschermen 90/270/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
In 2007 heeft het ministerie van SZW een evaluatie laten uitvoeren van de richtlijn Beeldschermen 
door het onderzoeksinstituut Research voor Beleid. De richtlijnartikelen over de analyse van de 
werkplekken, voorlichting en opleiding, dagindeling van het werk, medezeggenschap van werknemers 
en bescherming van de ogen worden nog relevant geacht en moeten in de wetgeving worden 
opgenomen.  
 141 

Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt 
(effectiviteit)?  
Het aantal blootgestelden is nog steeds hoog.  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
De tekst van het Arbobesluit is tussen 2007-2012 niet veranderd. Wel is een reeks tools ontwikkeld 
om het bedrijfsleven en vooral het MKB te ondersteunen bij een aangescherpte verantwoordelijkheid. 
De overheid subsidieerde onder meer de Leidraad die de bedrijven ondersteunt in het proces om een 
veilige grenswaarde en/of veilige werkwijzen af te leiden. 
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn is nog relevant. 
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
Met betrekking tot de werkgever: 
 moderniseren en toegankelijker maken van de wetgeving, met inbegrip van de scope;  
 bevorderen van de deskundigheid of het toegankelijker maken van de deskundigheid;  
 informeren van de werkgever over de (chronische) effecten van gevaarlijke stoffen en het 
informeren over de wijze waarop de wetgeving ingevuld moet worden;  
 voeren van een maatschappelijke discussie waardoor het effect en de risico’s van het werken met 
gevaarlijke stoffen duidelijker worden; 
 de werkgever maatschappelijk verantwoordelijk maken worden voor zijn daden;  
 duidelijkheid dat de wetgeving over gevaarlijke stoffen niet alleen de nadruk legt op milieu en 
externe veiligheid, maar ook op gezondheid;  
 bij het toezicht op gevaarlijke stoffen aandacht besteden aan zowel milieu, (externe) veiligheid als 
gezondheid;  
 
Met betrekking tot de werknemer: 
 verbeteren van de informatiestroom;  
 inzichtelijk maken van de risico’s van gevaarlijke stoffen;  
 vertalen van complexe informatie naar de situatie op de werkvloer;  
 toegankelijker maken van de wetgeving en de informatie over het gezond en veilig werken met 
gevaarlijke stoffen;  
 verbetering van de “claim-positie”, door bijvoorbeeld de relatie tussen werken met gevaarlijke 
stoffen en beroepsziekten concreet te maken.  
 
Met betrekking tot de Inspectie: 
 verkrijgen van “harde cijfers” met betrekking tot het effect van gevaarlijke stoffen (beroepsziekten); 
 inventariseren van informatie over de risico’s en effecten van het werken met deze stoffen.  
 
Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
De toepassing kan verbeterd worden door in te zetten op een drietal acties: 
 verder verbeteren van de handhaving met betrekking tot gevaarlijke stoffen door de Inspectie;  
 toegankelijker maken van de complexe wetgeving voor werkgevers en werknemers;  
 informeren van werkgevers en werknemers over de risico’s van werken met gevaarlijke stoffen.  
 
De Inspectie SZW werkt aan de drie acties in de campagne ‘gevaarlijke stoffen’ 2011-2013.  
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
De richtlijn bevat bepalingen die deels overlappen met bepalingen in de Kaderrichtlijn 
89/391/EEG. Overlap bemoeilijkt het overzicht omdat bepalingen in specifieke richtlijnen soms 
net iets anders zijn geformuleerd en bij de implementatie worden overgenomen. 
De keuze van stoffen waarvoor een EU grenswaarde gesteld wordt behoeft verbetering. Er 
ontbreekt een systematische aanpak voor deze prioriteitsstelling. Ook dient de methodiek voor 
het stellen van grenswaarden opnieuw onderzocht/geevalueerd te worden. Verder is een 
helder onderscheid nodig tussen gezondheidskundige informatie over het risiconiveau aan de 
 143 

 Update van classificatielijst uitvoeren. 
 Ook de classsificatielijst bij art. 18 van de richtlijn Biologische agentia is aan een update 
toe. Sinds de opstelling ervan zijn er veel agentia bijgekomen en agentia van 
eigenschappen veranderd. De lijst met agentia is echter niet aangepast.Deze lijst dient 
dan ook nodig geactualiseerd te worden. Hiervoor heeft Nederland voorbereidend 
onderzoek gedaan dat aan de Commissie ter beschikking kan worden gesteld 
(http:www.rivm.nl/Bibliotheek/Wetenschappelijk/Rapporten/2012/September/Classification 
of biological agents).   
 
De richtlijn Uitzendarbeid 91/383/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
Deze richtlijn is niet zo relevant voor Nederland omdat tijdelijke en uitzendkrachten al onder de 
nationale arbowetgeving vielen. 
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt 
(effectiviteit)?  
De Nederlandse arbeidsomstandighedenregelgeving is van toepassing op tijdelijke en  
uitzendkrachten. De omzetting voegt daar niets aan toe. 
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Zeer waarschijnlijk niet, vanwege bestaande nationale arbeidsomstandighedenwetgeving waar 
tijdelijke en uitzendkrachten al onder vallen.  
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn voegt op zich niets toe aan de Nederlandse regelgeving. In die zin heeft het voor 
Nederland minder tot geen relevantie. 
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst? Verklaar. 
Gelet op het bovenstaande is een update of herziening niet aan de orde. 
 
De richtlijn Medische hulpverlening aan boord van schepen 92/29/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
De richtlijn is relevant gebleken.  
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt 
(effectiviteit)?  
 In verband met art 2 van de richtlijn over de medische uitrusting aan boord moet aangeduid 
worden dat in de koopvaardij alle schepen standaard gecontroleerd worden door de 
inspectie. 
 De verplichting om in de aanwezigheid van een arts te voorzien aan boord van schepen met 
meer dan 100 mensen wordt goed opgevolgd. 
 Uit de praktijk blijkt dat art 3 over aanvullende medische uitrusting voor schepen die met 
gevaarlijke stoffen varen ook goed opgevolgd wordt. 
 De effectiviteit van art 5 over voorlichting en opleiding is minder meetbaar.  
 De verplichting om over een basisopleiding medische hulp te beschikken is in de koopvaardij 
en in de visserij goed ingeburgerd.  
 Artikel 6 inzake de radio medische dienst wordt in de praktijk ook goed toegepast. 
 In de praktijk blijkt dat art 7 inzake controle van de medische uitrusting door de kapitein goed 
ingevuld wordt.  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Met de richtlijn is nu een herhalingsopleiding van de kapitein om de 5 jaar verplicht. Dit is een 
verbetering. Wat de radio medische dienst betreft bestond er al een initiatief op nationaal niveau, 
 145 

De beleving is wel dat de veiligheid op de bouwplaats in de loop der jaren toeneemt en de principes 
van de richtlijn aan kracht winnen.  
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
In principe wel. De manier van bouwen wordt steeds complexer, waarbij de scheiding tussen 
traditionele fasen (bijvoorbeeld ontwerp en uitvoering) in toenemende mate komt te vervallen. 
Dit is van invloed op de rollen (ontwerpende partij, opdrachtgever, uitvoerende 
partij/hoofdaannemer), die daardoor steeds vaker samenvallen en niet meer gescheiden zijn. 
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
De invulling van de richtlijn heeft vooral procesregelgeving opgeleverd. Als deze wordt ingevuld kan 
het werken. Echter door het ontbreken van algemene materiële regels over wie, wanneer en waarvoor 
verantwoordelijk is dit problematisch. Het zou beter zijn om in algemene zin te beschrijven wie, 
wanneer waarvoor verantwoordelijk is en de mogelijkheid te bieden om hiervan af te wijken. Liever 
minder, eenvoudiger en heldere materiële regels dan regels die veel proces in detail beschrijven. 
 
Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
 Eenduidige formulering van de doelstellingen 
 Meer doelstellingengericht in plaats van middelengericht  
 Betere communicatie naar de bedrijven 
 Transparante hulpstructuur voor advies en ondersteuning  
 Branchegerichte hulpmiddelen voor de bedrijven 
 Meer zelfregulering en ruimte voor het bedrijf voor invulling 
 Versterkte controle en handhaving 
 Beperking van de administratieve lasten 
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
SZW stelt voor de verplichting voor de samenstelling van een dossier te schrappen. De 
administratieve bepaling levert veel onduidelijkheid op voor wat betreft de mogelijke materiële invulling 
(technische voorzieningen) van een dossier. Daarnaast legt het een onevenredig groot beslag op de 
archieffunctie.  
Voorts, dient bij herziening van de richtlijn aandacht besteed te worden aan een verduidelijking 
van de taken en verantwoordelijkheden van de partijen. Aan de Commissie wordt daarom 
gevraagd om de verantwoordelijkheden in de richtlijn directer aan de betrokken partijen toe te 
wijzen en in te vullen. In de separate rapportage over de praktische uitvoering van de richtlijn 
92/57/EEG wordt aangegeven dat aan de coördinatoren kwaliteitseisen moeten worden 
gesteld. Dit moet op Europees vlak geschieden, anders loopt de implementatie in de lidstaten 
steeds verder uiteen.  
Tenslotte is het noodzakelijk eenduidige toetsingscriteria te formuleren voor het bereiken van 
de doelstellingen. Juist door het ontbreken daarvan op dit moment, ontstaat een gebrek aan 
een gelijk Europees speelveld (European Level Playing field). 
 
 
De richtlijn Veiligheids- en gezondheidssignalering 92/58/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
De richtlijn is nog steeds relevant. Het heeft voor een uniformisering van de signalering 
gezorgd in Nederland.   
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt 
(effectiviteit)?  
De richtijn heeft geleid tot een uniformering van de veiligheidssignalering. 
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Dit is moeilijk inzichtelijk te maken. 
 
 147 

De richtlijn Winningsindustrieën boringen 92/91/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
Eerdere wettelijke bepalingen hadden het terrein al geëffend in Nederland. Vroeger zaten de 
bepalingen in aparte besluiten, nu is sinds 2003 alles meer bijeen gebracht in het 
Arbeidsomstandighedenbesluit. De richtlijn is dus nog steeds relevant. Aangezien het hier over 
gevaarlijke werkomstandigheden gaat is het belangrijk dat dit geregeld wordt. Doordat winningen 
een breed veld beslaan, van mineralen tot kiezel en grind, is het ook goed dat er maatwerk is 
voor de bedrijven waardoor ze hun verantwoordelijkheden jegens hun werknemers kunnen 
invullen. 
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt 
(effectiviteit)?  
De regelgeving was aanvankelijk sterk gefragmenteerd. De richtlijn heeft bijgedragen aan 
uniformering. Daardoor weet het bedrijfsleven precies wat er moet gebeuren en aan welke regels 
ze moeten voldoen. De veiligheid en gezondheid van de werknemers wordt goed gevolgd. Op dat 
punt heeft de richtlijn de reeds aanwezige effectiviteit versterkt.  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Zie antwoord hierboven. 
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn blijft relevant want het betreft een hoog risicosector. De werkzaamheden en 
activiteiten brengen met zich mee dat de arbeidsomstandigheden in orde moeten zijn en dat er 
hier extra aandacht aan besteed moet worden.  
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
 Door minder detailbepalingen op te nemen. Er mag meer ruimte zijn voor zelfregulering door 
werkgever en werknemers aangezien de expertise bij de bedrijven zelf ligt.  
 Bezien of beperken van administratieve lasten mogelijk is. 
 
Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
De toepassing kan verbeterd worden door kritisch te bezien of in voorkomend geval ook 
volstaann kan worden met bepalingen uit de Kaderrichtlijn.  
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst? Verklaar. 
Er is geen herziening noodzakelijk.  
 
De richtlijn Winningsindustrieën dagbouw of ondergronds 92/104/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
Veiligheid en gezondheid op het werk was reeds goed georganiseerd in Nederland. Het wettelijk 
kader werd nu gewoon gereorganiseerd, maar het is nuttig een referentiekader te hebben met 
betrekking tot de gevaren. Bovendien kan de winningsindustrie zodanig verschillende vormen 
aannemen, dat het toch wenselijk is dat het bedrijf ze toepast volgens de eigen behoeften.  
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt 
(effectiviteit)?  
Het is niet eenvoudig om het effect van de richtlijn op zich te benoemen. De graad van veiligheid 
en gezondheid in de sector is het resultaat van een combinatie van factoren en reglementaire 
bepalingen. Dit suggereert dat de richtlijn redelijk effectief is. 
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Bepaalde activiteiten zijn de afgelopen jaren volop in ontwikkeling (onder andere ondergrondse 
opslag). Het is moeilijk om de impact van de richtlijn op de evolutie van de veiligheid en de 
 149 

De richtlijn Jongeren 94/33/EG  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
De richtlijn is duidelijk maatgevend voor het verbod op kinderarbeid en de uitzonderingen daarop. In 
Nederland zijn meer uitzonderingen gemaakt zoals de maatschappelijke stage voor alle middelbare 
scholieren. Ook is er een uitleg/definitie welke soorten arbeid toegestaan zijn voor welke leeftijd. 
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
Het komt voor dat werkgevers kinderen en jongeren meer wensen te laten werken dan is toegestaan. 
Een nieuwe culturele ontwikkeling is dat er steeds meer kinderen in de media en televisieprogramma’s 
verschijnen. De richtlijn helpt bij het voorkomen van excessen in dergelijke situaties. De richtlijn is dus 
nog steeds actueel en relevant.  
 
De richtlijn Chemische agentia 98/24/EG  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
De tekst van het Arbobesluit is in de onderzochte periode 2007-2012 niet veranderd. Wel zijn een 
reeks tools ontwikkeld om het bedrijfsleven en met name het MKB te ondersteunen bij een 
aangescherpte verantwoordelijkheid. De overheid subsidieerde onder meer de leidraad die de 
bedrijven ondersteunt in het proces om een veilige grenswaarde en/of veilige werkwijzen af te leiden. 
De Nederlandse overheid gaat uit van het model waarbij meer eigen verantwoordelijkheid bij het 
bedrijfsleven gelegd wordt, vooral bij het creëren van maatwerk bij maatregelen om 
gezondheidsschade te voorkomen. Daarbij  ondersteunt de overheid door middel van voorzieningen 
zoals de Stoffenmanager, de leidraad gevaarlijke stoffen en toegankelijke informatie via internet. De 
verantwoordelijkheid van de overheid blijft beperkt tot onderwerpen op v+g gebied die branche 
overstijgend zijn, of erg complex of die een verantwoordelijkheid vergen die verder gaan dan die van 
sociale partners alleen.  
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn is nog relevant, maar vertoont veel overlapping met andere regelgevende teksten. 
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
De effectiviteit kan verhoogd worden door meer in te zoomen op doelvoorschriften. 
Middelvoorschriften kunnen in de bijlagen opgenomen worden. 
 
Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
De toepassing kan verbeterd worden door de onderstaande maatregelen toe te passen: 
 Éénduidige formulering van de doelstellingen 
 Meer doelstellingengericht in plaats van middelengericht  
 Betere communicatie naar de bedrijven 
 Transparante hulpstructuur voor advies en ondersteuning  
 Branchegerichte hulpmiddelen voor bedrijven, bijvoorbeeld doorontwikkeling van 
branchespecifieke Stoffenmanagers 
 Bezien of producten van de sociale dialoog als niet bindende handleiding kunnen fungeren 
 Meer zelfregulering en ruimte voor het bedrijf voor invulling. 
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
De moeilijkheden die in de “Rapportage over de praktische tenuitvoerlegging van richtlijn 
98/24/EG, van de Raad van de Europese Unie van 7 april 1998 betreffende de bescherming 
van de gezondheid en de veiligheid van werknemers tegen risico’s van chemische agentia op 
het werk van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid” uit 2007 zijn beschreven, 
gelden nog steeds: 
 De richtlijn bevat bepalingen die deels overlappen met de bepalingen in de Kaderrichtlijn 
89/391/EEG. Uit het oogpunt van eenduidige regelgeving en transparantie is het gewenst om 
deze bepalingen uit de richtljn 98/24/EG te schrappen. Het betreft artikel 7 (maatregelen bij 
 151 

De termijn is relatief kort van kracht. Gezien deze korte termijn, is het niet goed mogelijk om 
het effect te beoordelen van genomen maatregelen op het voorkomen van lange 
termijneffecten, die kunnen optreden bij blootstelling aan trillingen.  
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De tekst van de richtlijn is in grote lijnen nog relevant.  
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
Recente Europese longitudinale en epidemiologische studies tonen aan dat bijvoorbeeld 
2
beroepschauffeurs al bij een lagere blootstelling dan de grenswaarde van 1.15 m/s ) een 
significant verhoogd risico lopen op rugklachten (Programma VIBRISKS van de Europese 
Unie: Hulshof, Bovenzi, Thiemesen).   
 
 
De richtlijn Lawaai 2003/10/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
Het regelgevend kader is aangepast aan de richtlijn. In Nederland is gekozen voor een 
rechtstreekse omzetting zonder nationale toevoegingen.  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Uit diverse jaarlijkse monitorcijfers blijkt dat de blootstelling van werknemers aan lawaai licht 
afneemt.  
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
Voor Nederland is de richtlijn/wettekst nog actueel. Zowel het bedrijfsleven als de Inspectie SZW 
kunnen er de nodige informatie uithalen om de blootstelling aan schadelijk lawaai te elimineren of 
te beperken. De gehanteerde actie- en grenswaarden zijn nog actueel. 
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
Er is voor Nederland geen herziening van deze richtlijn noodzakelijk. 
 
 
De richtlijn Kunstmatige Optische straling 2006/25/EG  
 
In welke mate is de richtlijn relevant gebleken voor Nederland?  
Aanvankelijk bestond in de Nederlandse wetgeving één artikel dat in het algemeen op de risico’s wees 
van niet-ioniserende straling. Het regelgevend kader is aangepast aan de richtlijn. In Nederland is 
gekozen voor een rechtstreekse omzetting zonder nationale toevoegingen. 
 
Heeft de omzettingstekst de geformuleerde doelstellingen van de richtlijn bereikt (effectiviteit)?  
De doelstellingen zijn vrijwel bereikt. Uit de monitor van de Inspectie SZW blijkt dat er nog ruimte is 
om meer bedrijven te bewegen tot uitvoering van een RI&E en het nemen van maatregelen te nemen 
om de risico’s van NIS en kunstmatige optische straling te beheersen.  
 
Heeft de omzetting van de richtlijn tot een verbetering van gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden in Nederland geleid?  
Er zijn niet voldoende gegevens om hierover een gefundeerde uitspraak te doen. De Inspectie SZW 
ziet op dit terrein geen reden om toezicht en handhaving te intensiveren. 
 
Is de richtlijn/wettekst nog relevant?  
De richtlijn is relatief nieuw en gebaseerd op wetenschappelijke inzichten, waardoor deze zeker 
relevant is. 
 
Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
 153 

Hoe kan de effectiviteit (bereiken van de doelstellingen) verhoogd worden?  
De doelstellingen kunnen verbeterd worden door meer samenhang te creëren tussen de 
regelgevende bepalingen en door de blootstellingsnormen aanzienlijk te verlagen. 
 
In haar rapport in 2010 adviseerde de Gezondheidsraad om de normen voor blootstelling aan 
asbest te verlagen. De Sociaal Economische Raad (SER) heeft dit advies in 2011 
overgenomen.  
 
 Hoe kan de toepassing in de praktijk verbeterd worden? 
De Inspectie SZW verhoogt vanaf 2012 het toezicht op deze sector. Daarbij werkt zij nauw samen met 
de andere toezichthouders, zoals de certificerende instellingen, de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (voorheen de VROM-Inspectie), provincies, gemeenten en het KLPD. Met de certificerende 
instellingen wisselt de Arbeidsinspectie informatie uit zodat die zo nodig certificaten kunnen intrekken. 
Door een recente aanscherping van de regels en straffen zullen bedrijven voortaan veel sneller hun 
certificaat kunnen verliezen. 
 
Bedrijven die zonder certificaat toch asbest verwijderen, worden harder aangepakt. Dit is één van de 
speerpunten van de Arbeidsinspectie in 2012. De inspectie werkt hierbij samen met de Sociale 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD).  
 
Op dit moment zet de overheid in op versterking van de naleving door onder meer strengere 
sancties in het certificeringstelsel, vergroten van de pakkans, hogere boetes en voorlichting. 
De certificerende instellingen en de Inspectie SZW werken samen. Deze aanpak is onderdeel 
van een samenhangend pakket maatregelen om de naleving te bevorderen. Tevens heeft de 
Raad voor Accreditatie een stevigere rol gekregen vanaf 1 februari 2012 als het gaat om 
toezicht op de cki’s (certificerende en keurende instellingen).  
 
Wat zijn uw aanbevelingen met betrekking tot een update of herziening van de 
richtlijn/nationale omzettingstekst?  
Een herziening van de richtlijn is noodzakelijk waarbij meer samenhang tussen de regelgevende 
bepalingen moet nagestreefd worden. Ook moeten aanzienlijk lagere grenswaarden vastgelegd 
worden.  
 
De Europese richtlijn vermeldt een grenswaarde van 0,1 vezel/ml. Voor werkgerelateerde blootstelling 
is de huidige Nederlandse grenswaarde 0,01 vezel/ml; deze grenswaarde geldt voor alle soorten 
asbest.Uit een studie van de Gezondheidsraad in 2010 blijkt dat de grenswaarde te hoog gesteld is. 
De Gezondheidsraad adviseert dan ook om de normen voor blootstelling aan asbest te verlagen tot  
3 3 
2000 vezels/m voor chrysotiel en  300 vezels/ m voor amfibolen (bron: Asbest: risico’s van milieu- 
en beroepsmatige blootstelling, Gezondheidsraad 2010). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 

 
 
 157 

Bijlage Reacties van werknemers-  en werkgeversorganisaties op eindverslag Nederland 
 
Commentaar van de Vakcentrales FNV, CNV en MHP op het Verslag over de 
praktische tenuitvoerlegging inzake Richtlijn 89/391/EEG, de daaruit 
voortvloeiende bijzondere richtlijnen en de Richtlijnen 2009/148/EG, 
91/383/EEG, 92/29/EEG en 94/33/EG. 
  
Eindverslag van Nederland aan de Europese Commissie 
Periode 2007-2012 
De Nederlandse Vakcentrales FNV, CNV en MHP kunnen in grote lijnen akkoord gaan 
met het Eindverslag van Nederland aan de Europese Commissie. Er zijn echter enkele 
belangrijke punten waar de Vakcentrales niet akkoord mee gaan en een fundamenteel 
ander standpunt innemen dan de Nederlandse overheid. In de gearceerde 
tekstgedeelten zijn de wensen van de Vakcentrales vervat : 
BLZ 28 van het verslag:  
“3° Wat is het cumulatieve en interactieve effect van de richtlijn met bepaalde 
andere richtlijnen (synergieën, overlappingen, tegenstrijdigheden, lacunes)? 
De Kaderrichtlijn met de algemene bepalingen vormt samen met de specifieke 
richtlijnen een pakket van regelgeving. De Kaderrichtlijn bevat normatieve 
doelvoorschriften die veelal verder geconcretiseerd worden in de specifieke richtlijnen. 
Het risico kan bestaan dat zaken die reeds in de Kaderrichtlijn aan de orde gekomen zijn, 
nog eens – en dan gedetailleerder – geregeld worden in specifieke richtlijnen. Dat kan 
leiden tot doublures, onnodige regeldruk en detailwetgeving. Daarom zou, voordat tot 
formulering van een specifieke richtlijn overgegaan wordt, steeds vooraf de vraag 
beantwoord moeten worden of de noodzaak daartoe aanwezig is, gelet op de 
Kaderrichtlijn”.  Aanvulling Vakcentrales: Anderzijds kan het nodig zijn om in 
specifieke richtlijnen een ogenschijnlijk zelfde verplichting te herhalen, omdat een 
dergelijke verplichting in een specifieke richtlijn een specifiek doel kan dragen. Zo 
krijgt de rol van de Risico Inventarisatie en Evaluatie in de Richtlijn Carcinogenen 
stoffen een specifieke betekenis ( hier wordt immers gesproken van de mate en duur 
van blootstelling en absorptie van de huid).  
BLZ 137 van het verslag 
• Lastenverlichting, vereenvoudiging van wetgeving, mkb  
“De Nederlandse regering bepleit voortdurende aandacht van de Commissie voor de 
vermindering van administratieve lasten voor bedrijven, waar mogelijk. Verder Er 
wordt ook gepleit voor modernisering in wet- en regelgeving, in het bijzonder voor het 
midden- en kleinbedrijf in Europa, waartoe 99% van de bedrijven hoort en dat voor 2/3 
deel van de werkgelegenheid zorgt. Deze bedrijven ondervinden naar verhouding veel 
hinder van juridische en administratieve lasten omdat zij beperkte deskundigheid 
hebben om de vaak complexe voorschriften en regels onder de knie te krijgen. Bij de 
eventuele verheldering c.q. vereenvoudiging van regelgeving daar waar dat mogelijk is, 
moet met hun behoeften rekening worden gehouden.  
Een voorbeeld in dit verband is de richtlijn ‘Explosieve atmosferen’.  
Aanbevolen wordt in dit verband om het specifiek door de werkgever op te stellen 
explosieveiligheidsdocument een verplicht onderdeel van de ri&e te maken. 
Voor de richtlijn ‘Tijdelijke of mobiele bouwplaatsen stelt Nederland voor de 
verplichting voor de samenstelling van een dossier te schrappen. Deze administratieve 
bepaling levert veel onduidelijkheid op ten aanzien van de mogelijke materiële invulling 
(technische voorzieningen) van een dossier. Daarnaast legt het een onevenreding groot 
beslag op de archieffunctie.  
 159 

 
 161 

