Rapport
Beleidsdoorlichting 
2014 - 2018 Artikel 4 
begroting 
Ministerie van OCW
Beroepsonderwijs & volwasseneneducatie 
60137

Beleidsdoorlichting 
2014 - 2018 
Artikel 4 begroting 
Ministerie van OCW
Beroepsonderwijs & volwasseneneducatie
Bram Berkhout 
Susanne de Zwart 
Lonneke Broeks 
Jasper Varwijk 
Thijs van den Berg 
60137

Inhoudsopgave
1. Inleiding ............................................................ 6 8. Evaluatie doelmatigheid van beleid .............. 72
1.1 Aanleiding ......................................................................7 8.1 Aanwijzingen voor (on)doelmatigheid van beleid ........ 74
1.2 Doel en afbakening van het onderzoek .........................7
1.3 Onderzoeksvragen ..........................................................8 9. Evaluatie van de sturings mechanismen ........76
1.4 Evaluatiekader voor doeltreffendheid ............................9 9.1 Ontwikkeling van sturing in de periode 2014-2018 ..... 77
1.5 Aanpak  ........................................................................10 9.2 Effecten sturingsmechanismen ....................................78
1.6 Leeswijzer .....................................................................11 9.3 Conclusies ....................................................................79
2. Beleids reconstructie ...................................... 12 10. Besparings- en intensiverings varianten ........ 80
2.1 Begroting ......................................................................14 10.1 Inleiding .......................................................................81
2.2 Beleid ............................................................................16 10.2 Omvang besparings- en intensiveringsopgave  ............81
2.3 Beleidstheorie ...............................................................29 10.3 Invulling besparingsvarianten .....................................83
10.4 Intensiveringsvariant ...................................................84
3. Stelsel sturing in de periode 2014-2018 ......... 32
3.1 Financieren ..................................................................34 11. Samenvattende conclusies  
3.2 Stimuleren ....................................................................34 en aanbevelingen  .......................................... 86
3.3 Regisseren .....................................................................36 11.1 Vooraf...........................................................................88
11.2 Beleidsperspectief in de periode 2014-2018 ................88
4. Uitgaven .......................................................... 38 11.3 Beschikbaarheid van onderzoek ...................................89
4.1 Uitgaven  ......................................................................38 11.4 Doelbereik, doeltreffendheid en doelmatigheid ...........90
4.2 Onderbouwing uitgaven  .............................................40 11.5 Sturingsmechanismen .................................................93
11.6 Aanbevelingen met betrekking  
5. Beoordeling beschikbaar  tot (evaluatie)onderzoek ..............................................93
onderzoeks materiaal ...................................... 44
5.1 Beschikbaar onderzoeksmateriaal  ...............................45 12. Nabeschouwing  ............................................ 94
5.2 Mate van inzicht in doelbereik, doeltreffendheid en 
doelmatigheid ..............................................................46 Bijlagen ..................................................................... 98
5.4 Geconstateerde witte vlekken en mogelijkheid Bijlage 1 | Lijst geraadpleegde bronnen ..............................99
uitspraken doeltreffendheid en doelmatigheid  ...........50 Bijlage 2 | Lijst respondenten .............................................109
Bijlage 3 | Samenstelling begeleidingscommissie  
6. Evaluatie verhoging van kwaliteit van en klankbordgroep ............................................109
het onderwijs ................................................. 52
6.1 Doelbereik  ...................................................................53
6.2 Doeltreffendheid ..........................................................56
6.3 Conclusies ....................................................................62
7. Evaluatie vereen voudiging mbo-stelsel en 
versterking van besturing  
en bedrijfsvoering........................................... 64
7.1 Doelbereik  ...................................................................65
7.2 Doeltreffendheid  .........................................................67
7.3 Conclusies ....................................................................70

1.1 Aanleiding 1.2 Doel en afbakening van het onderzoek
1
De minister van OCW heeft in een kamerbrief toegezegd dat Voor de aan de Kamer toegezegde beleidsdoorlichting is de 
zij de Tweede Kamer in 2019 een beleidsdoorlichting van het volgende hoofdvraag geformuleerd:
beleidsartikel 4 Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie van 
de OCW-begroting zal aanbieden. Deze beleidsdoorlichting zal 
de periode 2014-2018 moeten beslaan. Berenschot heeft deze In hoeverre en hoe (kosten)efficiënt 
beleidsdoorlichting in opdracht van het Ministerie van OCW 
zijn de geformuleerde doelen van het 
uitgevoerd in de periode november 2018 tot en met half juni 
OCW-beleid dat valt onder artikel 4 in de 
2019. In dit rapport doen wij verslag van onze bevindingen.
periode 2014 tot en met 2018 bereikt?
1 Kamerbrief over de opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting artikel 
4 Rijksbegroting, Ingrid van Engelshoven, 4 september 2018

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
9
B
1.4 Evaluatiekader voor doeltreffendheid 
Kernonderdeel van een beleidsdoorlichting is een analyse op De primaire vraag naar de doeltreffendheid van beleid hebben 
het doelbereik en de doeltreffendheid van het door de minister we getoetst door beschikbare beleidsevaluaties te analyseren 
gevoerde beleid in de evaluatieperiode. Bij doelbereik dient op de plausibiliteit dat de beleidstheorie in de praktijk gewerkt 
vastgesteld te worden of geformuleerde beleidsdoelen bereikt heeft zoals bedacht. In de beleidstheorie vormen de werkzame 
zijn, bij doeltreffendheid gaat het om de vraag of het door mechanismen belangrijke onderdelen. De gedachte is dat een 
de minister gevoerde beleid hier ook daadwerkelijk aan heeft beleidstheorie met krachtige, goed onderbouwde werkzame 
bijgedragen. mechanismen samenhangt met effectief beleid. Anders gezegd: 
als de werkzame mechanismen aantoonbaar effectief zijn, is 
Het vaststellen van het doelbereik levert nog geen beeld op het beleid ook effectief. Aantoonbaar betekent: op basis van 
van de doeltreffendheid van het beleid. Vaak is output en (deel-) onderzoeken of aangetoond op andere beleidsterreinen, 
doelrealisatie nog wel te meten, maar doeltreffendheid gaat waar de werking vergelijkbaar is. Als er een goed onderbouwde 
zoals hiervoor al aangegeven, over de mate waarin de doelen beleidstheorie is en er is sprake van doelbereik, dan is de 
dankzij de inzet van beleid worden gerealiseerd. De effecten conclusie plausibel dat het beleid aan het doelbereik heeft 
van beleid (ten opzichte van een situatie zonder beleid) bijgedragen en dus effectief is. Met als belangrijke nuancering: 
zijn veel lastiger in beeld te brengen. Hier zijn nauwelijks context. Beleid dat in de ene context effectief is, hoeft dat in 
(experimentele) studies naar verricht. een andere context niet te zijn (figuur 1). We zijn daarom 
bij het reconstrueren van de beleidstheorie ook nagegaan 
Belangrijk is ook dat het bij deze beleidsdoorlichting feitelijk welke context nodig is om het beleid werkend te krijgen 
gaat over de doeltreffendheid van het systeem waarvoor (mechanismen op gang te krijgen).
de minister van OCW verantwoordelijk is. Met andere 
woorden: in hoeverre draagt het systeem bij aan het algemene 
doel dat voor beleidsartikel 4 is geformuleerd? Die vraag 
Context Mechanismen Outcome
is niet in directe zin te beantwoorden en loopt voor een 
belangrijk deel via de band van instellingen in het mbo en de 
volwasseneneducatie en gemeenten. 
Figuur 1. CMO-configuraties: een schematische weergave. 
Bron: Pawson, R. en Tilley, N. (1997) Realistic Evaluation.
De vraag is dus in hoeverre het systeem (met inzet van de 
instrumenten bekostiging, kwaliteitsafspraken, subsidies, 
opdrachten en bijdragen aan agentschappen, ZBO’s, RWT’s In onze synthesestudie (zie volgende paragraaf) zijn veel 
en mede-overheden) deze actoren aanzet tot goed beleid en rapportages meegenomen over evaluaties van afzonderlijke 
in hoeverre het beleid van deze actoren ertoe leidt dat de instrumenten die over 2014-2018 ingezet zijn om het beleid op 
doelen van de Rijksoverheid worden gerealiseerd. Voorgaande het begrotingsartikel te realiseren. Deze rapporten hebben we 
heeft ons ertoe gebracht de doeltreffendheidsvraag voor de ook apart bestudeerd op de vraag wat daarin is geconcludeerd 
beleidsdoorlichting als volgt te formuleren: leidt het systeem over de effectiviteit van dat afzonderlijke instrument. Indien 
waarvoor de minister van OCW verantwoordelijk is ertoe uit evaluaties blijkt dat afzonderlijk ingezette instrumenten 
dat de instellingen in het mbo- en volwassenenonderwijs en op een begrotingsartikel effectief blijken, dan zegt dat naar 
gemeenten keuzes maken die in lijn zijn met het realiseren van onze verwachting ook iets over de bredere doeltreffendheid op 
de beleidsdoelstellingen van beleidsartikel 4? niveau van het begrotingsartikel. Het beleid op artikel 4 kan 
namelijk ook gezien worden als het geheel van afzonderlijke 
De handreiking beleidsdoorlichting van de Rijksoverheid instrumenten dat de minister van OCW heeft ingezet om het 
schrijft eveneens dat het in de praktijk vaak niet goed mogelijk algemene beleidsdoel te realiseren. Voorgaande is dus een net 
is om de causaliteit tussen beleid en uitkomsten keihard vast iets andere benadering dan die wij hiervoor als eerste hebben 
te stellen. Het is onze ervaring dat de relatie tussen beleid en uitgeschreven. Omdat we voor beide benaderingen dezelfde 
effect soms wel plausibel te maken is door te onderzoeken of evaluaties hebben bestudeerd, hebben we onze analyse langs 
de in de beleidstheorie geïdentificeerde benodigde schakels beide lijnen uit gewerkt.
of noodzakelijke voorwaarden voor de werkzaamheid 
van het beleid (zie hiervoor), zich in de praktijk hebben 
voorgedaan. Deze zienswijze hebben we ook toegepast in deze 
beleidsdoorlichting. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
11
B
 1.6 Leeswijzer
Bij de uitvoering van onze werkzaamheden zijn we begeleid Het vervolg van dit rapport bestaat uit 11 hoofdstukken. In de 
door een begeleidingscommissie met ambtenaren vanuit hoofdstukken 2 tot en met 4 werken we het gevoerde beleid in 
het Ministerie van OCW en het Ministerie van Financiën. de periode 2014-2018 uit, inclusief de manier waarop er door 
Deze commissie is vijf keer bij elkaar gekomen gedurende de de bewindspersonen invulling is gegeven aan stelselsturing en 
projectperiode. Daarnaast heeft het Ministerie van OCW een welke uitgaven er aan het beleid zijn gedaan.
klankbordgroep ingesteld met stakeholders uit het beleidsveld 
van buiten de Rijksoverheid. Deze groep is tweemaal bij elkaar In hoofdstuk 5 geven we een beoordeling van het beschikbare 
gekomen, één keer om de betrokkenen te informeren over onderzoeksmateriaal: welk onderzoek is beschikbaar, in 
het te doorlopen onderzoeksproces en de tweede keer om de hoeverre maakt het uitspraken mogelijk over doelbereik, 
conceptrapportage te bespreken.  doeltreffendheid en doelmatigheid en waar zitten eventuele 
In bijlage 3 is informatie opgenomen over de samenstelling van witte vlekken? 
de begeleidingscommissie en klankbordgroep. 
In hoofdstuk 6 tot en met 8 wordt voor de belangrijkste 
Tot slot is de heer dr. Frans de Vijlder door het Ministerie beleidsdoelen beschreven wat er op basis van beschikbare 
van OCW aangesteld om als onafhankelijke deskundige evaluaties daadwerkelijk te concluderen is over doeltreffendheid 
de uitvoering van de beleidsdoorlichting te volgen. De en doelmatigheid. In hoofdstuk 9 doen we dit voor wat betreft 
betrokkenheid van een externe deskundige bij de uitvoering de sturingsmechanismen die de Minister van OCW heeft 
van een beleidsdoorlichting is een vereiste op basis van de ingezet om de beleidsdoelen op begrotingsartikel 4 te bereiken. 
Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek. De heer De Vijlder is 
lector Goed Bestuur en Innovatiedynamiek in Maatschappelijke We beschouwen in hoofdstuk 10 vervolgens de beleidsopties 
Organisaties bij de Hogeschool van Arnhem en Nijmegen voor een 20%-besparing of 20%-investering op 
(HAN). Teven is hij daar leading lector van het Kenniscentrum begrotingsartikel 4 van de OCW-begroting. 
Publieke Zaak.
In hoofdstuk 11 trekken wij samenvattende conclusies, en het 
slothoofdstuk 12 heeft het karakter van een nabeschouwing. 
Het rapport heeft drie bijlagen.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
13
B
Begroting Sturingsmechanismen
Hoofddoelstelling Beleidsdoelstelling
Versterking besturing
Het beroepsonderwijs en de
bekostiging en toe-
volwasseneducatie zorgen ervoor dat
0
zicht door de overheid
deelnemers hun talenten maximaal kunnen
ontplooien en volwaardig kunnen deelnemen
aan de samenleving. Studenten worden
0.1 Modernisering 0.5 Actieplan Focus
voorbereid op passend vervolgonderwijs en/
verdeling lumpsum op vakmanschap
of een positie op de arbeidsmarkt die optimaal
aansluit bij hun talenten.
0.2 Investeringsbudget 0.6 Kwaliteitsafspraken
0.3 Resultaatafhankelijk 0.7 Actieplan Ruim baan
budget voor vakmanschap
0.8 Proportioneel 
0.4 Subsidies
toezicht kwaliteit 
(examen/opleiding)
Beleid
Beleidsdoelstellingen
Verhoging van de Vereenvoudiging Versterking van
kwaliteit van het van het mbo-stelsel besturing en bedrijfs-
1 2 3
beroepsonderwijs voering instellingen
Maatregelen
1.1 Intensiveren en 2.1 Herpositionering mbo1 2.3 Inzet educatie voor 3.1 Versterking van 3.3 Bewaken en 
1.8 Passend onderwijs
verkorten opleidingen naar Entreeopleiding bereik laaggeletterden besturing bedrijfsvoering bevorderen doelmatig 
opleidingsaanbod
1.2 Verbeteren van 1.9 Professionaliseren van 3.2 Versterking van intern
2.2 Centralisatie VAVO
examens onderwijsprofessionals toezicht van de instelling
1.3 Verbeteren door- 1.10 Intensiveren van het
stroom vmbo-mbo-hbo taal- en rekenonderwijs
1.4 Vereenvoudigen van 1.11 Stimuleren van
kwaliﬁcatiestructuur excellentie
1.5 Bevorderen kwaliteit en 1.12 Terugdringen 
beschikbaarheid van bpv van VSV
1.6 Verbeteren aansluiting 1.13 Verbeteren van
op (regionale) arbeidsmarkt studiesucces
1.7 Bevorderen gelijke
kansen
Figuur 3. Schema beleidsreconstructie en samenhang onderdelen

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
15
B
Indicator Nulmeting
I Ambitieus onderwijs dat alle leerlingen en studenten uitdaagt
I.I Percentage studenten in het mbo dat zich uitgedaagd voelt (studiesucces) 34% (2010)
I.II Percentage mbo-deelnemers per niveau dat met diploma de instelling verlaat (Uitdaging) 
• Totaal 64% (2007/2008)
• Niveau 1 66% (2007/2008)
• Niveau 2 62% (2007/2008)
• Niveau 3 63% (2007/2008)
• Niveau 4 65% (2007/2008)
II Scholen en instellingen werken met goed opgeleide en vakkundige leraren, docenten en schoolleiders,  
die samen zorgen voor een veilig en ambitieus leerklimaat
II.I Aandeel percentage leraren dat is ingeschreven in het lerarenregister (Verbetercultuur) 8% (2014)
III Scholen en instellingen maken resultaten inzichtelijk en worden aangesproken op hun prestaties
III.I Aantal voortijdig schoolverlaters 41.800 (2008/2009)
III.II Studententevredenheid 
• Opleiding (cijfer) 7 (2014)
• Instelling (cijfer) 6,5 (2014)
• Percentage tevreden over school en studie 49% (2014)
IV Aansluiting van het onderwijs op de behoefte van de arbeidsmarkt
IV.I Percentage aandeel mbo-studenten techniek 28% (2001)
IV.II Percentage 25–64-jarigen dat deelneemt aan een leeractiviteit (Leven Lang Leren mbo/ho) 17% (2010)
IV.III Percentage gediplomeerden dat aangaf dat de aansluiting van de opleiding met de huidige functie voldoende/goed was 79% (2012) 
IV.IV Percentage leerbedrijven dat over vakkennis het oordeel (zeer) goed geeft 76% (2016)
IV.V Percentage leerbedrijven dat over beroepsvaardigheden het oordeel (zeer) goed geeft 76% (2016)
Tabel 1. Indicatoren artikel 4 begroting Ministerie van OCW 2018.
2.1.3 Eerdere beleidsdoorlichtingen De bovengenoemde beleidsdoorlichtingen behandelen 
De laatste beleidsdoorlichting aangaande artikel 4 is in de de periode 2012-2014 voor de betreffende speerpunten 
periode 2014/2015 uitgevoerd. Deze beleidsdoorlichting had uit de begrotingsartikelen po, vo, mbo en ho. De 
geen betrekking op het volledige begrotingsartikel, maar betrof beleidsdoorlichtingen richten zich dus ook op onderdelen van 
een evaluatie van de vijf centrale doelstellingen van het brede artikel 4 voor zover deze van toepassing zijn op het mbo. 
onderwijsbeleid, zoals beschreven in de beleidsagenda van de 
OCW-begroting van 2012. Waar relevant nemen we de bevindingen van deze 
• Beleidsdoorlichting ‘Ambitieus Leerklimaat’ (2014) doorlichtingen mee in de synthesestudie van deze 
• Beleidsdoorlichting ‘Scholen maken resultaten inzichtelijk’ beleidsdoorlichting. Daarnaast staan we bij de reflectie op 
(2014) onze bevindingen expliciet stil bij de ontwikkeling van het 
• Beleidsdoorlichting ‘Prestaties van leerlingen en studenten beleid sinds deze vorige beleidsdoorlichtingen (hoofdstuk 
omhoog’ (2015), tevens doorlichting van de doelstellingen 6.1). Tabel 2 geeft de samenhang weer tussen de voorliggende 
‘Goed opgeleide en professionele leraren, docenten en beleidsdoorlichting en de eerdere doorlichtingen.
schoolleiders‘ en ‘Doelmatigheid en focus op het onderwijs’

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
17
B
Ambitie en complexiteit Er waren instellingen die het goed doen, maar bij een te grote 
Het Nederlandse mbo heeft de ambitie om ten opzichte van groep instellingen was de basiskwaliteit, de onderwijskwaliteit 
andere Europese landen een toppositie in te nemen. Studenten of de examenkwaliteit onvoldoende. Mede gezien de goede 
moeten optimaal worden voorbereid op de arbeidsmarkt en prestaties die een aantal instellingen wel laat zien, acht de 
op het vervolgonderwijs. Deze ambities moeten waargemaakt commissie een stelselwijziging nie t nodig en zelfs onwenselijk.                                                                               
worden binnen een complexe context. De mbo-instellingen zijn Om werkelijke verbeteringen te kunnen doorvoeren, is 
in de loop der jaren complexe organisaties geworden door: volgens de commissie stabiliteit nodig. Daarnaast acht 
• de combinatie van algemene educatie en mbo. de commissie het noodzakelijk om de bestuurbaarheid te 
• de breedte eis wat betreft sectoren. vereenvoudigen. Hiertoe adviseert zij de rijksoverheid om 
• de opdracht om mbo-onderwijs te verzorgen voor jongeren een meerjarige verbeterkoers in te zetten, waarbij onder meer 
en voor volwassenen in voltijd gecombineerd met de de kwalificatiestructuur wordt vereenvoudigd, docenten 
opdracht beroepsopleidingen te verzorgen waarbij meer verplichte na- en bijscholing krijgen en er een aanpak is die 
dan 60% plaatsvindt in het bedrijf waarbij de school bijdraagt aan verbetering van de macrodoelmatigheid van het 
eindverantwoordelijk is. opleidingenaanbod.
• de inzet van roc’s bij het verzorgen van private en publiek-
privaatgefinancierde beroepsgerichte scholing voor De commissie Kwalificeren en Examineren heeft 
volwassenen. aanbevelingen opgesteld ten aanzien van de verbetering van 
5
• de diversiteit aan niveaus, leerwegen en doelgroepen. de doelmatigheid van het mbo zonder het stelstel te wijzigen, 
maar met aanpassingen in wet- en regelgeving. Het ging 
Kwaliteit van het mbo-onderwijs onder de loep om aanbevelingen rondom kwalificaties, examens en een 
In 2009 en in het voorjaar van 2010 ontstonden er steeds doelmatiger opleidingenaanbod.
sterkere negatieve signalen over de organisatie en kwaliteit 
van het beroeps- en volwasseneneducatie. Zo waren er veel Een toekomstbestendig mbo
signalen over uitval van lesuren en examens van onvoldoende Als reactie op beide commissies kwam het toenmalig kabinet 
kwaliteit. Naar aanleiding van deze negatieve publiciteit met het actieplan: Focus op Vakmanschap 2011- 2015. Met 
en politieke en maatschappelijke discussie hierover, heeft het actieplan maakte het kabinet duidelijk wat de Rijksoverheid 
de toenmalig staatssecretaris van het Ministerie van OCW in de komende periode van de sector verwacht en op welke 
Marja van Bijsterveld een Commissie Onderwijs en Besturing wijze de randvoorwaarden hiervoor worden ingericht. Daarmee 
BVE ingesteld (Commissie Oudeman) en een commissie neemt het kabinet het advies van de commissie Onderwijs en 
Kwalificeren en Examineren (Commissie Hermans/Van Zijl). Besturing BVE ter harte om een meerjarige verbeterkoers in te 
zetten.
De eerste commissie is gevraagd onderzoek te doen naar de 
organisatie en bestuurbaarheid van de bve-sector in het licht van de Het kabinet benoemt daarbij drie beleidsdoelen:
brede opdracht aan de sector. Eind 2010 leverde de commissie haar 1. Verhoging van de kwaliteit van het beroepsonderwijs.
6
bevindingen op. De Commissie constateerde dat het beroeps- en 2. Vereenvoudiging van het bve-stelsel.
volwassenenonderwijs een zeer complexe sector is. Die complexiteit 3. Versterking van de besturing en bedrijfsvoering van 
wordt volgens de commissie veroorzaakt door de taakopdracht aan instellingen.
de sector en de pluriforme doelgroep, maar ook door de grote hoe-
veelheid stakeholders en de niet altijd consistente aansturing door, Voor elke doel worden verschillende concrete maatregelen en 
en de beleidsinterventies van, de rijksoverheid. Hoge verwachtingen instrumenten benoemt, die in het actieplan in samenhang 
van de bve-sector, die eerder als ‘probleemeigenaar’ van diverse jon- worden beschreven. De primaire focus ligt daarbij op het 
gerenproblematiek dan als een van de probleemoplossende partijen eerste beleidsdoel: het verhogen van de kwaliteit van het 
wordt gezien, speelt daarbij een rol. De commissie stelde vast dat de beroepsonderwijs. De meeste maatregelen en instrumenten 
complexiteit in de sector zich vertaalt in de besturing van bve-in- zijn ook direct op dit doel gericht. De maatregelen bij de andere 
stellingen. De commissie constateerde dat er in de sector met grote twee doelstellingen: de vereenvoudiging van het bve stelsel 
passie en betrokkenheid gewerkt wordt aan en in het onderwijs, en de versterking van de besturing en bedrijfsvoering van 
maar dat er qua prestaties een gevarieerd beeld is. instellingen zijn indirect veelal ook gericht op verhoging van de 
kwaliteit. 
5 Focus op het mbo-bestel, Hans van Nieuwkerk.
6 Naar meer focus op het mbo! Advies van de Commissie Onderwijs 
en Besturing BVE (2010)

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
19
B
Om de kwaliteit van de exameninstrumenten die instellingen Vanaf 2008 kregen samenwerkingsverbanden van vmbo-scholen 
zelf inzetten voor de beroepsgerichte examens te garanderen, en mbo-instellingen op basis van de VM2-regeling voor het eerst 
heeft het Ministerie van OCW vanaf 1 augustus 2016 aan de mogelijkheid om te experimenteren met doorlopende leerlij-
instellingen de verplichting opgelegd om voor alle opleidingen nen vmbo-mbo, waarvoor de instellingen ook extra financiering 
gebruik te maken van bij gecertificeerde examenleveranciers ontvingen om hun studenten aanvullende begeleiding te geven. 
ingekochte examens of om hun gezamenlijk of individueel Vanaf 2014 is de VM2-regeling met het Besluit experimenten 
ontwikkelde examens extern te laten valideren. doorlopende leerlijnen voortgezet en uitgebreid in de vorm van 
twee nieuwe geïntegreerde leerroutes voor vmbo-mbo, namelijk 
Daarnaast vindt het Ministerie van OCW het belangrijk de Vakmanschaproute en de Technologieroute. De extra financiering 
dat binnen alle instellingen en bij elke opleiding is daarbij komen te vervallen. Beide leerroutes starten in het derde 
de examencommissie haar werk goed uitvoert. De leerjaar van het vmbo en worden (kwalificerend) afgerond in het 
examencommissie moet garant kunnen staan voor de mbo, voor de vakmanschaproute op niveau 2 (en na uitbreiding 
bekwaamheid van studenten aan wie een diploma wordt van de regeling ook op niveau 3) en voor de technologieroute op 
afgegeven, afgemeten aan de landelijke kwalificatie-eisen. Het niveau 4. Met de leerroutes moeten vmbo-scholen en mbo-instel-
Ministerie van OCW heeft daarom met ingang van 2017 in de lingen leerlingen mogelijkheden bieden om te versnellen en/of te 
WEB de taken en verantwoordelijkheden van examencommissies verdiepen. Met ingang van augustus 2016 heeft het Ministerie van 
verduidelijkt en aangescherpt. Daarbij zijn ook de taken van het OCW het Besluit experimenten doorlopende leerlijnen aangepast 
bevoegd gezag ten aanzien van de examencommissie explicieter zodat mbo-instellingen ook de Beroepsroute kunnen aanbieden, 
benoemd en aangescherpt, zodat ook de taakverdeling tussen een doorlopende leerroute van vmbo naar mbo niveau 4 in alle 
bestuur en examencommissie duidelijk is. De verduidelijking sectoren. Daarnaast is de Technologieroute uitgebreid naar alle 
en aanscherping van de taken en verantwoordelijkheden mbo-sectoren. Eerder bestond de Technologieroute alleen voor 
moet er voor zorgen dat examencommissies de kwaliteit van opleidingen in het technische domein.
examinering beter borgen.
Om de doorstroom van het mbo naar het hbo te verbeteren en 
1.3 Verbetering van de doorstroom vmbo-mbo-hbo uitval in het hbo van studenten die doorstromen te verminde-
Om de kwaliteit van het onderwijs te verhogen heeft het ren, heeft het Ministerie van OCW de Associate Degree-opleiding 
ministerie ook ingezet op het verbeteren van de doorstroom ingevoerd. Dit is een praktijkgerichte tweejarige opleiding in het 
vmbo-mbo-hbo. hoger beroepsonderwijs. Een Associate Degree-opleiding is wat 
betreft niveau gepositioneerd tussen de mbo-4-opleiding en de 
Het ministerie wil de beroepsroute hiermee korter en hbo-bacheloropleiding. Met de Associate Degree-opleiding wil 
aantrekkelijker maken en zo een goed aanbod bieden het Ministerie van OCW ervoor zorgen dat hbo-instellingen 
voor jongeren die baat hebben bij een vakgerichte, passende opleidingen bieden voor mbo-4-gediplomeerden die 
minder theoretische, opleiding. In dat licht stimuleert het wel willen doorleren maar die af zien van een hbo-bachelorop-
Ministerie van OCW de Vakroute, waarbij instellingen een leiding omdat zij bij voorbaat menen dat de duur of het niveau 
arbeidsmarktgerichte opleidingsroute in het vmbo en mbo van de bacheloropleiding voor hen niet geschikt is. Daarnaast 
bieden, waarbij veel wordt samengewerkt met regionale biedt de Associate Degree kansen voor op- en omscholing van 
werkgevers. De Vakroute kenmerkt zich door leren en werkenden in het kader van leven lang leren. Na een periode 
oriënteren in de praktijk vanaf het 1e jaar, zodat praktisch van pilots en experimenten heeft de Associate Degree-opleiding 
ingestelde jongeren gemotiveerd een vak kunnen leren. In op 1 januari 2018 met de Wet invoering Associate Degree-op-
de periode juni 2015 tot en met december 2017 heeft het leiding een zelfstandige positie in het hoger beroepsonderwijs. 
Ministerie van OCW ter stimulering en doorontwikkeling van 
de Vakroute subsidie verleend aan de Stichting Vakmanschap in Om uitval van mbo-studenten op het hbo tegen te gaan 
het Beroepsonderwijs. Doel was de samenwerking met het mbo heeft  het Ministerie van OCW daarnaast de regeling 
in een doorlopende leerlijn nog verder te versterken. nadere vooropleidingseisen mbo-hbo in 2015/2016 ingevoerd. 
Daarmee is het voor hogescholen mogelijk geworden om 
Daarnaast heeft het Ministerie van OCW aan instellingen de op basis van toelatingsonderzoek mbo-studenten met een 
wettelijke ruimte gegeven om vmbo en mbo-opleidingen te verhoogd uitvalrisico ‘bij de poort’ tegen te houden. Dit zou 
integreren. moeten zorgen bewustere keuzes bij studenten en een betere 
selectie en inhoudelijke voorbereiding van studenten door 
mbo-instellingen. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
21
B
1.6 Verbetering van de aansluiting van het onderwijs op de Het Ministerie van OCW heeft in totaal 125 miljoen 
(regionale) arbeidsmarkt euro aanvullende bekostiging beschikbaar gesteld t/m 
Kwalitatief goed onderwijs betekent dat het onderwijs ook 2018 voor duurzame publiek-private samenwerking in het 
goed aansluit op de arbeidsmarkt. De afgelopen jaren heeft het beroepsonderwijs. De projecten hebben een looptijd van 
Ministerie van OCW verschillende instrumenten ingezet om vier jaar en ontvangen over deze gehele periode subsidie. De 
de aansluiting van het onderwijs op (regionale) arbeidsmarkt rijksbijdrage diende aangevuld te worden met een financiële 
te verbeteren. Twee belangrijke stelselonderdelen die een bijdrage vanuit de regio (bedrijfsleven en regionale overheid). 
goede aansluiting op de arbeidsmarkt moeten borgen zijn 
de met de WEB ingevoerde centrale kwalificatiestructuur Waar het gaat om specifieke sectoren heeft het Ministerie 
en de beroepspraktijkvorming. De wettelijke taken die van OCW zich daarnaast extra ingezet voor techniek en zorg. 
hiermee gepaard gaan, worden in eerste instantie belegd bij In 2013 heeft het Ministerie van OCW in een Techniekpact 
Landelijke Organen Beroepsonderwijs, die later overgingen afspraken gemaakt met bedrijfsleven, onderwijs en overheid 
in Kenniscentra Beroepsonderwijs Bedrijfsleven. In totaal om de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt in 
17 kenniscentra voor verschillende sectoren ontvingen de technieksector te verbeteren en daarmee het tekort aan 
subsidie voor het ontwikkelen en onderhouden van de technisch personeel terug te dringen. Binnen vijf landsdelen 
kwalificatiestructuur. Tevens kregen de kenniscentra zijn regionale agenda’s opgesteld gericht op het vergroten van 
de opdracht leerbedrijven te werven en accrediteren, te de instroom van jongeren binnen technische opleidingen, meer 
zorgen ze voldoende praktijkplaatsen en de kwaliteit van samenwerking en een duurzame inzetbaarheid van technici. 
de praktijkplaatsen te bevorderen. In 2015 zijn deze taken In 2016 heeft het Rijk samen met alle betrokken partners 
met een Wet van wijziging overgedragen aan een centrale een geactualiseerd Techniekpact gepresenteerd. Daarin is 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). onder meer de denkrichting opgenomen om carrièrepaden 
Doel van de overgang was om efficiencyvoordelen te bereiken van leraren circulair te maken; meer flexibeler en hybride. 
in de uitvoering van de wettelijke taken en daarbij tot een In 2015 is het Ministerie van OCW, in samenwerking met 
hogere doelrealisatie/doeltreffendheid te komen met behoud het Ministerie van VWS, ook gestart met een Zorgpact, met 
van sectorale betrokkenheid en vermindering van bestuurlijke name om regionale pacten en samenwerkingen te sluiten en 
drukte. Het bereik van efficiencyvoordelen in de uitvoering regionale agenda’s op te stellen met onderwijs (mbo en hbo), 
van de wettelijke taken. Het budget van de kenniscentra overheid en het werkveld van zorg en welzijn. Door onder meer 
is overgegaan naar de SBB. In het regeerakkoord werd een bijeenkomsten te organiseren, relevante thema’s uit te diepen 
efficiencykorting van oplopend 80% in 2016 afgesproken. en belemmeringen voor samenwerking weg te nemen, willen 
In overleg met de mbo-sector is er echter voor gekozen om de departementen regionale initiatieven ondersteunen om 
middelen vanuit de lumpsum over te hevelen, zodat een budget te werken aan de zorg van de toekomst en het realiseren van 
van € 50 miljoen voor de uitvoering van de wettelijke taken voldoende en goed opgeleide zorgprofessionals. Het Zorgpact is 
resteert (een efficiencykorting van € 60 miljoen). in 2018 beëindigd. 
Het Ministerie van OCW heeft, in samenwerking met het Als uitwerking van het techniekpact heeft het Ministerie van 
Ministerie van Economische, in de periode 2011 tot 2016 OCW bij Besluit van 15 mei 2015 (Staatsblad 180) voor de 
Centra voor Innovatief Vakmanschap gefinancierd. In de centra periode van 2015 tot 2021 experimenteerruimte gecreëerd 
werkten mbo-instellingen, bedrijven en/of andere externe voor mbo-instellingen om een beroepsopleiding aan te bieden 
partners via een publiek-privaat samenwerkingsverband samen met een gecombineerde leerweg bol-bbl. Primaire doel van 
aan innovatie in het beroepsonderwijs. het experiment is te onderzoeken of met een gecombineerde 
bol-bbl-opleiding de kwaliteit en toegankelijkheid van het 
Doel was een betere aansluiting van het opleidingenaanbod beroepsonderwijs verbeterd kan worden door een andere 
van de instellingen op de arbeidsmarkt en het realiseren van balans tussen de theoretische en praktische voorbereiding op 
onderwijsvernieuwing en innovatie van de beroepspraktijk. De de uitoefening van beroepen. Daarnaast wil het Ministerie 
subsidies voor de Centra voor Innovatief Vakmanschap waren van OCW bezien of een gecombineerde bol-bbl-opleiding de 
specifiek gericht op de door het kabinet benoemde topsectoren. doelmatigheid van het beroepsonderwijs verbetert doordat een 
Om publiek-private samenwerking te stimuleren heeft het betere aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt wordt 
Ministerie van OCW in 2014 als opvolging op de CIV’s een bereikt.
Regionaal investeringsfonds mbo (RIF) in het leven geroepen. 
Hier zijn inmiddels meer dan 100 projecten mee gefinancierd. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
23
B
Daarnaast komt hier de regeling versterking samenwerking Instellingen maken een programma, dat bestaat uit concrete 
lerarenopleiding en en scholen 2013-2017 uit voort, dat als doel plannen en trajecten met meetbare prestaties die de beste 
heeft een impuls te geven aan het versterken van de samen- studenten in staat stelt een hoger niveau van vakmanschap 
werking tussen lerarenopleidingen en scholen in het po, vo en te bereiken. Beoogd is dat hierdoor wordt bijgedragen door de 
mbo. Beoogd is hiermee een betere aansluiting van de opleiding instellingen aan ambitieus onderwijs dat leerlingen uitdaagt. 
op de werkpraktijk, wat de effectiviteit van (startende) leer- Het gaat hier niet alleen om cognitieve prestaties, maar ook om 
krachten zou vergroten. Een goed voorbereide leerkracht zou vakmanschap, creativiteit, ondernemerschap en internationale 
minder begeleiding nodig hebben en minder vaak uitvallen in competenties. Binnen de excellentieprogramma’s is een 
de eerste jaren van zij of haar loopbaan. Daarnaast is professi- specifiek onderdeel het ontwikkelen van de meester-
onalisering een van de thema’s binnen de kwaliteitsafspraken gezel formule. Beoogd is hiermee meer aandacht voor 
waar een investeringsbudget aan gekoppeld is. talentontwikkeling in het mbo en meer waardering voor 
ambachtelijke vaardigheden. Onderwijsinstellingen zijn 
1.10 Intensivering van het taal- en rekenonderwijs gevraagd hierover afspraken te maken met het bedrijfsleven, 
Om het taal en rekenniveau van leerlingen en studenten te zodat vanuit de branches de titel meester toe kan worden 
verbeteren heeft het Ministerie van OCW vanaf schooljaar gekend als bewijs van excellent vakmanschap. 
2010-2011 referentieniveaus voor Nederlandse taal en rekenen 
ingevoerd. Voor het mbo is de examinering voor entree Binnen het excellentieprogramma kunnen instellingen ook 
en niveau 2 en 3 afgestemd op referentieniveau 2F, terwijl kiezen voor de skills-wedstrijden in het mbo. Het inzetten van 
examinering voor niveau 4 is afgestemd op referentieniveau 3F. de middelen uit de Kwaliteitsafspraken voor vakwedstrijden 
hebben als doel het stimuleren van deelname aan en 
De referentieniveaus moeten instellingen helpen om hun organiseren van nationale en (internationale) vakwedstrijden 
onderwijs en examinering in taal en rekenen te verbeteren. De die een bijdrage leveren aan de totstandkoming van normen 
niveaus omschrijven welke vaardigheden leerlingen op bepaalde voor vakbekwaamheid en het uitwisselen van kennis over 
momenten moeten hebben. Instelllingen kunnen hierdoor het beroepsonderwijs. Maar ook de promotie van het 
doelgerichtere programma’s realiseren, leerlingprestaties meten beroepsonderwijs is een belangrijk beoogd doel.
en deze doorgeven aan het vervolgonderwijs. 
Tot slot heeft het Ministerie van OCW internationalisering 
1.11 Stimulering van excellentie benoemd als belangrijke katalysator van excellentie. Het steeds 
Het stimuleren van excellentie is als maatregel voortgekomen inter nationaler georiënteerde bedrijfsleven vraagt andere 
uit het feit dat studenten in het mbo aangeven dat zij meer competenties dan voorheen. Studenten moeten hun opleiding 
uitgedaagd mogen worden. Talentvolle studenten moeten ‘inter nationaal competent’ afronden met het oog op hun 
een ambitieus programma aangeboden krijgen. Beoogd is dat inzetbaar heid op de steeds meer inter nationaal georiënteerde 
excellentie o.a. helpt de aantrekkingskracht van het mbo te arbeidsmar kt. Mede hierdoor zouden studenten hun talenten 
vergroten, door meer aandacht te geven aan topprestaties, optimaal kunnen ontplooien, volwaardig deelnemen aan de 
rolmodellen en identificatie daarmee door studenten. samenleving en hun beroepsvaardigheden afstemmen op de 
Daarnaast is bedoeld dat excellentie werkt als katalysator voor (internationale) arbeidsmarkt, wat de kwaliteit van het onder-
het creëren van een excellentiecultuur binnen de organisatie wijs omhoog kan brengen. Beoogd is de inkomende en uitgaande 
en daarmee de kwaliteit van het onderwijs. Hiervoor is het mobiliteit te vergroten binnen het mbo. Excellentie inclusief 
excellentieprogramma in het leven geroepen, dat is opgenomen internationalisering is een van de thema’s binnen de kwaliteits-
in de Regeling Kwaliteitsafspraken mbo (8 december 2014, nr. afspraken waar een investeringsbudget aan gekoppeld is.
MBO/664185). Excellentie kan vele vormen hebben, denk aan 
excelleren in creativiteit, communicatie, meester-gezeltrajecten, 
vakwedstrijden, internationalisering en ondernemerschap.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
25
B
Daarnaast is er voor het verbeteren van het studiesucces Doelstelling 2. Vereenvoudiging van het mbo-stelsel 
een studiebijsluiter ontwikkeld met informatie over het Zoals eerder beschreven is er in Focus op Vakmanschap ook 
arbeidsmarktperspectief. Vanaf het schooljaar 2014- als doel gesteld om de complexe opgave van het bve-stelsel te 
2015 heeft de SBB een bijsluiter ontwikkeld met het vereenvoudigen. Hiervoor zijn door het ministerie verschillende 
arbeidsmarktperspectief van de verschillende opleidingen. Aan maatregelen ingezet om het stelsel helder af te bakenen. 
de hand van zes indicatoren kunnen toekomstige studenten 
zien hoe de opleiding inhoudelijk en qua perspectief scoort. 2.1 Positionering niveau 1 als entreeopleiding
In 2017 zijn hier na advies van de SBB indicatoren aan Om de status van niveau 1 binnen het stelsel te verhelderen, 
toegevoegd om het beeld voor de studenten te verbeteren. is het door het ministerie anders gepositioneerd binnen 
Omdat niet alle mbo-instellingen de bijsluiter aanbieden wordt het stelsel: niveau 1 heeft een nieuwe positie gekregen als 
er door het Ministerie van OCW gekeken in hoeverre het entreeopleiding. De aanleiding hiervoor was de hoge uitval 
aanbieden van de bijsluiter wettelijk verplicht kan worden. Het en lage diplomarendementen onder deze groep, met daarbij 
realiseren van deze regeling zal echter buiten de scope van deze gepaard gaande grote diversiteit in leeftijd, achtergrond en 
beleidsdoorlichting vallen. vooropleidingen. Door de instroom meer eenvormig te maken 
en het onderwijs te intensiveren (met daarbij verbetering van 
De essentie van dit instrument is dat door objectievere individuele begeleiding en coaching) zou de kwaliteit en het 
voorlichting studenten eerder zullen kiezen voor een opleiding rendement omhoog moeten gaan, de uitval naar beneden 
met een daadwerkelijk goed arbeidsmarktperspectief. én worden ook studenten die geen startkwalificatie kunnen 
behalen opgeleid tot het maximum van hun capaciteiten. Met de 
Een derde instrument dat is toegepast om het studiesucces te naamswijziging is door het ministerie beoogd dat dit helderheid 
vergroten is het per schooljaar 2016-2017 vervroegen van het verschaft binnen het stelsel, om daarmee ook te bewerkstelligen 
uiterste aanmeldmoment naar 1 april. Doordat studenten in dat de opleidingen worden gezien als de basis om toegang te 
april nog op school zitten is er bij deze datum beter zicht op verkrijgen tot niveau 2 of een eerste stap op de arbeidsmarkt.  
studenten als zij hun keuze maken, wat de kans op uitval moet 
verkleinen. Als eerste is met de eigen positie van niveau 1 binnen het bve-
stelsel onder ‘entreeopleiding’ door het Ministerie van OCW in de 
Verder krijgen mbo-instellingen hierdoor meer ruimte hun wet vastgelegd dat de entreeopleidingen uitsluitend toegankelijk 
intakeprocedure goed vorm te geven. In deze wet is ook het zijn voor studenten die niet aan de eisen van vooropleiding 
toelatingsrecht ingevoerd, dat mbo-instellingen verplicht van niveau 2, niveau 3 of niveau 4 van het mbo voldoen, 
studenten die de juiste vooropleiding hebben toe te laten voor waardoor de instellingen het onderwijs voldoende kunnen 
een mbo-niveau 2, 3 of 4 opleiding. Dit toelatingsrecht en de afstemmen op de doelgroep en hiermee de eenduidigheid 
ruimere intakeprocedure moet er ook voor zorgen dat minder van de onderwijsaanpak te realiseren. Ook wordt er een 
studenten uitvallen in het traject voordat zij aan met een andere verdeling van de onderwijstijd toegepast binnen de 
vervolgopleiding zouden starten. entreeopleiding dan binnen de andere niveaus (minimaal 1000 
klokuren onderwijs en 600 uren begeleide onderwijstijd, met 
Het laatste instrument dat door het Ministerie van OCW een maximale opleidingsduur van 1 jaar) om zo ruimte aan 
is gebruikt om het studiesucces te vergroten is het steunen instellingen te geven voldoende maatwerk te kunnen bieden. 
van het stimuleringsproject LOB. Het stimuleringsproject LOB 
startte in 2010 in opdracht van het Ministerie van OCW Als tweede vindt het ministerie het redelijk dat wanneer 
om de loopbaanoriëntatie en -begeleiding te verbeteren. Dit een student geen vorderingen laat zien, ondanks maximale 
project gaf instellingen praktische handreikingen op het gebied inspanning van de instelling, de instelling niet belast moet 
van bijvoorbeeld intake, visie of deskundigheidsbevordering blijven met de opdracht tot begeleiding naar niveau 2 of 
om de loopbaanbegeleiding van studenten te bevorderen. In toeleiding naar werk. 
2012 werd dit project verlengd tot 2015 waarin er naast deze 
handreikingen meer aandacht kwam voor implementatie. Hiervoor is het bindend studieadvies als instrument ingezet 
Verder werd de aanpak meer sectoroverstijgend, met binnen de entreeopleiding. Na vier maanden moet de 
speerpunten zoals bevordering van instroom in tekortsectoren instelling elke student een advies geven: bij goede resultaten 
en de ontwikkeling van informatievoorziening en kennisdeling. is dit ondersteunend, bij gebrek aan studieresultaten kan 
Het project eindigde op 31 december 2015. een instelling de student adviseren te kiezen voor een andere 
opleiding of leerweg of om het onderwijs te verlaten. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
27
B
Daarnaast bevat het actieplan Tel mee met Taal concrete Doelstelling 3: Versterking van besturing en bedrijfsvoering 
doelstellingen, waaronder het in de periode van 2016 – 2018 instellingen
verbeteren van de taalbeheersing van tenminste 45.000 In de periode van Focus op Vakmanschap was de kwaliteit 
Nederlanders zodanig dat zij aantoonbaar beter scoren op op het vlak van besturing en bedrijfsvoering nog niet bij alle 
taalbeheersing en maatschappelijke participatie, waaronder instellingen op orde. Daarom heeft het ministerie verschillende 
arbeidsdeelname. Ook in dit actieplan gaat het over kennis over maatregelen genomen om de besturing en bedrijfsvoering bij 
nieuwe bewezen effectieve aanpakken om bij de aanpak van instellingen versterken. 
laaggeletterdheid méér mensen te bereiken en het verbeteren 
van lokale/regionale samenwerking en de gemeentelijke 3.1 Versterken van de besturing en bedrijfsvoering
aanpak van laaggeletterdheid. Met dit actieprogramma biedt Om de bestuurbaarheid van de bve-instellingen te vergroten 
het Ministerie van OCW onder andere gemeenten, aanbieders heeft het Ministerie van OCW in de eerste plaats ingezet op het 
van cursussen, werkgevers, bibliotheken en maatschappelijke versterken van de besturing en bedrijfsvoering. Om dit te bewerk-
organisaties ondersteuning om laaggeletterden te herkennen, stelligen zijn er instrumenten ingevoerd om de tevredenheid van de 
door te verwijzen en te scholen. studenten, medewerkers en bedrijven te meten. Het meten van de 
tevredenheid van studenten werd al gedaan, de tevredenheid van 
Als laatste, passende bij deze maatregel, is in 2015 de WEB de medewerkers en bedrijven werd hier nu echter aan toege-
aangepast. Per 2015 is het participatiebudget afgeschaft en wordt voegd. De MBO Raad heeft de taak gekregen deze instrumenten 
de bijdrage voor volwasseneneducatie die onderdeel was van dit te ontwikkelen en de metingen uit te voeren. De resultaten van 
budget apart als specifieke uitkering aan centrumgemeenten van werknemers- en studententevredenheid worden gepresenteerd 
arbeidsmarktregio’s overgemaakt. Bij deze wijziging behoort ook in de jaarlijkse benchmark van de MBO Raad, elke drie jaar zijn 
dat per 2015 de verplichte besteding van het geld bij roc’s is de tevredenheidsresultaten van de bedrijven hier ook onderdeel 
afgeschaft en er een open markt is ontstaan waardoor roc’s van. Instellingen worden wettelijk verplicht deel te nemen en 
ook niet meer de verplichting hebben educatie aan te bieden. hun gegevens worden hierdoor dus openbaar. Studenten kunnen 
De huidige verplichte besteding bij roc’s is binnen een aantal door de openbare gegevens een betere keuze maken. Instellin-
jaren afgebouwd (tot 0% in 2018) en maakt het mogelijk voor gen hebben beter inzicht in hoe zij presteren ten opzichte van 
gemeenten maatwerk te bieden voor de diverse doelgroepen van anderen en kunnen aan de hand hiervan goede lessen trekken. 
de volwasseneneducatie. Dit heeft geleid tot een onderscheid Hierdoor moet het voor instellingen duidelijker worden waar er 
tussen formeel/diplomagericht onderwijs en non-formeel/ in de organisatie verbeterd kan worden en moet de prikkel om te 
niet-diplomagericht onderwijs, dat specifiek is bedoeld om verbeteren vergroot worden, wat de besturing en de bedrijfsvoe-
de participatie van kwetsbare laagtaalvaardige/laaggeletterde ring van de instellingen ten goede moet komen. 
groepen te bevorderen. 
Verder heeft het ministerie om de besturing en bedrijfsvoering 
te verbeteren ingezet op de aanwezigheid van een goed 
kwaliteitszorgsysteem als onderdeel van het toezicht van de IvhO. 
De inspectie ging hierbij in hun toezicht vanaf 2012 meer 
aandacht besteden aan kwaliteitsmanagement, door meer focus 
te leggen op financiën en de mate waarin er door het bestuur op 
onderwijskwaliteit wordt gestuurd. Om de kwaliteitscultuur bij 
mbo-instellingen daarnaast te verbeteren, worden instellingen 
gestimuleerd elkaar te ondersteunen in kwaliteitsverbetering. Het 
ontstaan van het Kwaliteitsnetwerk mbo, waarin bestuurders van 
elkaar leren om kwaliteitsborging vorm te geven, is hier een goed 
voorbeeld van. Het ministerie heeft daarom ook een afzonder-
lijke subsidie toegekend aan het kwaliteitsnetwerk, zodat de 
samenwerking geïntensiveerd en uitgebreid kan worden. 
Wanneer instellingen op het gebied van kwaliteitsverbetering 
met elkaar en de omgeving verbonden zijn, is er de mogelijkheid 
van elkaar te leren en ‘best practices’ uit te wisselen, wat moet 
leiden tot betere besturing en bedrijfsvoering.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
29
B
De minister heeft met de wet de mogelijkheid gekregen om in 2.3 Beleidstheorie
te grijpen als sprake blijft van onvoldoende aansluiting van In het voorgaande hebben wij voor de drie geldende 
het opleidingenaanbod op de arbeidsmarkt of een ondoelmatig beleidsdoelstellingen voor de periode 2014-2018 de 
opleidingenaanbod. Dat ingrijpen kan ultiem bestaan uit het verschillende maatregelen en instrumenten beschreven die 
ontnemen van de rechten ten aanzien van een beroepsopleiding het Ministerie van OCW heeft ingezet. In deze paragraaf 
die een instelling verzorgt. brengen we per beleidsdoelstelling de relatie in beeld tussen 
de maatregelen en het effect dat hiermee werd beoogd, 
Op 18 augustus 2015 heeft het Ministerie van OCW met het oftewel de gereconstrueerde beleidstheorie. We hebben ons 
Instellingsbesluit Commissie macrodoelmatigheid mbo de hierbij gebaseerd op beleidsdocumenten, zoals kamerbrieven, 
Commissie macrodoelmatigheid mbo (CMMBO) ingesteld. beleidsagenda’s en memories van toelichtingen bij 
De commissie heeft als taken om op verzoek van de minister wetswijzigingen.
een onderzoek in te stellen naar de naleving van de zorgplicht 
doelmatigheid dan wel de zorgplicht arbeidsmarktperspectief Figuur 4, 5 en 6, geven per benoemde beleidsdoelstelling 
en op basis van dat onderzoek de minister te adviseren over het schematisch de relatie weer tussen de ingezette maatregelen 
nemen van maatregelen. Ook heeft de commissie als taak om (de input), het hiermee beoogde gedrag (de throughput), 
op verzoek van de minister thematisch het opleidingenaanbod de gewenste concrete resultaten (de output) en het 
in het beroepsonderwijs door te lichten in verband met effect wat hiermee werd beoogd (de outcome). De drie 
de naleving van de zorgplicht arbeidsmarktperspectief en beleidsdoelstellingen zijn daarbij benoemd als beoogde 
zorgplicht doelmatigheid en op basis van deze doorlichting mechanisme van effect. Het betreft de wijze waarop de 
de minister te adviseren. Daarnaast kan de commissie bij throughput en output zouden moeten bijdragen aan de 
geschillen onderzoek doen en advies uitbrengen op verzoek van outcome. 
een of meer instellingen.
Om het mogelijk te maken dure innovatieve opleidingen aan 
te bieden en/of daling van studentenaantallen het hoofd te 
bieden heeft het Ministerie van OCW besloten om instellingen 
ruimere mogelijkheden te bieden voor samenwerking. Met 
het wetsvoorstel samenwerkingscolleges en instandhouding 
van unieke beroepsopleidingen (Kamerstuk 34691-A-n 1 van 
23 januari 2018) is het samenwerkingscollege in de WEB 
geïntroduceerd. Daarmee is het voor twee of meer bekostigde 
mbo-instellingen mogelijk om gezamenlijk een of meer 
beroepsopleidingen of opleidingen vavo te bieden. Daarnaast 
maakt het voorstel het voor de minister mogelijk om de 
bekostigings- of examenrechten per leerweg, dat wil zeggen 
bbl of bol te ontnemen, in plaats van per (gehele) opleiding. 
Tot slot is het met het wetsvoorstel mogelijk geworden voor 
instellingen die kleine, bedreigde opleidingen aanbieden om 
een tijdelijk alleenrecht voor zo’n opleiding aan te vragen bij de 
CMMBO. Daarmee wil het Ministerie van OCW deze kleine 
opleidingen beschermen en doelmatigheid in het aanbod van 
de opleidingen stimuleren.

Input Throughput Output Outcome
Maatregelen en instrumenten Beoogd gedrag Gewenste concrete resultaten Beoogd effect
Instellingen bieden studenten zonder 
2.1 Positionering niveau 1 als 
diploma een afgestemd aanbod als opstap
Entreeopleiding
naar werk of mbo 2/3/4
• Eigen positie niveau 1 binnen het bve- Meer studiesucces
Het beroepsonderwijs en de
stelsel onder naam ‘entreeopleiding’
volwasseneneducatie zorgen ervoor
Instellingen adviseren studenten op basis
• Toelaten studenten die niet aan eisen van
dat deelnemers hun talenten maximaal
van vorderingen
vooropleiding niveau 2, 3 of 4 voldoen
kunnen ontplooien en volwaardig
• Invoeren bindend studieadvies
Minder voortijdige schoolverlaters kunnen deelnemen aan de
Instellingen bieden op basis van extra
• Afgezonderd budget voor de bekostiging
samenleving. Studenten worden voor-
budget intensieve, persoonlijke begeleiding,
van entreeopleidingen
bereid op passend vervolgonderwijs
coaching en maatwerk
en/of een positie op de arbeidsmarkt
die optimaal aansluit bij hun talenten
OCW waarborgt het VAVO-aanbod
2.2 Centraliseren van VAVO
• Rechtstreekse bekostiging VAVO Toegankelijk en passend VAVO-aanbod
Instellingen bepalen de samenstelling en
door Rijk
omvang van het VAVO-aanbod met minder
afhankelijkheid van gemeentelijke 
besluitvorming
2.3 Inzet educatie als instrument voor
Overheden, werkgevers, instellingen en
de aanpak van laaggeletterdheid
bibliotheken werken samen om laag-
• Aanbod van volwasseneneducatie 
geletterden te bereiken
volledig gericht op verlagen
Betere taalbeheersing, 
laaggeletterdheid
Educatieaanbieders trainen laaggeletterden
maatschappelijke participatie en 
• Pilots laaggeletterdheid
in de omgeving van de deelnemer
arbeidsdeelname doelgroepen
• Extra budget Tel mee met taal
• Afschaffen participatiebudget en 
Gemeenten bieden maatwerk voor diverse
speciﬁeke uitkering bijdrage voor
groepen van volwasseneneducatie
educatie aan gemeenten
2. Vereenvoudiging van
het mbo-stelsel
Mechanisme van effect
Beoogd beleidsdoel
Figuur 5. Beleidstheorie vereenvoudiging van het mbo-stelsel.
Input Throughput Output Outcome
Maatregelen en instrumenten Beoogd gedrag Gewenste concrete resultaten Beoogd effect
Instellingen stemmen intern en onderling
opleidingsaanbod af op de arbeidsmarkt
Onderwijs sluit aan op de behoefte
3.3 Bewaken en bevorderen doelmatig
Het beroepsonderwijs en de
van de arbeidsmarkt
Instellingen werken samen om dure
onderwijsaanbod
volwasseneneducatie zorgen ervoor
innovatieve opleidingen aan te kunnen 
• Invoeren Wet macrodoelmatigheid in het
dat deelnemers hun talenten maximaal
blijven bieden
beroepsonderwijs
kunnen ontplooien en volwaardig
Doelmatige spreiding
• Instellen CMMBO
kunnen deelnemen aan de
CMMBO adviseert de minister en 
van opleidingsaanbod
• Wetsvoorstel samenwerkingscolleges en
samenleving. Studenten worden voor-
instellingen over naleving van zorgplichten
alleenrecht kleine en unieke opleidingen
bereid op passend vervolgonderwijs
(samenwerkingscollege en alleenrecht)
en/of een positie op de arbeidsmarkt
Instellingen verstrekken objectieve
die optimaal aansluit bij hun talenten
informatie aan deelnemers over onder 
andere arbeidsmarktperspectief
Instellingen meten hun prestaties (werk-
nemers- en studenttevredenheid) en maken
deze openbaar
3.1 Versterken besturing en bedrijfs-
voering
Instellingen werken systematisch en continu
Betere studiekeuze studenten
• Invoeren instrumenten om tevredenheid
aan borging en verbetering van kwaliteit
van studenten, medewerkers en 
van bedrijfsvoering en onderwijs
bedrijven te meten
• Kwaliteitszorgsysteem als onderdeel Instellingen stimuleren elkaar bij
Aanwezigheid goed 
van het toezicht van de IvhO kwaliteitsverbetering
kwaliteitszorgsysteem
• Subsidie kwaliteitsnetwerken
Besturen van instellingen sturen op
ﬁnanciën en kwaliteit
Instellingen werken met het Platform
Raden van Toezicht aan professionaliseren
3.2 Versterken van het intern toezicht
van de interne toezichthouders
van instellingen
• Intensievere samenwerking met het
Instellingen versterken de positie van de
Platform Raden van Toezicht Goed functionerend intern toezicht
Raad van Toezicht als intern toezichthouder
• Versterken van de wettelijke positie van
Raden van Toezicht en medezeggen-
Instellingen geven medezeggenschap een
schapraad
grotere rol bij advies en instemming van
benoeming van bestuurders en de begroting
3. Versterken van de besturing
en bedrijfsvoering van 
mbo-instellingen
Mechanisme van effect
Beoogd beleidsdoel
Figuur 6. Beleidstheorie versterking bedrijfsvoering en besturing instellingen

In artikel 4 is de verantwoordelijkheid van de minister als volgt Deze stelselverantwoordelijkheid is nader gespecificeerd naar 
geformuleerd: drie onderdelen:
1. Financieren. De minister is verantwoordelijk voor 
de financiering van het middelbaar onderwijs door 
“De minister is verantwoordelijk voor lumpsumbekostiging van de onderwijsinstellingen. 
2. Stimuleren. De minister stimuleert specifieke 
een stelsel van middelbaar onderwijs dat 
beleidsonderwerpen door het verstrekken van aanvullende 
zodanig functioneert dat het onderwijs 
bekostiging, subsidies, en de inzet van andere instrumenten 
aansluit bij de talenten en de ambities 
zoals overleg, voorlichting, kwaliteitsafspraken en wet- en 
regelgeving.
van individuele studenten en bij de 
3. Regisseren. De minister vult haar verantwoordelijkheid 
behoeftes van de maatschappij.”
voor de kwaliteit van het onderwijs in, via een regisserende 
rol. De normeisen van kwaliteit zijn vastgelegd in wet- en 
regelgeving; de Inspectie van het Onderwijs houdt toezicht 
op de naleving.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
35
B
Op 2 juni 2014 publiceerde het Ministerie van OCW hiertoe In het bestuursakkoord 2011-2015 lag de focus puur op 
als vervolg op het eerdere actieplan de beleidsbrief ‘Ruim professionalisering van medewerkers in het mbo. Er werden 
baan voor vakmanschap: een toekomstgericht mbo’. Daarin daarbij vijf stappen benoemd: professionalisering van 
kondigde het ministerie aanvullende maatregelen aan gericht onderwijspersoneel, bekwaamheid van het management, 
op versterking van de innovatiecapaciteit, responsiviteit en kwaliteitsverbetering van het HRM-beleid, instroomroutes 
kwaliteit van het mbo. personeel en prestatiebeloning. Met het akkoord legde de sector 
zich toe op het realiseren van doelstellingen voor deze vijf 
Afsluiten van bestuursakkoorden en kwaliteitsafspraken stappen. Als voorloper op latere kwaliteitsafspraken worden 
Om de sector te stimuleren en faciliteren om de gewenste daarbij professionaliseringsafspraken gemaakt. Van instellingen 
kwaliteitsverbeteringen te realiseren, is het Ministerie werd verlangd om een professionaliseringsplan op te stellen, 
van OCW in 2011 gestart met het afsluiten een dat door een onafhankelijk programmamanagement MBO15-
bestuursakkoord met de MBO Raad en het maken individuele Kwaliteit werd beoordeeld. Op basis van het plan kregen de 
kwaliteitsafspraken met mbo-instellingen. Op basis van mbo-instellingen voor de periode 2011-2015 extra budget voor 
de afspraken verstrekt het ministerie extra budget aan de HRM-beleid.
mbo-instellingen.
In het bestuursakkoord 2014-2018 werd de inzet verbreed. 
In de bestuursakkoorden leggen het Ministerie van OCW en de Naast professionalisering (ook van examenfunctionarissen) 
MBO Raad overeenstemming vast over gezamenlijke ambities werden de beleidsthema’s kwaliteit van beroepspraktijkvorming, 
ten aanzien van het mbo en de thema’s en randvoorwaarden intensivering van het taal en rekenonderwijs, excellentie, het 
voor de kwaliteitsafspraken. De akkoorden bouwen voort op voorkomen van voortijdig schoolverlaten en studiewaarde 
de genoemde actieplannen en andere beleidsagenda’s zoals (eerder studiesucces) ook verbonden aan de gemaakte 
het regeerakkoord en actieplan leraar. De kwaliteitsafspraken afspraken. Eerder gevraagde planvorming door instellingen op 
betreffen een-op-een afspraken tussen elke mbo-instelling en deze thema’s en extra bekostiging die hiervoor beschikbaar werd 
de minister van OCW. Deze afspraken worden vastgelegd in gesteld, werden nu onderdeel van integrale kwaliteitsafspraken. 
een kwaliteitsplan/kwaliteitsagenda van de mbo-instelling. Van instellingen werd verwacht dat ze in een kwaliteitsplan 
Daarin geeft de instelling in hun eigen context uitwerking SMART-doelstellingen formuleren bij de thema’s en de aanpak 
aan de landelijke ambities zoals deze in het bestuursakkoord beschrijven om deze doelstellingen te realiseren. Het Ministerie 
zijn opgenomen. De kwaliteitsafspraken kunnen resulteren in van OCW verstrekte op basis van de plannen aanvullende 
maatregelen op het gebied van onderwijskundige, personele bekostiging voor de kwaliteitsafspraken en stelde relevante 
en bedrijfskundige aspecten van de school, waarop de school informatie beschikbaar aan de instelling. De kwaliteitsplannen 
verbetering, vernieuwing en/of innovatie behoeft. werden hiertoe beoordeeld door een onafhankelijke commissie 
die door het Ministerie van OCW is ingesteld. De eisen die 
Het doel van de kwaliteitsafspraken is de kwaliteit van het aan het kwaliteitsplan worden gesteld en de inrichting van het 
mbo-onderwijs te verbeteren door instellingen te stimuleren proces gedurende de looptijd zijn vanaf 2014 vastgelegd in de 
op maat in hun onderwijs te investeren en hen te prikkelen regeling kwaliteitsafspraken mbo.
hun onderwijsopbrengsten te verhogen. Instellingen worden 
ondersteund bij de realisatie van de kwaliteitsafspraken In het bestuursakkoord 2018-2022 hebben het Ministerie van 
via meerdere kanalen (accountmanagers, steunpunten, OCW en de MBO Raad afgesproken dat mbo-instellingen 
mbo in bedrijf, kwaliteitsnetwerk mbo, MBO Raad, etc.). voor de nieuwe kwaliteitsafspraken, die gelden voor de periode 
Daarnaast stelt het Ministerie van OCW extra financiële 2019-2022, meer ruimte krijgen om zelf speerpunten te 
middelen beschikbaar, in de vorm van investeringsbudget en benoemen. In de nieuwe regeling Kwaliteitsafspraken mbo 
resultaatafhankelijk budget (zie verderop). 2019-2022 zijn de bijgestelde eisen vastgelegd. Op basis van 
de specifieke regionale omstandigheden maken de mbo-
instellingen een eigen kwaliteitsagenda. Het is de bedoeling dat 
de kwaliteitsagenda tot stand komt in nauwe samenwerking 
met regionale partners, zoals werkgevers, gemeenten en andere 
scholen. In de agenda moeten de instellingen onder andere 
aangeven welke regio zij als hun werkgebied beschouwen. 
Verder moet de agenda een schets geven van de kansen en 
problemen op de regionale arbeidsmarkt.



2014 2015 2016 2017 2018
Totale uitgaven artikel 4 3.757.009 4.065.903 4.118.177 4.209.212 4.601.918
78 9
Totale uitgaven buiten artikel 4 272.529 198.699 187.522 166.773
Bekostiging
0.1 Hoofdbekostiging
Bekostiging roc’s/vakinstellingen 2.995.643 3.268.662 3.210.597 3.229.517 3.537.697
10,11
Bekostiging aoc’s 179.885 181.919 170.106 166.710 
Bekostiging vavo 58.321 60.037 61.190 62.454 63.902
0.4 Kwaliteitsafspraken
Investeringsbudget 4.100 187.449 179.935 183.600 196.069
Resultaatafhankelijk budget 27.745 26.637 118.688 182.400 203.566
Beleidsmaatregelen en instrumenten
1.2 Versterking taal- en rekenen
12
Doorlopende leerlijn Nederlandse Taal en rekenen 52.600 0 0 0 0
1.3 Verbetering van examens
13
Bijdrage voor College voor Examens 45 0 0 0 0
1.4 Verbetering doorstroom vmbo-mbo-hbo
Vergoeding experimenten vmbo-mbo 2 (VM2-regeling) 110 0 0 0 0
1.5 Verbetering aansluiting op (regionale) arbeidsmarkt
Regionaal investeringsfonds (RIF) 3.575 11.218 15.834 20.691 22.729
1.6 Vereenvoudiging van de kwalificatiestructuur
Bijdrage aan kenniscentra 108.001 46.012 0 0 0
Bijdrage Groen aan SBB 7.739 3.134
Bijdrage aan SBB 0 20.833 3.984 51.901 54.910
1.7 Bevordering kwaliteit en beschikbaarheid van bpv
14
Subsidieregeling praktijkleren 197.055 188.825 188.450 196.500 201.500
Bijdrage Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 0 3.819 2.448 2.200 2.796
1.8 Bevordering van gelijke kansen
Gelijke kansen 0 0 0 4.332 18.761
Tegemoetkoming schoolkosten mbo 0 0 4.968 10.000 10.000
1.9 Invoering passend onderwijs
15
Schoolmaatschappelijk werk in het mbo 13.92215 13.939 15.003 15.000 14.938
Leerlinggebonden financiering 18.529 0 0 0 0
1.10 Professionalisering van onderwijsprofessionals
16 18
Salarismix Randstadregio’s 41.114 00 41.277 42.293 47.591
Salarismix Randstadregio’s (art. 9) 41.001 0 0 0
Prestatiebox professionalisering 33.700 111.722 0 0 0
17
Lerarenbeurs/zij-instroom 81.474 115.534 109.945
1.12 Vermindering van vsv
Programmagelden regio’s 19.458 19.150 19.150 0 0
20
Bijdragen aan medeoverheden regionaal programma 0 0 21.850 0 22.593
Plusvoorziening overbelaste jongeren en wijkscholen 30.408 30.400 30.400 0 0
Aanvullende bekostiging regionaal programma 0 0 0 30.400 30.400
19
Convenanten met RMC-regio’s 16.329 16.62019 0 0 0
RMC’S 32.200 32.550 33.350 34.068 35.309
1.13 Verbetering van studiesucces
School-Ex 2.0 programma 10.115 0 0 0 0
Stimuleringsplan LOB 700 1.700 737 1.462 2.949
2.4 Inzet educatie voor bereik laaggeletterden
Educatie 0 56.700 57.548 58.985 60.391
Pilots laaggeletterdheid 5.000 5.000 0 0 0
Tel mee met taal 3.715 3.930 11.688 14.072 22.780
Participatiebudget 53.884 0 0 0 0
Lopend of incidenteel beleid
ROC Leiden 0 0 32.458 7.017 525
Overige subsidies 28.622 29.584 20.925 16.257 18.656
In- en uitbesteding opdrachten 6.556 3.644 3.515 6.214 4.228
Bekostiging Caribisch Nederland 4.313 6.600 7.020 6.109 5.491
Opdrachten Caribisch Nederland 0 13.707 8.127 9.353 4.345
Bijdrage aan Caribisch Nederland 2.326 1.514 1.722 2.260 1.480
Bijdragen aan DUO 19.123 17.372 27.312 22.128 18.312
Netwerkscholen 3.500 0 0 0 0
Tabel 3. Uitgaven beroepsonderwijs en volwasseneneducatie in de periode 2014 t/m 2018 (x 1000).

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
41
B
In het uitvoeringsbesluit WEB is ook het bekostigingsmodel 4.2.3 Aanvullende bekostiging
opgenomen voor de rijksbijdrage voor het verzorgen van het vavo. In de periode 2014-2018 heeft het Ministerie van OCW 
De verdeling van de beschikbare middelen wordt bepaald aan aan mbo-instellingen en voor aoc’s aanvullende bekostiging 
de hand van het aantal ingeschreven studenten, het aantal beschikbaar gesteld voor:
vakken dat door studenten met een voldoende is afgesloten en 
het aantal afgegeven diploma’s. • Versterken centrale en uniforme toetsing. In 2014 is 
daarnaast ruim € 8 miljoen toegevoegd aan de lumpsum 
4.2.2 Kwaliteitsafspraken voor de professionalisering van examenfunctionarissen bij 
Met als doel de kwaliteit van het mbo te verbeteren, heeft de mbo-instellingen.
het ministerie zoals benoemd in 2015 kwaliteitsafspraken 
gemaakt met mbo-instellingen. Alle mbo-instellingen leggen • Schoolmaatschappelijk werk. Aan mbo-instellingen zijn 
hun verbeterambities vast in een kwaliteitsplan. Aan de jaarlijks middelen beschikbaar gesteld om studenten met 
instellingen is voor de uitvoering van de kwaliteitsplannen psychosociale problemen die dit (tijdelijk) nodig hebben, 
een vast investeringsbudget beschikbaar gesteld. Daarnaast ondersteuning te bieden.
is een resultaatafhankelijk budget beschikbaar gesteld voor 
gerichte inzet op de onderwerpen studiewaarde, voortijdig • Leerlinggebonden financiering. Voor de ondersteuning 
schoolverlaten en de verbetering van de kwaliteit van de en begeleiding van studenten met een beperking of 
beroepspraktijkvorming. Deze extra middelen zijn aan de chronische ziekte konden mbo-instellingen tot en met 
instellingen uitgekeerd wanneer aan de voorwaarden werd 2014 leerlinggebonden financiering (LGF) aanvragen. 
voldaan. Met de invoering van het passend onderwijs is de LGF 
afgeschaft. Vanaf 2015 zijn de LGF-middelen toegevoegd 
Tabel 4 geeft de uitgaven weer voor het investeringsbudget aan de lumpsumbekostiging van de instellingen en 
en het resultaatafhankelijk budget in de periode 2014-2018. dienen instellingen deze middelen in te zetten voor extra 
Daarbij zijn de onderliggende bedragen per onderwerp ondersteuning aan de studenten voor wie dat nodig is. 
gespecificeerd. Binnen het investeringsbudget is een apart 
bedrag voor excellentie geoormerkt, om extra aandacht te geven • Het Regionaal investeringsfonds. Met het Regionaal 
aan dit thema. Het resultaatafhankelijk budget is in de loop investeringsfonds mbo, zijn in de periode 2014 tot en met 
der jaren aanzienlijk gestegen. Budgetten voor studiewaarde 2017 middelen beschikbaar gesteld voor duurzame publiek-
en kwaliteit van BPV zijn aan het resultaatafhankelijke budget private samenwerking (pps) in het beroepsonderwijs. 
toegevoegd. Daarnaast is in het regeerakkoord Rutte II extra Wegens succes is het fonds in 2018 verlengd.
geld vrijgemaakt voor de kwaliteitsafspraken.
2014 2015 2016 2017 2018
Kwaliteitsafspraken
Investeringsbudget 4.100 187.449 179.935 183.600 196.069
Excellentie 24.000 24.000 24.000 24.000
Investeringsbudget Kwaliteitsafspraken, onder andere professionalisering 4.100 163.449 155.935 159.600 172.069
Resultaatafhankelijk budget 27.745 26.637 118.688 182.400 203.566
Kwaliteit BPV 0 0 0 58.000 60.000
Studiewaarde 0 0 99.000 105.200 107.000
vsv 27.745 26.637 19.688 19.200 36.566
Tabel 4. Specificatie budgetten uitgaven kwaliteitsafspraken in 
de periode 2014 t/m 2018 (x1000).

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
43
B
• RMC’s. Gemeenten ontvangen jaarlijks budget voor de 
uitvoering van de RMC-functie. De RMC-functie is wettelijk 
vastgelegd en is erop gericht een sluitende melding en 
registratie te voeren van alle jongeren tussen 18 en 23 
die geen startkwalificatie hebben behaald en hen zoveel 
mogelijk terug te begeleiden naar school of naar een 
combinatie van school en werk. Het RMC heeft daarbij een 
coördinerende rol.
• Regionaal programma. Naast budget voor de RMC-
functie, ontvangen gemeenten aanvullend budget voor 
de gezamenlijke uitvoering met mbo-instellingen en 
samenwerkingsverbanden van het regionaal programma 
voortijdig schoolverlaten en jongeren in een kwetsbare 
positie.
Sinds 1 januari 2009 maakt het educatiebudget onderdeel 
uit van het Participatiebudget, een specifieke uitkering voor 
gemeenten. Het bedrag in 2014 is gelijk aan de bijdrage 
van het Ministerie van OCW aan het Participatiebudget. 
Gemeenten moeten dit bedrag besteden aan de inkoop van 
educatieopleidingen bij roc’s.
Daarnaast zijn specifieke bijdragen uitgekeerd aan:
• De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland ontvangt 
jaarlijks een bijdrage voor het uitvoeren van de 
subsidieregeling praktijkleren.
• Het College voor Toetsen en Examens heeft in 2014 
een bijdrage ontvangen voor de uitvoering van hun 
verantwoordelijkheden ten aanzien van de examens voor 
rekenen en taal in het beroepsonderwijs en staatsexamens 
Nederlands als tweede taal. Budgettair loopt dit via artikel 3 
Voortgezet Onderwijs. 
• Stichting Cito heeft in 2014 een bijdrage ontvangen voor het 
ontwikkelen van examens in het kader van het versterken 
van centrale en uniforme toetsing. Budgettair loopt dit via 
artikel 3 Voorgezet Onderwijs.
• SBB ontvangt sinds 2015 een bijdrage voor de uitvoering 
van haar wettelijke taken op het vlak van het ontwikkelen 
en onderhouden van de kwalificatiestructuur en het werven 
en accrediteren van leerbedrijven. In 2015 zijn deze taken 
en het hiervoor beschikbare budget overgegaan naar SBB 
vanuit de kenniscentra. Met het doel om tot daarbij tot een 
efficiencyslag te komen is het budget daarbij gehalveerd.  

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
45
B
Dit hoofdstuk beschrijft de uitkomsten van deze beoordeling • Consortium 2B MBO – Evaluatie Wet Doelmatige Leerwegen 
van het beschikbare onderzoeksmateriaal. Daarbij geven we Meting 2017 (over schooljaar 2015- 2016 en Meting 
allereerst een overzicht van het beschikbare onderzoeksmateriaal 2018 (over schooljaar 2016 – 2017). Deze evaluatie is 
en beschrijven we de grootste evaluatieonderzoeken en de reden onderdeel van een reeks rapportages in het kader van de 
voor evaluatie en manier van evalueren (onderzoeksvraag 8). evaluatie van de inwerkingtreding van de wet Doelmatige 
Leerwegen en de Herziening van de Kwalificatiestructuur. 
Vervolgens staan we stil bij we de mate waarin de onderzoeken Dit meerjarige evaluatieprogramma wordt uitgevoerd 
inzicht geven in doelbereik, doeltreffendheid en doelmatigheid door Consortium 2B MBO in opdracht van het Nationaal 
(onderzoeksvraag 10). Tot slot bespreken we welke Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO), met financiering 
beleidsonderdelen (nog) niet geëvalueerd zijn; oftewel waar van het Ministerie van OCW. Onderzoeksvragen in deze 
witte vlekken in de synthese zitten (onderzoeksvraag 9). evaluatie zijn hoe specifieke maatregelen binnen de Wet 
Doelmatige Leerwegen met de betrokkenheid van derden 
In hoofdstukken 6 en 7 beschrijven we vervolgens de ingevoerd worden in het onderwijs, hoe ingevoerde 
samengevoegde uitkomsten uit van het onderzoeksmateriaal, maatregelen daadwerkelijk tot beoogde effecten bij de 
in termen van de bevindingen ten aanzien van doelbereik, relevante doelgroepen leiden en welke andere (bedoelde 
doeltreffendheid en doelmatigheid. en onbedoelde) effecten de maatregelen hebben en hoe 
deze verklaard kunnen worden. Voor deze evaluatie is een 
5.1 Beschikbaar onderzoeksmateriaal vragenlijst uitgezet onder mbo-instellingen, zijn secundaire 
Het aantal onderzoeken en evaluaties met betrekking tot data gebruikt (DUO etc.) en verdiepende casestudies (met 
beleidsonderdelen van artikel 4 is omvangrijk. In bijlage interviews) gedaan. Deze rapportages geven eerste inzichten 
1 hebben we het totaaloverzicht opgenomen van door in de effecten van de maatregelen (zowel in kwantitatieve 
ons bestudeerde evaluatierapporten. Het betreft veelal als in kwalitatieve zin), maar in veel gevallen zijn er (nog) 
kleine evaluaties of onderzoeken uitgevoerd naar specifieke geen duidelijke conclusies te trekken over of de beoogde 
maatregelen of instrumenten. Het is niet zinvol om voor al beleidstheorie ook in de praktijk tot uiting komt: is er effect 
deze evaluaties uit te lichten hoe er geëvalueerd is en om welke van de maatregel op de output. Tot eind 2021 worden deze 
redenen. Er is wel een aantal grotere evaluaties te benoemen, evaluaties jaarlijks uitgevoerd. De verwachting is dat in de 
of evaluaties die gaan over grote ingezette veranderingen (zoals komende jaren de effecten duidelijker zichtbaar worden. 
herziening van de kwalificatiestructuur). Deze lichten we 
hieronder toe in termen van reden voor evaluatie en manier • Consortium 2B MBO – Evaluatie herziening 
van evalueren van het beleid. kwalificatiestructuur mbo meting 2018. Net zoals de 
hierboven beschreven evaluatie van de Wet Doelmatige 
Leerwegen is deze evaluatie onderdeel van een reeks 
rapportages rondom de evaluatie van de inwerkingtreding 
van de wet Doelmatige Leerwegen en de Herziening van de 
Kwalificatiestructuur.
Ook in deze evaluatie staan dezelfde onderzoeksvragen 
centraal en is de wijze van evalueren door middel van een 
enquête onder mbo-instellingen, analyse van secundaire 
data en verdiepende case-studies met interviews. Omdat de 
herziening pas is ingevoerd in het schooljaar 2016–2017, 
gaat deze meting 2018 alleen in op de verwachte effecten 
van de herziening en invoering keuzedelen, omdat het te 
vroeg is iets te zeggen over gerealiseerde effecten. Hierdoor 
is het nog niet mogelijk uitspraken te doen over de relatie 
tussen de maatregel en de output. Ook deze evaluatie 
wordt uitgevoerd t/m 2021, dus de verwachting is dat in de 
komende jaren de effecten duidelijker zichtbaar worden. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
47
B
Outputdoelen Zijn er documenten die iets 
Categorie 2 heeft betrekking op onderzoeken die niet 
zeggen over doelbereik?  
direct iets concluderen over doelbereik, doeltreffendheid of 
Verhogen kwaliteit examens Staat van het Onderwijs, 
doelmatigheid, maar wel een relatie leggen tussen de inzet van 
Inspectie van het Onderwijs 
(2019)
maatregelen of instrumenten en het beoogde gedrag uit de 
Ambitieus onderwijs dat alle Dashboard verantwoordings-
opgestelde beleidstheorie. Het is waardevol om daar inzicht in 
studenten uitdaagt cijfers OCW (ROA)
te creëren; in onze benadering van doeltreffendheid zien wij 
Onderwijs sluit aan op de Dashboard verantwoordings-
behoefte van de arbeidsmarkt cijfers OCW
het zich voordoen van gewenst gedrag als een indicatie van de 
Minder voortijdig school- Dashboard verantwoordings-
aannemelijkheid dat ingezet beleid doeltreffend is. Hierbij is het 
22
verlaters cijfers OCW
dan wel van belang dat eerder het doelbereik van een maatregel 
22
Meer studiesucces Dashboard verantwoording-
is aangetoond.
cijfers OCW
Betere onderwijsprofessionals Lerarenregister
5.2.1 Informatie over doelbereik 
Toegankelijk en passend Evaluatie ECBO
vavo-aanbod
Voor het bepalen of er wel of geen informatie beschikbaar is 
Betere taalbeheersing, maat- Cijfers over betere taal-
over het doelbereik van de output geldt dat in afstemming 
schappelijke participatie en beheersing, niet over maat-
arbeidsdeelname doelgroepen schappelijke participatie en 
met de begeleidingscommissie we in principe alleen de 
arbeidsdeelname
data hebben meegenomen die is vermeld in het ‘dashboard 
Doelmatige spreiding 
verantwoordingcijfers OCW’. Daar worden data gepubliceerd 
opleidingenaanbod
uit de begroting en die wordt gebruikt voor de verantwoording 
Betere studiekeuze studenten
van beleid. Daarnaast hebben we de cijfers uit de Staat 
Aanwezigheid goed kwaliteits- Staat van het Onderwijs, 
zorgsysteem Inspectie van het Onderwijs 
van het Onderwijs van de Inspectie van het Onderwijs 
2017 & 2019
gehanteerd, omdat de toezichthouder ten behoeve van de 
Goed functionerend intern 
toezicht
Kamer een onafhankelijke rol vervult in relatie tot de werking 
van het beleid van de minister. Pas wanneer er zowel in de 
verantwoordingscijfers van het Ministerie van OCW en bij de Tabel 5. Mate van inzicht op doelbereik op basis van beschikbaar 
22
onderzoek.
Inspectie geen cijfers bekend zijn voor een bepaalde output, 
hebben wij gegevens gebruikt van andere bronnen om inzicht te 
geven in het doelbereik. 5.2.2 Informatie over doeltreffendheid
Doeltreffendheid heeft betrekking op de relatie tussen de 
Tabel 5 geeft per outputdoel van de beleidstheorie, zoals input (maatregelen en instrumenten) en de output en 
weergeven in figuur 4, 5 en 6, weer of er uitspraken mogelijk outcome. De outcome van beleidsartikel 4 is erg breed 
zijn over doelbereik. In de verschillende vakken zijn geen en algemeen geformuleerd, “Het beroepsonderwijs en de 
onderzoeken ingevuld, wanneer deze niet beschikbaar zijn voor volwasseneneducatie zorgen ervoor dat deelnemers hun 
deze output. In andere gevallen zijn de namen van de evaluaties talenten maximaal kunnen ontplooien en volwaardig 
opgenomen, waarbij met kleur is aangeduid of er voldoende kunnen deelnemen aan de samenleving. Studenten worden 
informatie over doelbereik is (donkerblauw), onvoldoende voorbereid op passend vervolgonderwijs en/of een positie op 
informatie is maar wel een duidelijk link is met beoogd gedrag de arbeidsmarkt die optimaal aansluit bij hun talenten”. Dit 
(licht blauw) of nog geen informatie is maar wel onderzoek omvat zoveel, dat het in geen enkel evaluatie- en onderzoek te 
loopt (grijs). relateren is aan specifieke maatregelen en instrumenten. Voor 
het bepalen of er in de bestudeerde evaluatierapporten wel of 
geen informatie beschikbaar is over doeltreffendheid hebben 
we daarom gekeken naar de relatie tussen input en de in de 
beleidstheorie benoemde outputdoelen. 
22 Voor het outputdoel ‘minder voortijdig schoolverlaters’ en ‘meer 
studiesucces’ zijn minder aantallen vsv-ers beide relevant. Daarom is 
het rapport van de RUG op twee plaatsen opgevoerd. In de rapportage 
wordt een relatie gelegd tussen de vsv cijfers en de maatregelen op 
het gebied van voortijdigschoolverlaten, daarom is deze donkerblauw 
gekleurd bij de output minder vsv, Bij de output meer studiesucces 
is hetzelfde rapport lichtblauw gemaakt, omdat er beoogd gedrag is 
aangetoond door het verlagen van vsv. Dit heeft niet automatisch tot 
gevolg dat de outcome studiesucces daarmee ook 1:1 verhoogd wordt.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
49
B
Outputdoelen Zijn er evaluaties die iets zeggen over doeltreffendheid? 
Bevordering van de kwaliteit en beschikbaarheid bvp 
Regioplan - evaluatie subsidie praktijkleren
Bevordering gelijke kansen 
SEO en Oberon – schoolkosten voor 16 en 17-jarige mbo’ers
Invoering van passend onderwijs 
NRO - passend onderwijs evaluatie lange termijn (2015 – 2020) - lopend
KBA Nijmegen – evaluatie Passend Onderwijs Sectorrapport mbo 
Verminderen van voortijdig schoolverlaters
Rijksuniversiteit Groningen – voortgangsonderzoek: aanpak van voortijdig schoolverlaten en jongeren in 
kwetsbare positie (2019) 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) ‘Jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt’ (voortijdig 
Minder voortijdig schoolver-
schoolverlaters) – Verwacht Zomer 2019
23
laters 
Verbetering van studiesucces
ResearchNed - evaluatie Studie in Cijfers
Motivaction (2015) – onderzoek LOB en burgerschapsonderwijs  
Positionering niveau 1 als entreeopleiding
Consortium 2B MBO – Wet Doelmatige Leerwegen
Centralisatie van de vavo 
ECBO – evaluatie nieuwe bekostiging vavo 
Verbeteren doorstroom vmbo – mbo – hbo
SEO - implementatie doorlopende leerlijnen vmbo-mbo
SEO - monitor uitrol associate degree SEO 
ResearchNed – tussenevaluatie nadere vooropleidingseisen mbo-hbo
Bevordering van de kwaliteit en beschikbaarheid bpv 
Regioplan: evaluatie subsidieregeling praktijkleren 
Bevordering gelijke kansen
Oberon en SEO effecten tegemoetkoming schoolkosten MBO 
NRO - gelijke kansen – monitoring en evaluatie maatregelen gelijke onderwijskansen 2017 – 2021 - lopend
Invoering van passend onderwijs 
KBA Nijmegen – evaluatie passend onderwijs sectorrapport MBO
22
Meer st udie succes
Verminderen van voortijdig schoolverlaters
Rijksuniversiteit Groningen – voortgangsonderzoek: aanpak van voortijdig schoolverlaten en jongeren in 
kwetsbare positie 
Verbetering van studiesucces 
Motivaction – superdiversiteit in het mbo 
Consortium 2B MBO – loopbaan en Burgerschapsonderwijs in het mbo
Positionering niveau 1 als entreeopleiding 
Consortium 2B MBO - Wet Doelmatige Leerwegen 
Professionalisering van onderwijs professionals 
Betere onderwijs- Inspectie van het Onderwijs - themaonderzoek naar professionalisering (gepland voor 2019)
professionals MBO15 – slotrapportage Focus op vakmanschap in bedrijf
Inspectie – staat van het Onderwijs (2016)
Toegankelijk en passend Centralisatie van de vavo 
vavo-aanbod ECBO – evaluatie nieuwe bekostiging vavo 
Betere taalbeheersing, maat-
schappelijke participatie en Inzet van educatie over de aanpak van laaggeletterdheid 
arbeidsdeelname doelgroe- Ecorys – monitor Actieprogramma Tel mee met Taal 2016 – 2018 
pen
Doelmatige spreiding Bewaken en bevorderen doelmatig onderwijsaanbod
opleidingen aanbod Researchnet – evaluatie Wet macrodoelmatigheid
Versterking besturing en bedrijfsvoering 
Betere studiekeuze studen-
Geen evaluaties
ten 
Bewaken en bevorderen doelmatig onderwijsaanbod
Aanwezigheid goed kwali- Versterking van besturing en bedrijfsvoering
teitszorgsysteem Geen evaluaties
Goed functionerend intern Versterking van het intern toezicht van instellingen 
toezicht Geen evaluaties
Tabel 6. Mate van inzicht in doeltreffendheid op basis van beschikbaar onderzoek.
23 Voor het outputdoel ‘minder voortijdig schoolverlaters’ en ‘meer studiesucces’ zijn minder aantallen vsv-ers beide relevant. Daarom is het rapport 
van de RUG op twee plaatsen opgevoerd. In de rapportage wordt een relatie gelegd tussen de vsv cijfers en de maatregelen op het gebied van 
voortijdigschoolverlaten, daarom is deze donkerblauw gekleurd bij de output minder vsv, Bij de output meer studiesucces is hetzelfde rapport 
lichtblauw gemaakt, omdat er beoogd gedrag is aangetoond door het verlagen van vsv. Dit heeft niet automatisch tot gevolg dat de outcome 
studiesucces daarmee ook 1:1 verhoogd wordt.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
51
B

We nemen de beschreven beleidstheorie (zoals beschreven Waar cijfers voor belangrijke indicatoren ontbreken, is 
en schematisch weergegeven in paragraaf 2,3 daarbij dit aangevuld door andere bronnen. Bij doeltreffendheid 
als uitgangspunt. We presenteren bij doelbereik de beschrijven we per maatregel de bevindingen uit evaluaties 
beschikbare cijfers over de gewenste resultaten (output). Bij waarin het verband wordt gelegd tussen de instrumenten die 
doeltreffendheid beschrijven we per maatregel de bevindingen zijn ingezet (input) en de gewenste resultaten (output(output). 
uit onderzoek waarin verband wordt gelegd tussen de Oftewel in welke mate is output ook het resultaat van keuzes in 
instrumenten die zijn ingezet (input) en het bereik op de beleid? Wanneer hierover geen bevindingen voorhanden zijn, 
gewenste resultaten (output). Oftewel in welke mate is output dan beschrijven we eventuele evaluaties die wel een relatielink 
ook het resultaat van keuzes in beleid? Wanneer hierover leggen tussen ingezette beleidsinstrumenten (input) en het 
geen bevindingen voorhanden zijn, dan beschrijven we beoogd gedrag (throughput) dat daarmee werd beoogd.
eventuele evaluaties die wel een relatie leggen tussen ingezette 
beleidsinstrumenten (input) en het gedrag (throughput) dat 6.1 Doelbereik 
daarmee werd beoogd. In de volgende tabel is voor ieder outputdoel de cijfers omtrent 
doelbereik weergegeven.
In paragraaf 6,2, 6,3 en 6,4 presenteren we per geformuleerde 
beleidsdoelstelling onze bevindingen voor wat betreft het 
doelbereik en de doeltreffendheid van het beleid, waarbij we 
de beschreven beleidstheorie (zoals beschreven en schematisch 
weergegeven in paragraaf 2.3) als uitgangspunt nemen. We 
presenteren bij doelbereik per benoemde output uit de schema’s 
de beschikbare cijfers over de gewenste resultaten (output) op 
basis van de begroting en verantwoording van het Ministerie 
van OCW, zoals toegelicht in het vorige hoofdstuk. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
55
B
Betere kwaliteit examens • Aandeel mbo-studenten Techniek – cijfers van DUO laten 
• Kwaliteitsborging examinering en diplomering niet zien dat er nauwelijks een stijging heeft plaatsgevonden in 
vanzelfsprekend In 2015 constateerde de Inspectie een het aandeel mbo-studenten Techniek: van 27% in 2013, 
duidelijke verbetering in de kwaliteit van examinering een lichte stijging in 2014 naar weer een daling in 2015 en 
en diplomering ten opzichte van de jaren 2013 en 2014. 2016. Cijfers van het Techniekpact laten ook aantallen zien 
Deze vooruitgang zette echter niet door in de jaren 2016 over 2017/2018: zij geven een percentage aan van 29% van 
en 2017. Opleidingen waar dit onderdeel niet op orde is, alle mbo-studenten, wat een lichte stijging is ten opzichte 
hebben vooral problemen met de kwaliteitsborging van de van 2016. 
examinering en de diplomering door de examencommissie. • Percentage % 25–64-jarigen dat deelneemt aan een leeractiviteit 
De inrichting en uitvoering van het examenproces (afname (Leven Lang Leren mbo) – er is een lichte stijging te zien over 
en beoordeling) liet bij de onderzochte instellingen in 2017 de jaren in deelname van volwassenen aan leeractiviteiten. 
een stijgende lijn zien. Ook het exameninstrumentarium 
voldoet inmiddels bij de meeste opleidingen (IvhO, 2018). Minder voortijdig schoolverlaters
In 2018 is er onder 48 opleidingen een steekproef gedaan • Na daling vsv nu weer lichte stijging - het aantal voortijdig 
die, hoewel deze niet representatief was, een daling laat schoolverlaters is sinds 2009 sterk afgenomen: toen was 
zien in het aandeel opleidingsaspecten dat goed/voldoende er spraken van ruim 40.000 vsv’ers. Dit is in 2016 – 2017 
scoort. gehalveerd naar 23.793. Dit is wel weer een lichte stijging 
ten opzichte van 2015 – 2016.
Ambitieus onderwijs dat alle studenten uitdaagt
• Onderwijs wordt als iets uitdagender ervaren. Onderzoek Meer studiesucces
van ROA laat zien dat er een lichte stijging is in het aantal Aandeel gediplomeerden ongeveer gelijk – het aandeel studenten 
mbo’ers dat zich uitgedaagd voelen: van 35% in 2015 naar dat met een diploma het mbo verlaat, is ongeveer gelijk 
38% in 2017. In de begroting 2018 was beoogd dat dit gebleven, met een zeer lichte stijging: van 81,9% in 2013 naar 
percentage ‘hoger’ zou moeten zijn; hierover zijn nog geen 83,6% in 2016
gegevens bekend. 
Betere onderwijsprofessionals
Onderwijs sluit aan op de behoefte van de arbeidsmarkt • Steeds meer leraren in het Lerarenregister - het aantal leraren 
• Arbeidsmarktrendement per niveau – cijfers van CBS dat is geregistreerd in het lerarenregister neemt toe. Voor 
Maatwerk laten zien dat er een lichte stijging is in de mate de gehele populatie docenten po, vo en mbo is het aandeel 
waarin mbo-gediplomeerden aan het werk zijn. De hoogste geregistreerde docenten gestegen van 8% in 2014 naar 28% 
arbeidsmarktparticipatie ligt bij mbo-gediplomeerden van in 2016 en 35% in 2017. Zoals eerder al benoemd, heeft het 
niveau 3 en niveau 4. Mbo-gediplomeerden van Entree kabinet begin januari kenbaar gemaakt dat het verplichte 
laten juist een daling zien.  lerarenregister er niet gaat komen. In de periode 2014 – 
• Aansluiting huidig werk en opleiding – uit cijfers van 2015 en 2018 waarover deze evaluatie gaat, is dit kengetal nog wel 
2017 van de BVE-monitor van ROA blijkt dat er een lichte opgenomen in de begroting. Om die reden nemen we deze 
stijging is in het aandeel mbo-gediplomeerden die aangeven in het overzicht van doelbereik wel op. 
dat de aansluiting met de huidige functie voldoende tot 
goed is: van 75% naar 77%. Het doel in de begroting van 
2018 was een percentage dat ‘hoger’ zou zijn. Hierover is 
nog niet iets bekend. 
• Oordeel leerbedrijven over vakkennis mbo’ers – de beoordeling 
van de leerbedrijven over de vakkennis van mbo’ers is 
niet positiever geworden over de afgelopen jaren, maar op 
77% gebleven. Voor deze indicator is geen streefwaarde 
opgenomen in de begroting 2018. 
• Oordeel leerbedrijven over beroepsvaardigheden mbo’ers – 
het percentage leerbedrijven dat positief is over de 
beroepsvaardigheden van mbo’ers, is met 4% gestegen 
over de afgelopen jaren. Ook voor deze indicator is geen 
streefwaarde opgenomen in de begroting van 2018. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
57
B
Verbetering van de doorstroom vmbo-mbo-hbo (1.3) Om uitval van mbo-studenten op het hbo tegen te 
Om de kwaliteit van het onderwijs te verhogen heeft het gaan heeft het ministerie daarnaast de regeling nadere 
Ministerie van OCW ook ingezet op het verbeteren van de vooropleidingseisen mbo-hbo in 2015/2016 ingevoerd. Uit 
doorstroom vmbo-mbo-hbo. Onder meer door het mogelijk onderzoek van ResearchNed (2018) blijkt dat het beperken 
maken van geïntegreerde leerroutes voor vmbo-mbo, namelijk van het doorstroomrecht van mbo-hbo geen effect heeft op 
de Vakmanschaproute en de Technologieroute. het studiesucces in het hbo. Het aandeel mbo-studenten 
dat via routes is doorgestroomd waarbij geen automatisch 
Onderzoek van SEO naar de implementatie van doorlopende doorstroomrecht meer is (bijvoorbeeld van mbo-handel naar 
leerlijnen vmbo-mbo laat zien dat in het schooljaar 2016- hbo-gezondheidszorg) is gelijk gebleven. Er zijn in algemeenheid 
2017 het aantal lopende vakmanschap-, technologie- en ook geen resultaten die duiden op een positief effect van de 
beroepsroutes bijna zijn verdubbeld ten opzichte van het jaar regeling op de uitval en switch van mbo-studenten die het 
ervoor (202 versus 109). Zowel na één als na twee jaar in een hbo instromen. Studenten zonder doorstroomrecht zijn het 
technologieroute blijkt er minder voortijdig schoolverlaten niet (relatief) beter gaan doen dan andere mbo-studenten of 
plaats te vinden dan buiten de route. Bij de vakmanschaproute havisten. Ten slotte stellen de onderzoekers van ResearchNed 
zijn de resultaten minder eenduidig. Het aandeel leerlingen dat de regeling zoals die nu geldt, instellingen niet stimuleert 
dat doorstroomt naar het mbo (de beroepskolom) is vanuit om verbeteringen binnen opleidingen aan te brengen. Van 
de vakmanschap- en technologieroute significant groter dan de groep hogescholen die de regeling uitvoert, is een deel zeer 
zonder doorlopende leerlijn. Voor de vakmanschaproute positief. Zij zien over het algemeen genomen de uitval in het 
geldt bovendien dat een significant groter aandeel in het eerste jaar dalen en willen alle ingezette middelen behouden, 
mbo voor dezelfde opleidingsrichting kiest als in het vmbo. óók de regeling nadere vooropleidingseisen mbo-hbo. Andere 
Contactpersonen van de routes geven aan dat de implementatie hogescholen, zowel die de regeling uitvoeren als die dat niet 
van de routes voorspoedig verloopt. doen, zijn minder tot (in het geheel) niet enthousiast. Voor 
deze groep geldt dat de regeling niet tot nauwelijks leeft binnen 
Om de doorstroom van het mbo naar het hbo te verbeteren de instelling (ResearchNed, 2018).
en uitval in het hbo van studenten die doorstromen te 
verminderen, heeft het ministerie na een periode van pilots Vereenvoudiging van de kwalificatiestructuur (1.4)
in 2013 de Associate Degree wettelijk verankerd. Op 1 In 2017 en 2018 heeft Consortium 2B Mbo de herziening van 
januari 2018 is de Associate Degree als zelfstandige opleiding de kwalificatiestructuur uit 2015 – waarbij kwalificatiedossiers 
ingevoerd. Met de ‘Monitor uitrol Associate Degree’ heeft zijn herzien en keuzedelen zijn ingevoerd - geëvalueerd. Gezien 
SEO de ontwikkelingen ten aanzien van de Associate Degree de korte termijn na de herziening, beperkt het onderzoek 
in de studiejaren 2013/2014 en 2014/2015 gevolgd. SEO zich tot uitspraken over de voortgang van de implementatie 
stelt op basis daarvan in 2015 vast dat hoewel de groei in en verwachte effecten. In vervolgmetingen kunnen volgens 
aantal programma’s én aantallen studenten is gestagneerd, het Consortium uitspraken worden gedaan over gerealiseerde 
de Associate Degree over het algemeen wel positief wordt effecten. Een analyse van DUO-bestanden met gegevens 
gewaardeerd en een (iets) hoger studierendement bereikt over instromers in schooljaar 2012/13 en schooljaar 
dan de hbo-bachelor. Belangrijke verklaring voor de stagnatie 2016/17 laat zien dat het aantal aangeboden kwalificaties en 
is dat een tijd niet mogelijk was om aanvragen voor nieuwe kwalificatiedossiers op landelijk niveau daalt. Een uitzondering 
AD-programma’s in te dienen. Maar het lijkt volgens SEO vormt het aantal kwalificaties bij de sector zorg en welzijn, 
ook te maken te hebben met onbekendheid bij (veel van) dat in deze periode juist toeneemt. Op instellingsniveau ziet 
de betrokkenen en een (daaruit voortvloeiende of daarvoor het Consortium echter grote verschillen, wat betekent dat de 
verklarende) onduidelijke positie in het onderwijsstelsel en op impact van de herziening per instelling verschilt. Bij de meeste 
de arbeidsmarkt. Vanuit dat perspectief lijkt de zelfstandige opleidingen heeft de HKS geleid tot de ontwikkeling van nieuw 
positionering vanaf 2018 een positieve bijdrage te kunnen les- en examenmateriaal. 
leveren. Daartegenover staat dat sommige instellingen en 
specifieke AD-programma’s veel studenten weten te trekken, 
waarvan een relatief groot aandeel afstudeert. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
59
B
In de periode 2011 tot 2016 heeft het Ministerie van OCW Als uitwerking van het techniekpact heeft het ministerie bij Besluit 
(als een soort voorloper van de RIF), in samenwerking met het van 2015 tot 2021 experimenteerruimte gecreëerd voor mbo-in-
Ministerie van Economische Zaken, ook Centra voor Innovatief stellingen om beroepsopleidingen aan te bieden met een gecom-
Vakmanschap gefinancierd, waarin mbo-instellingen, bedrijven bineerde leerweg bol-bbl. Consortium 2B stelde op basis van een 
en/of andere externe partners samen aan innovatie in het evaluatie in 2018 vast dat op dat moment nog geen goed oordeel 
beroepsonderwijs werken. In een Auditrapportage stelt PBT in te geven was over effecten van het experiment ten aanzien van de 
2017 vast dat de centra zich vanuit gedeelde ambitie succesvol aansluiting met de arbeidsmarkt. Uit de evaluatie bleek wel dat er 
hebben ontwikkeld. Met inspanning van de centra is de bij een aantal experimenten een intensievere samenwerking tussen 
kwaliteit van samenwerking tussen publieke en private partners mbo-instellingen wordt gerealiseerd. Dat zou volgens Consortium 
verhoogd, de dialoog tussen instellingen en bedrijven is op een 2B kunnen bijdragen aan een betere aansluiting, maar dat is nog 
hoger niveau gebracht. Nieuwe netwerken zijn gebouwd, mbo- niet te zeggen. Het experiment lijkt volgens Consortium 2B niet 
instellingen functioneren in ecosystemen waarin partijen elkaar te leiden tot meer praktijkplaatsen bij de bestaande relaties. Het 
structureel opzoeken en innovatieve samenwerking aangaan gaat eerder om het behoud van praktijkplaatsen: de gecombi-
voor nieuwe (soms sectorgrens-doorkruisende) activiteiten. neerde leerweg bol-bbl sluit aan bij de behoeften van leerbedrijven, 
De centra hebben hiervoor de noodzakelijke ontwikkelruimte hierdoor zijn zij bereid praktijkplaatsen aan te blijven bieden. In een 
gecreëerd binnen veelal strak geleide instituties en hebben webenquête laten studenten zien doorgaans tevreden te zijn over de 
hiermee gewerkt als katalysator voor vernieuwing. Een gecombineerde leerweg bol-bbl-opleidingen.
belangrijke pijler in de businessplannen van de centra betreft 
Leven Lang Ontwikkelen. Wat in ‘enge zin’ gedefinieerd word Bevordering van gelijke kansen (1.7)
als het aanbod van formele cursussen en trainingen die worden Ter compensatie voor de afschaffing van de inkomens -
afgerond met een diploma of certificaat. De impact van de afhankelijke tegemoetkoming in de Onderwijsbijdrage en 
centra op dit gebied is volgens PBT – vergeleken met de ambities Schoolkosten (WTOS) voor ouders met kinderen jonger dan 
– nog bescheiden. 18 jaar heeft het Ministerie van OCW de Tijdelijke regeling 
voorziening leermiddelen voor deelnemers uit minimagezinnen 
De effecten van het Techniekpact en Zorgpact, bedoeld om geïntroduceerd. Hiermee wil de toegankelijkheid van het onder-
de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt in wijs en gelijke kansen voor leerlingen waarborgen. Oberon en 
de techniek- en zorgsectoren te verbeteren en daarmee SEO Economisch Onderzoek hebben in 2016 onderzocht wat 
het tekort aan personeel terug te dringen, zijn niet als de effecten zijn van de financiële veranderingen voor ouders. 
dusdanig geëvalueerd. Platform31 verkende in opdracht Uit het onderzoek blijkt dat de meeste ouders geen stijging 
van de Ministeries van OCW en VWS wel in 2018 hoe de ervaren in de schoolkosten: 22 procent van de ouders ervaart 
samenwerking tussen zorg, onderwijs en overheid eruit ziet wel een stijging. Opvallend is dat dit aandeel kleiner is onder 
binnen de verschillende initiatieven van het Zorgpact en wat ouders met een laag inkomen, terwijl juist deze groep wordt 
werkzame elementen zijn. Regionale Zorgpacten noemen getroffen door de afschaffing van de WTOS. Voor de gemid-
veelal de bestuurlijke samenwerking als concreet resultaat van delde mbo-student lijkt de hoogte van de schoolkosten geen 
de regionale samenwerking. Deze samenwerking richt zich grote rol te spelen bij de keuze van een mbo-opleiding. Van de 
voornamelijk op het vervlechten van de activiteiten tussen ouders met bol-studenten die van tevoren naar de schoolkos-
zorg en onderwijs en het maken van afspraken over het ten hebben geïnformeerd, zegt 19 procent dat de kosten van 
oplossen van acute personeelsproblemen. De onderzoekers invloed zijn geweest op de schoolkeuze. Dit percentage is echter 
van Platform31 concludeerden daarnaast dat er mede door het aanzienlijk hoger onder ouders met een laag inkomen. 
Zorgpact een beweging op gang is gekomen van vernieuwers, 
die door samenwerking onderwijs en werk in zorg en welzijn Een derde van hen (32%) zegt dat de schoolkosten een grote tot 
innoveren (Platform31, 2018). zeer grote rol hebben gespeeld bij de schoolkeuze. De vraag of 16 en 
17-jarigen vanwege de kosten van het mbo voor een ander type oplei-
ding hebben gekozen of geheel afzien van vervolgonderwijs kan op 
basis van de verzamelde gegevens niet worden beantwoord. Mbo-in-
stellingen en gemeenten geven aan hier geen zicht op te hebben.
Er is nog geen onderzoek dat inzicht geeft in de effecten van 
de Gelijk Kansen Alliantie, die in 2016 door het ministerie is 
gelanceerd om gelijke kansen voor leerlingen te bevorderen. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
61
B
Om de aantrekkingskracht van het mbo te vergroten en een Op het niveau van de mbo-instelling zijn er volgens Panteia 
excellentiecultuur binnen organisaties en daarmee de kwali- twee maatregelen die relatief meer bijdragen aan het vermin-
teit van het onderwijs te bevorderen, heeft het ministerie het deren van vsv: de mogelijkheid voor tussentijdse instroom 
excellentieprogramma in het leven geroepen. Aan het programma gedurende het hele jaar en het gezamenlijk op laten stellen van 
is investeringsbudget voor mbo-instellingen verbonden. In 2017 vsv-doelen door onderwijsteams. Ook is er een samenhang 
stelde ResearchNed in een tussenevaluatie van de kwaliteitsaf- tussen de bredere kwaliteit van het onderwijs en de mate van 
spraken vast dat voor gerichte impulsen op nieuwe initiatieven vsv. Op basis van Analyse RMC-effectrapportages 2014-2015 
zoals excellentie een afzonderlijk investeringsbudget goed lijkt te benoemde ResearchNed in 2015 een goede samenwerking, 
werken. Bij voorkeur moet er dan wel duidelijkheid zijn over een korte lijnen en gezamenlijke doelstellingen als succesfactoren 
structureel beschikbaar budget. Bij excellentie is er mede hier- die door de RMC-regio’s genoemd worden in de aanpak.
door een impuls te zien op concrete, nieuwe plannen, zoals in 
de vorm van meer deelnemers aan skills wedstrijden. Ten aanzien Ten aanzien van de financiering van vsv-gelden stelde 
van de uitvoering van de concrete acties en maatregelen van de ResearchNed in 2017 vast dat de aanpak van vsv in het 
excellentieplannen is zichtbaar dat er met name bij de uitvoering verleden baat heeft gehad bij prestatiebekostiging, maar dat ze 
van de plannen die als meest innovatief zijn te kenschetsen, vaak nu echter vooral tot onzekerheid leiden over de continuïteit van 
vertraging is of sprake van opstartproblemen. activiteiten en een terughoudendheid om personeel structureel 
vrij te maken.
Binnen de excellentieprogramma’s is een specifiek onderdeel 
het ontwikkelen van de meester-gezel formule. Uit onderzoek van In februari 2019 presenteerde de Rijksuniversiteit 
MBO in bedrijf in 2017 bleek dat de meester-gezelroutes, die Groningen hun evaluatierapport over de voortgang van de 
studenten voorbereiden op het behalen van een ‘meestertitel’ na voortijdig schoolverlatenaanpak. Hierin stelde zij dat de 
hun opleiding, op dat moment nog beperkt in aantal bleken. De beleidsmaatregelen vaak een grote en positieve impact hebben 
pilots die een viertal vakscholen succesvol uitvoerden hadden op de werkzaamheden van scholen en RMC’s, de meeste 
nog vrijwel geen navolging gekregen. regio’s hebben het idee dat ze nu meer kwaliteit kunnen 
leveren. Belangrijke maatregelen worden over het algemeen 
Over de effecten van de inzet op internationalisering dat aan goed opgepakt binnen de regio’s: er is meer samenwerking 
excellentie in de kwaliteitsafspraken is verbonden, is nog weinig gekomen, het RMC heeft een grotere rol gekregen in de regio 
onderzoek beschikbaar. MBO in bedrijf stelt in haar voortgangs- en er is meer aandacht voor jongeren in een kwetsbare positie. 
rapportage van de kwaliteitsafspraken (2017) dat een aantal Veel partijen vinden dat er in hun regio een vangnet van goede 
instellingen actief is op het gebied van internationalisering van kwaliteit is voor jongeren in een kwetsbare positie. Vooral de 
het onderwijs - vooral in het kader van Erasmusplus - maar dat RMC-coördinatoren geven echter aan een verhoging van de 
andere instellingen er nog weinig mee doen. Het opbouwen van werkdruk te ervaren door de nieuwe taken die de veranderde 
een goed functionerend netwerk met buitenlandse bedrijven en rol met zich meebrengt. Dit gaat met name om het coördineren 
instellingen kost veel tijd en energie. van de regionale samenwerking. Verder is het monitoren van 
jongeren in een kwetsbare positie vaak nog niet goed mogelijk 
Vermindering van voortijdig schoolverlaten (1.12) door conflicterende wetgeving. Op regionaal niveau werken 
Het Ministerie van OCW heeft veel ingezet op het terugdringen de strakke grenzen tussen doelgroepen niet en wil men zich 
van voortijdig schoolverlaten (vsv). Met de invoering van meer bezighouden met wat jongeren nodig hebben, ongeacht 
de RMC-functie, het opstellen van convenanten, sturen op de categorie waar ze in zitten. Dit is niet mogelijk door de 
cijfers en beschikbaar stellen van programmagelden in de hoge ervaren werkdruk en gebrek aan (structurele) financiële 
regio en later resultaatafhankelijke financiering stimuleert het middelen. Het verdelen van de middelen binnen een regio gaat 
ministerie mbo-instellingen om uitval te voorkomen en vsv’ers daarentegen vaak goed. Een meerderheid van de scholen ervaart 
naar school/werk (terug) te leiden. voldoende financiële middelen voor de uitvoering van hun 
Op basis van monitoring en evaluatie van vsv-beleid stelde taken, een klein deel van de gemeenten ook. De meerderheid 
Panteia in 2014 vast dat het gezien de brede afname van vsv van de gemeenten (zowel contact als niet-contact) en iets 
over de hele linie van regio’s en instellingen aannemelijk is minder dan de helft van de scholen ervaart een tekort aan 
dat de overeenkomsten in beleidsmaatregelen tussen regio’s en financiële middelen.
instellingen effectief zijn geweest, in samenhang met landelijke 
beleidselementen zoals het sturen op cijfers en de sturing op 
regionale samenwerking via de regionale convenanten. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
63
B
Dat de primaire focus in de periode 2014-2018 op het verhogen • Over de andere maatregelen en instrumenten zijn op basis 
van de kwaliteit lag, zien we ook terug in het grote aantal van het huidige beschikbare onderzoeksmateriaal geen 
maatregelen en onderliggende beleidsinstrumenten dat het directe uitspraken mogelijk over doeltreffendheid. Wel 
ministerie op dit vlak heeft ingezet. Op basis van de beschikbare wordt in een aantal onderzoeken gekeken naar de effecten 
evaluaties is in beperkte mate informatie voorhanden over de op het beoogde gedrag, dat uiteindelijk tot de gewenste 
mate waarin de positieve ontwikkeling in doelbereik ook het output zou moeten leiden. In het algemeen worden daarbij 
resultaat is van deze ingezette maatregelen en instrumenten. positieve effecten gezien in het beoogde gedrag: Het 
De maatregelen waarvoor dat wel het geval is - ‘Verbeteren stimuleren van excellentie, in de vorm van extra budget, 
aansluiting onderwijs op (regionale) arbeidsmarkt’, heeft geleid tot impulsen en (meer deelnemers aan) nieuwe 
‘Verminderen van voortijdig schoolverlaters’en ‘verbeteren activiteiten.
doorstroom vmbo-mbo-ho’ – zijn in het algemeen doeltreffend 
te noemen. • De bevordering van beroepspraktijkvorming heeft, met het 
instrument Subsidieregeling Praktijkleren, geleid tot meer 
• Bij de verbetering van aansluiting onderwijs op beschikbare plekken; 
(regionale) arbeidsmarkt is specifiek gekeken baar de 
doeltreffendheid van het onderliggende instrument • Mede door het Zorgpact is er een beweging op gang 
Regionaal Investeringsfonds mbo (RIF). Uit evaluatie blijkt gekomen van vernieuwers, die door samenwerking 
een sterk additioneel effect van het RIF op samenwerking onderwijs en werk in zorg en welzijn innoveren;
en concrete activiteiten die de aansluiting van het 
beroepsonderwijs en de arbeidsmarkt verbeteren. Zonder RIF • Als gevolg van het stimuleringsproject LOB is de aandacht 
zou de samenwerking zich veelal langzamer en met minder voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding in de meeste mbo-
activiteiten hebben ontwikkeld.. instellingen de afgelopen jaren toegenomen.
• Ook de maatregel ‘verminderen van voortijdig Over een aantal instrumenten zien we minder positieve 
schoolverlaters’ kan op basis van evaluatie als doeltreffend resultaten:
worden bestempeld. Evaluatie laat zien dat de ingezette • Binnen en buiten de sector is nog onvoldoende draagvlak 
instrumenten tot een positieve impact leiden, er meer voor het lerarenregister.
aandacht is voor kwetsbare jongeren en de RMC’s meer 
kwaliteit kunnen leveren. Dit alles heeft een positief effect • De invoering van de referentieniveaus voor rekenen lijkt 
op vsv. weinig effect te hebben op de resultaten van studenten 
op mbo-niveau 2 en 3; Het verkorten van de nominale 
• Een derde maatregel waarvan het beschikbare opleidingsduur en vastleggen van wettelijke normen voor 
onderzoeksmateriaal inzicht biedt in doeltreffendheid, onderwijstijd zou vooral leiden tot een verhoogde werkdruk.
is de maatregel doorstroom vmbo-mbo–hbo. Evaluatie 
over het specifieke instrument Vakmanschaproute en 
Technologieroute laat zien dat niet alleen het aandeel dat 
doorstroomt naar het mbo significant groter is dan wanneer 
er geen route gevolgd is, maar ook dat het beoogde doel 
om het aantal voortijdig schoolverlaters te verminderen 
wordt bereikt. In de Technologieroute blijkt er sprake van 
minder voortijdig schoolverlaten dan buiten de route. 
Voor het instrument nadere vooropleidingseisen mbo-hbo 
dat eveneens gericht is op doorstroom vmbo-mbo–hbo 
geldt juist dat er geen sprake lijkt van doeltreffendheid: 
het beperken van het doorstroomrecht blijkt geen effect 
te hebben op studiesucces in het hbo en er zijn ook geen 
resultaten die duiden op een positief effect van de regeling 
op uitval en switch van mbo-studenten.

We nemen de beschreven beleidstheorie (zoals beschreven en 7.1 Doelbereik 
schematisch weergegeven figuur 4) daarbij als uitgangspunt. Hieronder zijn de indicatoren resultaten omtrent de 
We presenteren bij doelbereik de beschikbare cijfers over de outputdoelen van de beleidsdoelstelling ‘vereenvoudiging 
gewenste resultaten (output). Bij doeltreffendheid beschrijven van het mbo-stelsel’ en ‘versterking van besturing en 
we per maatregel de bevindingen uit onderzoek waarin verband bedrijfsvoering’ weergegeven. Voor drie outputdoelen heeft het 
wordt gelegd tussen de instrumenten die zijn ingezet (input) Ministerie van OCW indicatoren benoemd. Deze zijn in tabel 1 
en de gewenste resultaten (output). Oftewel in welke mate opgenomen. Voor de andere outputdoelen zijn geen specifieke 
is output ook het resultaat van keuzes in beleid? Wanneer indicatoren benoemd, maar wel aanvullende cijfers beschikbaar. 
hierover geen bevindingen voorhanden zijn, dan beschrijven we Deze zijn in het vervolg van deze paragraaf opgenomen.
eventuele evaluaties die wel een relatie leggen tussen ingezette 
beleidsinstrumenten (input) en het gedrag (throughput) dat 
daarmee werd beoogd.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
67
B
• Aantal switchers – Het aantal switchers is een interessant 7.2 Doeltreffendheid 
gegeven als het gaat om betere studiekeuze van studenten. Positionering niveau 1 als entreeopleiding (2.1)
Het aantal switchers is in de jaren tussen 2008 en 2014 Uitval tegengaan - Een belangrijke reden voor het anders 
gedaald van 14,2 naar 12,5%. Er zijn echter geen recentere positioneren van niveau 1 opleidingen, was de hoge uitval en 
cijfers van beschikbaar om hiermee echt iets te kunnen lage diplomarendementen. Er is een afname te zien van de 
zeggen over het doelbereik. uitval en vsv in de entreeopleidingen, maar in de evaluatie 
Wet Doelmatige Leerwegen van het Consortium 2B MBO is 
Aanwezigheid goed kwaliteitszorgsysteem benoemd dat er nog niet geconcludeerd kan worden dat er een 
• Door de Inspectie van het Onderwijs is er in 2015/2016 verband is tussen de invoering van de entreeopleidingen en 
een stagnatie geconstateerd in de stijging van de het terugdringen van de vsv onder eerstejaars. In deze evaluatie 
kwaliteitszorg bij besturen (Inspectie van het Onderwijs, wordt beschreven dat een teruggang in uitval en in vsv deels 
Staat van het Onderwijs 2017). De kwaliteitszorg is nog ook al merkbaar was voordat deze maatregel werd ingevoerd. Er 
niet altijd doorgedrongen op opleidingsniveau. Bij 80% kan dus (nog) niet worden aangetoond dat de invoering van 
van de opleidingen is de kwaliteitszorg op orde. Waar de de entreeopleidingen hebben geleid tot het terugdringen van de 
kwaliteitsslag door het bestuur al was ingezet, lijkt het zo te eerstejaarsuitval en vsv. 
zijn dat dit steeds zichtbaarder wordt op opleidingsniveau. 
Deze besturen geven teams meer verantwoordelijkheid Eisen aan instroom - Bij de maatregel van de positionering van 
en zij tonen op hun beurt meer eigenaarschap. In het niveau 1 is vastgelegd dat er alleen instroom mag plaatsvinden 
schooljaar 2017/2018 onderzocht de Inspectie 16 van de van studenten die niet aan de eisen van vooropleiding van 
65 mbo-besturen op de mate van kwaliteitszorg en ambitie. niveau 2, niveau 3 of niveau 4 van het mbo voldoen, om zo het 
Bij 11 van de 16 was dit op orde, waarvan 1 de waardering onderwijs voldoende af te stemmen op de doelgroep. Op basis 
‘goed’ kreeg. Dit betekent echter dat bij 5 van de 16 (31%) van de multi-levelanalyse die is uitgevoerd in de evaluatie Wet 
instellingen werd geconstateerd dat de kwaliteitszorg en Doelmatige Leerwegen van het Consortium 2B MBO is ook 
ambitie onder de maat is (IvhO, 2019). niet toe te schrijven dat de verandering in toelating heeft geleid 
tot een afname in de uitval. Wel constateert het Consortium 
Goed functionerend intern toezicht 2B dat de instroom iets verandert (meer vmbo-b, studenten van 
• De Inspectie (Staat van het Onderwijs 2015/2016) stelt minder ‘hogere’ niveaus vmbo). 
dat er steeds meer aandacht is voor de professionalisering 
van bestuurders en intern toezichthouders: sectorraden Doorstroom - Voorafgaand aan de invoering van de 
hebben verschillende trajecten voor professionalisering entreeopleiding was volgens de Evaluatie Passend Onderwijs 
en bestuurlijke visitaties. Er is cursusaanbod vanuit de – Doorstroom van Praktijkonderwijs naar mbo van KBA 
Vereniging Toezichthouders in Onderwijsinstellingen en er Nijmegen, de verwachting dat de maatregelen ook effect zouden 
worden volgens de Inspectie bijeenkomsten en congressen hebben op de doorstroom van praktijkonderwijs naar het mbo. 
georganiseerd. Er zijn echter onvoldoende data beschikbaar Deze evaluatie benoemt dat het nog te kort na de invoering is 
om iets te kunnen zeggen over het doelbereik van de output om hier een definitief oordeel over te vellen, maar dat het lijkt 
Goed functionerend intern toezicht. alsof dit effect vooralsnog beperkt is en doorstroom niet heel 
gevoelig lijkt voor veranderingen. 
Meer homogeniteit - Een ander doel van de positionering 
van niveau 1 als entreeopleiding was het tegengaan van de 
grote diversiteit in leeftijd, achtergrond en vooropleidingen: 
een meer homogene groep. De evaluatie Wet Doelmatige 
Leerwegen van het Consortium 2B MBO concludeert dat deze 
gewenste homogeniteit vooralsnog uitblijft. 44 procent van de 
opleidingen geeft aan dat de heterogeniteit juist is toegenomen 
en voor 38% is dit hetzelfde gebleven. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
69
B
Hieruit komt naar voren dat alle beoogde doelen van het Soms is samenwerking moeilijk, vanwege verschil in 
actieprogramma Tel mee met Taal zijn behaald: er zijn visie of doordat de verplichte samenwerking bestaande 
bijna 90.000 deelnemers bereikt, bijna het dubbele van samenwerkingen ‘dwarsboomt’. Door de wijziging in de WEB is 
de ambitie van 45.000, in alle 35 arbeidsmarktregio’s zijn er een meer divers educatieaanbod ontstaan: er is meer variatie 
Taalhuizen/Taalpunten ingericht, 27 van de beoogde 30 in type trajecten en in type aanbieders. Op veel plaatsen is ook 
regionale Taalakkoorden zijn gesloten, 289 van de beoogde de rol van de roc’s veranderd of verkleind. Uit de evaluatie 
300 organisaties hebben zich aangesloten bij het Taalakkoord komt geen duidelijk beeld over het bereik van het aantal 
Werkgevers, 90% van de bibliotheken werkt samen met andere laaggeletterden met WEB-middelen, maar het lijkt nog maar 
organisaties in leesbevorderingsnetwerken en onder andere beperkt te zijn. 
door de diverse onderdelen van Kunst van Lezen zijn eind 
2018 1.029.000 kinderen tussen 0 en 12 jaar bereikt met Versterking van besturing bedrijfsvoering (3.1)
leesbevorderingsactiviteiten. Het versterken van de besturing en bedrijfsvoering had een 
aantal onderdelen in zich. 
Deelnemers aan een cursus ervaren per saldo vaker een 
verbetering dan een verslechtering op verschillende elementen Meten tevredenheid studenten, medewerkers en bedrijven – De 
van sociale inclusie (digitale vaardigheden, assertiviteit, natuur studenttevredenheid wordt elke twee jaar gemeten door de 
en sportactiviteiten, ontmoeten en ondernemen, afname van JOB. Tweejaarlijks voert de MBO Raad een onderzoek uit onder 
het sociaal isolement). Of dit ook voor hun arbeidsmarktpositie werknemers, SBB voert in opdracht van het Ministerie van 
geldt, is onduidelijk. Met het stimuleren en ondersteunen OCW tweejaarlijks een onderzoek uit onder de bedrijven. Dit 
van regionale taalakkoorden draagt Tel mee met Taal indirect gebeurt, maar er zijn geen evaluaties beschikbaar die benoemen 
bij aan het verhogen van de zelfredzaamheid en participatie. of het meten van de medewerkers – en bedrijventevredenheid 
Waar het gaat om de versterking van de samenwerking tussen meer inzicht heeft gegeven aan instellingen waar de organisatie 
partijen, heeft de infrastructuur van Tel mee met Taal geleid verbeterd kan worden en het dus ten goede komt aan de 
tot een sterke impuls in de samenwerking tussen partijen. besturing en bedrijfsvoering van de instellingen 
Bestaande samenwerkingen zijn verder uitgebouwd en nieuwe 
partijen zijn aangehaakt. De doelgroep die nog onvoldoende Kwaliteitszorgsysteem als onderdeel toezicht IvhO en subsidie 
bereikt wordt, is de doelgroep NT1. kwaliteitsnetwerken – MBO15 stelt in haar rapportage van 2015 
dat ten opzichte van 2014 het kwaliteitsmanagement binnen 
Aanpassing van de WEB - Als laatste is de WEB aangepast: mbo-instellingen is verbeterd. Dit legt echter geen relatie met 
het participatiebudget is afgeschaft en de specifieke bijdrage het kwaliteitszorgsysteem als onderdeel van het toezicht van de 
van volwasseneneducatie die onderdeel was van het budget Inspectie. 
wordt als specifieke uitkering aan de centrumgemeenten van 
de arbeidsmarktregio’s uitgekeerd. Deze contactgemeenten In een onderzoek van Equavet in 2016 naar de 
zijn verplicht samen met de andere gemeenten een regionaal ondersteuningsbehoefte van mbo-instellingen die niet 
educatieplan op te stellen. Er is gekozen voor een specifieke aangesloten zijn bij een kwaliteitsnetwerk, wordt benoemd dat 
uitkering om te voorkomen dat de middelen voor educatie een derde van de niet aangesloten scholen/instellingen een 
zouden verdwijnen in de transitie van de WMO. Met deze onvoldoende kregen van de Inspectie op kwaliteitsborging. Van 
wijziging werd ook de verplichte besteding van het geld bij de 42 wel aangesloten instellingen, heeft ongeveer een kwart 
roc’s afgeschaft en zijn roc’s niet meer verplicht educatie aan van alle aangesloten scholen een onvoldoende gekregen. De 
te bieden. Op deze manier heeft de gemeente meer vrijheid om aangesloten instellingen lijken dus net iets beter te scoren op 
maatwerk aan te bieden en in te kunnen spelen op de specifiek kwaliteitsborging, maar er is geen conclusie te trekken over de 
ondersteuningsbehoefte van verschillende doelgroepen. rol van het kwaliteitsnetwerk hierin. Ook zijn er geen evaluaties 
Regioplan heeft een evaluatie uitgevoerd van de wijziging die benoemen of de extra inzet op het kwaliteitszorgsysteem 
van de WEB waarmee dit werd bewerkstelligd: Evaluatie door middel van de rol van de inspectie en de subsidie voor 
Wijziging WEB (2017). Hierin wordt de conclusie getrokken kwaliteitsnetwerken, bijdragen aan versterking van besturing en 
dat in 2017 30 van de 35 centrumgemeenten een regionaal bedrijfsvoering. 
educatieprogramma hebben opgesteld. Over het algemeen is 
men tevreden over de regionale samenwerking, doordat er meer 
kennisuitwisseling is en omdat er een diverser educatieaanbod 
is. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
71
B
Het toegenomen aantal vavo-deelnemers lijkt ook in ieder 
geval deels toe te wijzen aan de centralisatie van de vavo die 
hiertoe is ingezet. Uit evaluatie blijkt dat de centralisatie van 
de vavo heeft geleid tot toegankelijk en passend vavo-aanbod: 
het aanbod is gehandhaafd en de toegankelijkheid is verbeterd 
doordat beperkingen op instroom zijn verdwenen. Deze 
maatregel is daarmee doeltreffend te noemen. 
Over andere maatregelen is geen specifieke informatie 
beschikbaar over doeltreffendheid. Wel kan bij een aantal 
maatregelen iets gezegd worden over de effecten op het 
gedrag dat met de maatregelen en instrumenten beoogd werd. 
Hoewel het aantal laaggeletterden is toegenomen, lijken de 
ingezette maatregelen op dit vlak wel een positief effect te 
hebben op het beoogde gedrag. De inzet van educatie voor 
aanpak van laaggeletterdheid heeft volgens evaluatie geleid 
tot meer bereik van laaggeletterden, een verbetering van de 
lokale samenwerking en een meer divers educatieaanbod in 
de gemeente. De actielijnen binnen Tel mee met Taal hebben 
in evaluaties ook bewezen positieve effecten gehad op de 
taalbeheersing en participatie van laaggeletterden. Waar 
het gaat om de verbetering van plaatsing en begeleiding 
van studenten, blijkt uit evaluatie dat de hiertoe ingezette 
financiële prikkels geen effect lijken te hebben op het beoogde 
gedrag. Evaluatie laat zien dat er geen relatie is tussen 
financiële vooruitgang of achteruitgang in de bekostiging 
en de mate waarin mbo-instellingen het plaatsingsbeleid of 
begeleidingsbeleid hebben aangepast.
Ten aanzien van het beleidsdoel versterking van besturing 
en bedrijfsvoering is er op dit moment geen informatie 
beschikbaar die uitspraken over doelbereik of doeltreffendheid 
mogelijk maakt. In 2019 wordt de evaluatie verwacht van de 
Wet Doelmatigheid. Dit onderzoek zou antwoord moeten geven 
of de wet geleid heeft tot de beoogde doelmatige spreiding van 
het opleidingenaanbod en verbetering van de aansluiting van 
opleidingenaanbod op de arbeidsmarkt. Ook voor de andere 
outputdoelen zal nader onderzoek gedaan moeten worden om 
uitspraken te kunnen doen over de doeltreffendheid van de 
maatregelen en de onderliggende instrumenten. 



Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
75
B
De beleidsdoorlichting levert daarnaast indicaties op die 
kunnen duiden op juist een ondoelmatige manier van werken, 
zoals: 
• Uit de beleidsreconstructie wordt duidelijk dat de 
beleidsperiode 2014-2018 een aantal instrumenten/
maatregelen kende die zijn gestart, maar vanwege 
politieke overwegingen ook alweer zijn gestopt, zoals 
de cascadebekostiging. De inzet op resultaatafhankelijk 
financiering op de indicator studiewaarde is gestopt omdat 
het instrument in de praktijk geen bruikbare indicator bleek 
om de instellingen op af te kunnen rekenen. Dit kan gezien 
worden als een vorm van ondoelmatigheid. 
• In het middelbaar beroepsonderwijs moeten de leerlingen 
van niveau 2 tot en met 4 verplicht rekenonderwijs volgen. 
De verplichte rekentoets telt echter nog niet mee bij de 
diplomering. Dat is uitgesteld tot na 2020. Voor het 
voortgezet onderwijs heeft de Tweede Kamer in februari 
2019 de rekentoets weer afgeschaft. Mbo-instellingen zullen 
hier naar verwachting de gevolgen van ondervinden. Het 
mbo staat namelijk voor de taak de rekenvaardigheden 
van de studenten op peil te houden. Verschillende 
gesprekspartners hebben aangegeven dat er inmiddels al veel 
geïnvesteerd is het verbeteren van rekenvaardigheden van 
mbo-leerlingen, maar dat de echte winst (nog) niet behaald 
is. 
• Tot slot blijkt uit evaluatierapporten met betrekking tot het 
vsv-beleid dat er door de meerderheid van de RMC-regio’s 
een tekort aan middelen wordt ervaren om echt effectief te 
kunnen zijn. 

9.1 Ontwikkeling van sturing in de periode 2014-2018 
De stelselsturing in de periode 2014-2018 kenmerkt zich door: We zien daarbij een verschuiving door de jaren heen:
• Sturing gericht op verbetering van de kwaliteit van het • In de periode voorafgaand aan 2014-2018, waarin de 
onderwijs, zoals geagendeerd in het actieplan mbo ‘Focus op klachten en problemen in het mbo zich opstapelden, 
vakmanschap’ 2011-2015. heeft het Ministerie van OCW ervoor gekozen veelal 
• Agendering van een aantal nieuwe beleidsambities met ‘een rechtstreeks te interveniëren in het daarvoor geldende 
responsief mbo voor hoogwaardig vakmanschap’ (2015) en sturingsmodel van governance zoals beoogd in de WEB. 
sturing op aanvullende maatregelen vanuit dit plan. De minister nam directe maatregelen als beleidsmaker 
in het mbo-veld. Deze maatregelen waren inhoudelijk 
Samen vormden deze twee agenda’s van de minister van van aard: bijvoorbeeld de intensivering en verkorting van 
OCW het kader waarbinnen de grootste vernieuwingen en opleidingen, het invoeren van taal- en rekentoetsen en de 
verbeteringen van de opleidingen plaats moesten vinden. verbetering van examinering. Deze inhoudelijke interventies 
Daarbinnen is een groot aantal maatregelen ingezet, die een werden veelal juridisch afgedwongen via wetgeving of 
variëteit aan sturingsinstrumenten kennen. bekostigingsinstrumenten. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
79
B
9.2.2 Sturingskenmerken van doeltreffende maatregelen 9.3 Conclusies
Om aanvullend inzicht te krijgen in de effecten van De stelselsturing in de periode 2014-2018 kenmerkt zich 
sturingsmechanismen hebben we ook gekeken naar door een stapeling van maatregelen, waarbij in de beginfase 
sturingskenmerken van de maatregelen die op basis van met name vanuit de voorafgaande periode is ingezet op 
evaluatieonderzoek als doeltreffend kunnen worden directe inhoudelijk sturing, door het juridisch vastleggen 
beschouwd. Bevindingen op dit vlak geven geen direct inzicht van (kwaliteits)normen. Lopende de periode is de sturing in 
in effecten van sturingsmechanismen, maar kunnen wel toenemende mate gericht op investering in de besturing en 
mogelijke succesfactoren aan het licht brengen. Daarbij is het de bedrijfsvoering van instellingen. Het gaat daarbij om het 
van belang om in ogenschouw te nemen dat het niet af te versterken van governance zodat mbo-instellingen zelf sturen 
leiden is of de doeltreffendheid te wijten is aan de betreffende op een continue verbetering van kwaliteit. Om instellingen 
vorm van sturing of dat dit het gevolg is van andere factoren, daarbij te stimuleren en faciliteren heeft het Ministerie van 
zoals inhoudelijke onderdelen. OCW kwaliteitsafspraken gemaakt met individuele instellingen, 
waarbij deels met prestatieafspraken is gestuurd op resultaat 
We hebben gekeken naar de sturingskenmerken van de en met investeringsbudget en resultaatafhankelijk budget 
volgende maatregelen, die in onze synthesestudie als meest middelen beschikbaar zijn gesteld om dit resultaat te bereiken. 
doeltreffend naar voren kwamen: Daarmee heeft de sturing vanuit het Ministerie van OCW 
• Verbeteren aansluiting onderwijs op (regionale) zich in termen van vormen van overheidssturing ontwikkelt 
arbeidsmarkt tot een mengvorm die kan worden aangeduid als ‘managed 
• Verminderen van voortijdig schoolverlaten governance’. Waarbij organisaties én autonomer worden én 
• Stimuleren van excellentie prestaties moeten neerzetten én dat ze moeten samenwerken 
• Bevorderen van beroepspraktijkvorming met andere stakeholders om die prestaties te realiseren: ‘de 
• Aanpakken van laaggeletterdheid overheid geeft duidelijke inhoudelijke kaders mee en soms ook 
directe opdrachten, verantwoording wordt daarmee ook meer 
Wanneer we kijken naar de kenmerken van deze maatregelen, direct en dwingend. 
dan zien we in termen van sturing drie elementen die bij vrijwel 
elke maatregel terugkomen. De uitgevoerde synthesestudie geeft weinig inzicht in de 
effecten van de gekozen vorm van besturing. Het beschikbare 
Ten eerste hebben de maatregelen een sterk agenderend karakter. onderzoeksmateriaal gaat beperkt in op de werking van ingezet 
Door middel van actieplannen, informatieverstrekking sturingsinstrumentarium. Wel laat tussentijdse evaluatie van de 
op websites – zoals aanvalopuitval en telmeemettaal, kwaliteitsafspraken zien dat de afspraken een impuls kunnen 
regionale bijeenkomsten en in sommige gevallen ook geven aan kwaliteitsbewustzijn, kwaliteitszorg en beleid op 
accountmanagement vanuit het Ministerie van OCW zijn de betreffende thema’s. Waar het gaat om de financiële middelen 
thema’s sterk onder de aandacht gebracht van mbo-instellingen die aan de afspraken worden verbonden, lijken effecten minder 
en andere stakeholders.  aantoonbaar. Wanneer we kijken naar mogelijke succesfactoren 
in sturing op basis van maatregelen die doeltreffend zijn 
Daarnaast is bij deze maatregelen sprake van sturing op bevonden, dan zien we drie factoren die een rol kunnen 
samenwerking in de regio. Daarbij gaat het om alliantievorming hebben gespeeld bij doeltreffend beleid. Namelijk, een sterk 
en een gezamenlijk aanpak van betreffende vraagstukken agenderend karakter, sturing op samenwerking in de regio en 
door in ieder geval mbo-instellingen, toeleidend en afnemend het beschikbaar stellen van specifieke budgetten verbonden aan 
onderwijs, het bedrijfsleven en gemeenten. In sommige gevallen de maatregelen.
is de financiering ook verdeeld over de verschillende partners in 
de allianties, of gericht op het collectief.
Tot slot zijn aan de betreffende maatregelen specifieke budgetten 
verbonden. Bij excellentie en vsv gaat het om investerings- 
of resultaatafhankelijk budget. Bij de bevordering van 
beroepspraktijkvorming en verbetering van de aansluiting met 
de arbeidsmarkt – en het onderliggende instrument RIF - gaat 
het om specifieke subsidies. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
81
B
10.1 Inleiding 10.2 Omvang besparings- en intensiveringsopgave 
Een verplicht onderdeel van een beleidsdoorlichting is het Om tot 20% besparingsvarianten te komen, hebben we 
beschrijven van de beleidsopties indien er 20% minder of allereerst de opgave in beeld gebracht. Conform de systematiek 
meer middelen beschikbaar zijn ten opzichte van het huidige wordt daarbij uitgegaan van de meest recente begroting van 
begrotingsjaar (2019). Dit hoofdstuk gaat in op de volgende het Ministerie van OCW (2019). Het jaar 2019 en vervolgens 
vragen: de vier jaar daarna is de grondslag voor de opgave. In totaal 
• Besparing: In het geval dat er significant minder middelen dient gezocht te worden naar een besparing of intensivering 
beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de middelen op het van 20%. In tabel 9 is de besparings- en intensiveringsopgave 
begrotingsartikel), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? opgenomen die betrekking heeft op deze beleidsdoorlichting 
• Intensivering: In het geval dat er significant meer middelen van artikel 4 van de OCW-begroting. Deze opgave varieert voor 
beschikbaar zijn (+/+ circa 20% van de middelen op het de jaren 2020-2023 rond de 0,9 miljard euro. 
begrotingsartikel), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
2019 2020 2021 2022 2023
29
Totale uitgaven artikel 4 (Begroting OCW 2019) 4.576.976 4.545.642 4.484.286 4.216.115 4.539.161
20% oplopend 4.576.976 5.454.770 5.381.143 5.059.338 5.446.993
Verschil met begroting 2019 0 909.128 896.857 843.223 907.832
20% aflopend 4.576.976 3.636.514 3.587.429 3.372.892 3.631.329
Verschil met begroting 2019 0 -909.128 -896.857 -843.223 -907.832
Tabel 9. Besparings- en intensiveringsopgave Artikel 4  
(bedragen x 1000 euro).
De totale uitgaven op het begrotingsartikel wordt in alle jaren 
2019 tot en met 2023 net iets meer dan 90% ingezet voor de 
bekostiging van de onderwijsinstellingen in Nederland. Andere 
grote uitgavenposten op artikel 4 van de OCW-begroting 
is het totaal aan subsidies, dit percentage varieert tussen 
de 4.4% (2023) en 5,2% (in 2021) van de totaal begrote 
beleidsuitgaven. Tabel 10 maakt dit inzichtelijk.
29 De hoogte van de in deze en de volgende tabel gepresenteerde beleidsuitgaven voor de periode 2019-2023 wijken gradueel af van die opgeno-
men zijn in de OCW-begroting 2019 die op Prinsjesdag 2018 aan de Tweede Kamer is aangeboden. De uitgaven aan Permanent Leren staan vanaf 
2020 niet op de OCW begroting, omdat Financiën dan nog de fiscale regeling voor het Permanent Leren uitvoert. Voor 2021 en verder staat het 
budget voor Permanent Leren nog op de OCW begroting, maar we hebben het uit de grondslag voor dit hoofdstuk gehaald omdat het voorne-
men is dat vanaf 2021 het budget voor Permanent Leren naar SZW wordt overgeboekt voor de uitvoering van het nieuwe STAP-budget. Verder is 
inmiddels besloten dat de beleidsuitgaven voor Caribisch Nederland vanaf begrotingsjaar 2020 structureel via begrotingsartikel 1 van de OCW-be-
groting lopen en niet meer deels via begrotingsartikel 4.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
83
B
10.3 Invulling besparingsvarianten Voor besparingsvariant B is er in de uitwerking van dit 
Bij het verder uitwerken van besparings- en hoofdstuk bijvoorbeeld gedacht aan het inbouwen van een 
intensiveringsvarianten volgen we de Handreiking leeftijdsgrens (geen financiering meer van mbo-onderwijs 
beleidsdoorlichtingen van het Ministerie van Financiën, waarin van studenten van 23 jaar of ouder), maar volgens de wet 
de volgende uitgangspunten ten aanzien van het toepassen van mag er niet aan leeftijdsdiscriminatie gedaan worden en is 
de 20% besparingsvariant worden geformuleerd: dat dus geen reële beleidsoptie. Een besparingsvariant die in 
• Beschrijf één of meerdere besparingsvarianten. dit verband mogelijk is, is te stoppen met het bekostigen van 
• De grondslag bestaat uit 20% besparing op de som van alle instellingen voor studenten die een bbl-opleiding volgen (23 
uitgaven op de meest recente begroting. De totale besparing procent van alle mbo-studenten). Dit is dan ook in de kern 
mag verdeeld worden over de betreffende jaren. onze besparingsvariant B geworden. Belangrijkste argumentatie 
• Een besparingsvariant mag bestaan uit één voor deze variant zou zijn dat het bedrijfsleven/sociale partners 
besparingsmaatregel, maar het is ook toegestaan om diverse ook nu al substantieel bijdragen aan de kosten voor de bbl-
besparingsmaatregelen te presenteren die samen optellen tot opleiding. Het helemaal stoppen van de bekostiging van het 
een totale besparing van 20% in de laatste periode. bbl-onderwijs zou dan vooral betekenen dat de rijksoverheid 
• Tot slot dient bij het ontwerpen van de besparingsvarianten de principiële keuze maakt om de financiering ervan helemaal 
geen rekening te worden gehouden met verplichtingen, bij de sociale partners neer te leggen. De minister van 
maar dienen de mogelijk beperkende randvoorwaarden Onderwijs blijft, ondanks dat het Rijk niet meer meebetaald, 
besproken te worden bij de consequenties en waardering wel verantwoordelijk voor de kwaliteit en toegankelijkheid 
van varianten. van het totale mbo-onderwijs. Belangrijke overweging die bij 
deze beleidskeuze zou moeten worden gemaakt, is dat met 
De informatie aan het einde van de vorige paragraaf maakt terugtrekken in de bekostiging van deze vorm van onderwijs, 
duidelijk dat voor de 20%-bezuinigingsvariant er in alle de overheid ook minder sturingsmogelijkheden overhoudt 
gevallen bezuinigd zal moeten worden op de bekostiging van op de kwaliteit van het onderwijs.In het uitwerken van de 
de instellingen. Daarnaast zou ruimte gezocht kunnen worden besparingsvariant B (geen bbl-bekostiging) is er voor gekozen 
in het schrappen van maatregelen/instrumenten waarvoor om het afschaffen van de bbl-bekostiging te combineren met 
in de periode 2014-2018 aangetoond is dat ze bewezen niet het afschaffen van de subsidieregeling Praktijkleren, ook al 
doeltreffend zijn, maar waaraan in de periode 2019-2023 blijkt uit de evaluatie van de regeling dat deze effectief is. Het 
nu nog wel uitgaven zijn begroot. Deze maatregelen en zou echter vreemd zijn om, gezien de argumentatie voor het 
instrumenten zijn echter niet voorhanden en/of zijn niet groot afschaffen van de bbl-bekostiging, wel door te gaan met deze 
genoeg om tot een substantiële bezuiniging te komen. regeling. Aan deze besparingsvariant kleven belangrijke risico’s 
zoals een mogelijk afname in de deelname van jongeren aan het 
Voorgaande betekent dat met betrekking tot de middelbaar beroepsonderwijs en een verlies aan opgebouwde 
20%-besparingsvariant er of een generieke korting op het onderwijsinfrastructuur. Een beperkende randvoorwaarde 
lumpsumbudget moet worden doorgevoerd ten grote van voor deze besparingsvariant is dan ook dat er weinig tot geen 
de totale bezuinigingsopgave (besparingsvariant A) of dat er draagvlak voor zal bestaan.
principiële keuzes gemaakt moeten worden in het beperken van 
de groep studenten waarvoor bekostiging beschikbaar wordt Los van inhoudelijk voor- en nadelen van bovenstaande 
gesteld vanuit het Rijk (besparingsvariant B). keuzes, is een belangrijke vraag of met besparingsvariant 
B de 20%-bezuinigingsopgave kan worden ingevuld. Voor 
Doorvoeren van de besparingsvariant A betekent dat de besparingsvariant A zal dit lukken omdat er uitgegaan is van 
instellingen zelf een oplossing moeten vinden voor de korting een generieke korting op de lumpsumfinanciering ter grootte 
op hun budget. De instellingen zullen het namelijk met minder van de totale bezuinigingsopgave in 2020 tot en met 2023. 
bekostiging vanuit het Rijk moeten doen. Voor de Rijksoverheid 
is het daarbij dan wel de vraag of instellingen nog voldoende 
kunnen bijdragen aan beleidsdoelstellingen die de minister 
in relatie tot het mbo-onderwijs heeft geformuleerd voor de 
komende jaren.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
85
B
Een belangrijke landelijke en regionale opgave voor het mbo op 
de korte termijn is in ieder geval het verbeteren/blijven creëren 
van gelijke kansen. Het gaat dan vooral om het creëren van 
kansen voor jongeren tot en met niveau 2. Een andere belang-
rijke opgave is het verbeteren van de aansluiting tussen onder-
wijs en arbeidsmarkt, zowel in kwantitatieve als in kwalitatieve 
zin, om te voldoen aan de vraag op de arbeidsmarkt. 
Als we kijken naar maatregelen voor de kwetsbare groepen ligt 
het voor de hand om extra te investeren in de bestaande en 
als doeltreffend geëvalueerde aanpak vsv/kwetsbare jongeren 
en het versterken van de huidige infrastructuur. Het gaat 
dan om extra middelen voor het investeringsbudget van de 
kwaliteitsafspraken (voor de mbo-instellingen-scholen) in 
samenhang met extra middelen voor de RMC-regio’s. Tenslotte 
zou geïntensiveerd kunnen worden op de middelen die binnen 
het lumpsum budget beschikbaar zijn voor niveau 2-studenten. 
Om de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te 
versterken zou tot slot de subsidieregeling praktijkleren 
geïntensiveerd kunnen worden. Deze regeling is effectief 
te noemen op basis van het evaluatieonderzoek dat naar 
de regeling is uitgevoerd. De intensivering past ook bij de 
toegenomen groei in de bbl en de vraag naar arbeidskrachten 
op de korte, middellange en lange termijn.
Er is in de 20% intensiveringsvariant daarom uitgegaan van het 
volgende, zie ook tabel 13:
• Intensiveren ondersteunen kwetsbare groepen:
- Verhogen van 200 miljoen voor investeringsbudget 
van de kwaliteitsafspraken, om het fundament van de 
aanpak vsv en ondersteuning van kwetsbare groepen nog 
beter te verstevigen. 
- Intensiveren aanpak vsv bij gemeenten/RMC
- Intensiveren op niveau 2 
• Verhogen van 100 miljoen op subsidieregeling Praktijkleren.
2019 2020 2021 2022 2023
Verstevigen positie niveau 2 binnen mbo-bekostiging 0 559.128 546.857 493.223 557.832
Vergroten van investeringsbudget in het kader van de kwaliteitsafspraken, 0 200.000 200.000 200.000 200.000
ten behoeve van onderkant arbeidsmarkt/kwetsbare groepen 
Extra budget voor subsidieregeling Praktijkleren (groei bbl) 0 100.000 100.000 100.000 100.000
Versterken RMC bij gemeenten 50.000 50.000 50.000 50.000
Totale extra uitgaven intensiveringsvariant 0 909.128 896.857 843.223 907.832
20%-investeringsopgave 0 909.128 896.857 843.223 907.832
Realisatie intensiveringsopgave N.v.t. 100% 100% 100% 100%
Tabel 13. Opbrengst intensiveringsvariant – ‘Verstevigen positie 
niveau 2 binnen bekostiging + verhogen investerings-
budget kwaliteitsafspraken + verhogen subsidieregeling 
Praktijkleren + extra investeringsmiddelen onderkant 
mbo’ (bedragen x 1.000 euro).



Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
89
B
In de onderzochte periode is tevens voor het eerst ingezet 11.3 Beschikbaarheid van onderzoek
op een arrangement kwaliteitsafspraken op basis van een Het Ministerie van OCW heeft in relatie tot de 
bestuursakkoord tussen de toenmalige minister en de MBO beleidsontwikkelingen die in de periode 2014-2018 voor het 
Raad. De focus is hierbij primair gericht op zes thema’s: eerst (substantieel) zijn ingezet, verschillende outputdoelen 
professionalisering, taal & rekenen, beroepspraktijkvorming, gesteld. Op vrijwel al deze outputdoelen zijn op onderliggende 
studiewaarde, voortijdig schoolverlaten en excellentie. Dit indicatoren streefwaarden benoemd. Daarbij is onderscheid 
arrangement is dit jaar afgelopen. Intussen is gestart met gemaakt tussen het streven naar een verhoging ten opzichte 
het nieuwe bestuursakkoord Trots, vertrouwen en lef dat de van voorgaande jaren en het streven naar een concrete 
minister in februari dit jaar met de mbo-instellingen heeft (eind)waarde. De beleidsdoorlichting maakt duidelijk dat 
gesloten. In het nieuwe arrangement wordt aangesloten bij de er voor doelbereik op de outputdoelen (op geformuleerde 
stand van het mbo anno 2018. indicatoren) in de meeste gevallen informatie beschikbaar 
is. Er is in het algemeen dus zicht op het doelbereik van het 
Met de uitwerking van Focus op vakmanschap, het toevoegen ingezette beleid. Opvallend is wel dat op weinig indicatoren 
van nieuwe thema’s met Ruim baan voor vakmanschap en consequent (dezelfde) informatie beschikbaar is over de gehele 
de bestuursakkoorden en kwaliteitsafspraken kenmerkt de beleidsperiode. 
periode 2014-2018 zich ook als stapeling van een aantal zeer 
forse én een zeer grote hoeveelheid kleine en gedetailleerde Bij een aanzienlijk aantal indicatoren houdt de registratie op in 
beleidsmaatregelen die op de instellingen in het mbo zijn 2016. Daarnaast is er een aantal indicatoren waarbij er (nog) 
afgekomen. Een deel van deze beleidsmaatregelen was een geen cijfers beschikbaar zijn over 2018, waardoor er in deze 
erfenis uit de vorige periode waarin forse ingrepen zijn gedaan beleidsdoorlichting alleen uitspraken gedaan kunnen worden 
in het stelsel, ingegeven door de zorgen over de kwaliteit van over de ontwikkeling tot 2017.
het onderwijs in de periode rond 2010. Het gaat dan om grote 
operaties zoals de herziening van de kwalificatiestructuur, de Het relatief positieve beeld voor de beschikbaarheid van 
intensivering en verkorting van opleidingen, het verbeteren onderzoek in relatie tot doelbereik, geldt echter niet voor 
van de kwaliteit van de examens en de samenvoeging van doeltreffendheid. Er zijn maar voor weinig van de in de 
kenniscentra in de SBB. Een ander deel ging om nieuwe beleidsperiode ingezette maatregelen evaluaties beschikbaar 
maatregelen die aan het begin van de beleidsperiode zijn die uitspraken mogelijk maken over doeltreffendheid ervan. 
opgestart. Het is dan ook niet mogelijk om op basis van beschikbare 
evaluaties uitspraken te doen dat het door het Ministerie van 
Het beleid dat onder artikel 4 van de OCW-begroting valt, is OCW ingezette beleid in de breedte heeft bijgedragen aan het 
zeer omvangrijk. Hiervoor hebben we dat al aangegeven. Er waargenomen doelbereik op de bredere outputdoelen die voor 
is daarom besloten de beleidsdoorlichting te richten op de de periode 2014-2018 golden. Het kan met andere woorden op 
beleidsontwikkelingen die in de periode 2014-2018 voor het basis van beschikbare beleidsevaluaties niet uitgesloten worden 
eerst (substantieel) zijn ingezet. Staand beleid van voor 2014, dat de waargenomen positieve ontwikkeling op de outputdoelen 
incidentele beleidsmaatregelen en beleidsmaatregelen die nog beïnvloedt is door andere factoren dan het door het Ministerie 
maar zeer recent zijn ingezet, zijn buiten de beleidsdoorlichting van OCW ingezette beleid, bijvoorbeeld door gunstige 
gehouden. contextfactoren (herstel economie, hogere betrokkenheid 
andere stakeholders et cetera). 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
91
B
Verschillende maatregelen lijken doeltreffend en doelmatig In onze aanvullende gespreksronde waren respondenten ook 
Het lijkt aannemelijk dat deze positieve ontwikkeling in overwegend positief over de RIF- en vsv-regelingen, waarbij 
ieder geval deels het resultaat is van de vele maatregelen en als succesfactoren werden benoemd: investeringsmiddelen 
instrumenten die het Ministerie van OCW heeft ingezet gericht met co-financiering en bestuurlijk draagvlak in de regio. De 
op deze doelen. Op basis van de beschikbare evaluaties is gelden besteed vanuit de OCW-begroting aan RIF worden ook 
slechts in beperkte mate informatie voorhanden die een directe in veel van de door ons gevoerde gesprekken benoemd als zeer 
relatie tussen ingezette maatregelen en het bereik op beoogde doelmatig. Uit de evaluatie blijkt dat het fonds doeltreffend 
resultaten aantonen. Voor de maatregelen waarbij dat wel het is, terwijl het Rijk er relatief beperkt geld in steekt. Daarnaast 
geval is, geldt dat deze in het algemeen doeltreffend te noemen was men positief over de verbetering van examens en intern 
zijn. Uit evaluatie blijkt dat het Regionaal Investeringsfonds toezicht en de herziening van de kwalificatiestructuur. De 
mbo (RIF) als instrument om de aansluiting tussen onderwijs uitvoering van de herziening heeft geleid tot substantieel 
op (regionale) arbeidsmarkt te verbeteren een sterk additioneel minder dossiers en kwalificaties in het mbo. Overlap tussen 
effect heeft op samenwerking en concrete activiteiten op kwalificaties is zo goed als mogelijk weggenomen. In veel 
dit vlak. Ook de maatregel ‘verminderen van voortijdig gesprekken is aangegeven dat de herzieningsoperatie de 
schoolverlaters’ kan op basis van evaluatie als doeltreffend doelmatigheid van de besteding van de mbo-gelden heeft 
worden bestempeld. Onderzoek laat zien dat de ingezette bevorderd. Ook de Wijzigingswet waarmee de wettelijke taken 
instrumenten tot een positieve impact leiden, er meer aandacht rondom de kwalificatiestructuur en beroepspraktijkvorming 
is voor kwetsbare jongeren en de RMC’s meer kwaliteit over zijn gegaan van zeventien kenniscentra naar SBB wordt als 
kunnen leveren. Op basis van evaluatie lijkt het instrument doelmatig beoordeeld. Ondanks dat SBB het met fors minder 
Vakmanschaproute en Technologieroute, ook positief te hebben middelen heeft moeten doen, is de organisatie in staat gebleken 
bijgedragen aan het beoogde doel, om de doorstroom vmbo- om de wettelijke taken naar het oordeel van haar stakeholders 
mbo-ho te verbeteren. Evaluatie laat zien dat niet alleen het op ten minste het oorspronkelijke niveau te vervullen. 
aandeel dat doorstroomt naar het mbo significant groter is dan 
wanneer er geen route gevolgd is, maar ook dat het beoogde Tot slot zien we ook een aantal positieve uitkomsten bij 
doel om het aantal voortijdig schoolverlaters te verminderen onderzoeken waar gekeken is of de maatregelen het beoogde 
wordt bereikt. Het toegenomen aantal vavo-deelnemers lijkt gedrag bij stelselpartijen heeft opgeroepen, dat uiteindelijk tot 
ook in ieder geval deels toe te wijzen aan de centralisatie de gewenste output zou moeten leiden. Dit geeft geen direct 
van de vavo die hiertoe is ingezet. Uit evaluatie blijkt dat beeld van doeltreffendheid, maar wel een indicatie of een 
de centralisatie van de vavo heeft geleid tot toegankelijk maatregelen succesvol is geweest. Evaluatie laat zien dat het 
en passend vavo-aanbod: het aanbod is gehandhaafd en de stimuleren van excellentie heeft geleid tot impulsen en (meer 
toegankelijkheid is verbeterd doordat beperkingen op instroom deelnemers aan) nieuwe activiteiten. Daarnaast blijkt uit 
zijn verdwenen. onderzoek dat het instrument Subsidieregeling Praktijkleren 
heeft geleid tot meer beschikbare plekken. De onderzoekers 
die de regeling geëvalueerd hebben, concluderen daarbij dat de 
subsidieregeling ook doelmatig lijkt te zijn. 
Onderzoek laat daarnaast zien dat mede door het Zorgpact 
een beweging op gang is gekomen van vernieuwers, die door 
samenwerking onderwijs en werk in zorg en welzijn innoveren. 
Ook de inzet van educatie voor aanpak van laaggeletterdheid en 
de actielijnen binnen Tel mee met Taal lijken succesvol. Volgens 
onderzoek heeft het geleid tot meer bereik van laaggeletterden, 
een verbetering van de lokale samenwerking en een meer divers 
educatieaanbod.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
93
B
11.5 Sturingsmechanismen Inzicht in doeltreffendheid begint met het formuleren 
De stelselsturing in de periode 2014-2018 kenmerkt zich van output- en outcomedoelen die concreet en meetbaar 
door een stapeling van maatregelen, waarbij in de beginfase zijn. Belangrijk hierbij is vast te stellen of het op voorhand 
met name vanuit de voorafgaande periode is ingezet op realistisch is dat het bereik op de gestelde doelen met beleid 
directe inhoudelijk sturing, door het juridisch vastleggen beïnvloed kan/gaat worden. 
van (kwaliteits)normen. Lopende de periode is de sturing in 
toenemende mate gericht op investering in de besturing en • Zo snel de juiste output- en outcomedoelen geformuleerd 
de bedrijfsvoering van instellingen. Het gaat daarbij om het zijn, is het belangrijk dat er passende indicatoren op deze 
versterken van governance zodat mbo-instellingen zelf sturen doelen geformuleerd worden en er vervolgens georganiseerd 
op een continue verbetering van kwaliteit. Om instellingen wordt dat de juiste informatie verzameld gaat worden. 
daarbij te stimuleren en faciliteren heeft het Ministerie van Belangrijk is dat het Ministerie van OCW zich hierbij 
OCW kwaliteitsafspraken gemaakt met individuele instellingen, verzekert dat deze informatie voor langere tijd op dezelfde 
waarbij deels met prestatieafspraken is gestuurd op resultaat manier verzameld gaat worden. 
en met investeringsbudget en resultaatafhankelijk budget • Om inzicht in de doeltreffendheid van het beleid te krijgen, 
middelen beschikbaar zijn gesteld om dit resultaat te bereiken. zou overwogen kunnen worden om rondom de output- en out-
Daarmee heeft de sturing vanuit het Ministerie van OCW comedoelen bredere evaluaties op te zetten. Dus niet meer elk 
zich in termen van vormen van overheidssturing ontwikkeld afzonderlijk beleidsinstrument apart evalueren, maar evaluaties 
tot een mengvorm die kan worden aangeduid als ‘managed op te zetten op het niveau van de totale set van beleidsinstru-
governance’. Waarbij organisaties én autonomer worden én menten dat ingezet is om een beleidsdoel te realiseren. 
prestaties moeten neerzetten én dat ze moeten samenwerken • Meer in het algemeen zou bij de opzet van evaluaties 
met andere stakeholders om die prestaties te realiseren: ‘de het inzichtelijk maken van de doeltreffend van beleid 
overheid geeft duidelijke inhoudelijke kaders mee en soms ook ook benaderd kunnen worden vanuit het idee van 
directe opdrachten, verantwoording wordt daarmee ook meer een realistische evaluatie. Hierbij ligt het zwaartepunt 
direct en dwingend.’ van evalueren niet (alleen) bij het vaststellen van het 
beoogde doelbereik, maar bij de vraag of de inzet van 
De uitgevoerde synthesestudie geeft weinig inzichten in de beleidsinstrumenten het gewenste gedrag van stelselpartijen 
effecten van de gekozen vorm van besturing. Het beschikbare heeft opgeroepen en wat de invloed van contextfactoren 
onderzoeksmateriaal gaat beperkt in op de werking van ingezet is op het doelbereik. Het gaat hierbij om het gedrag van 
sturingsinstrumentarium. Wel laat tussentijdse evaluatie van de waar in de beleidstheorie vooraf werd verwacht dat het de 
kwaliteitsafspraken zien dat de afspraken een impuls kunnen beleidsdoelen zou bewerkstelligen.
geven aan kwaliteitsbewustzijn, kwaliteitszorg en beleid op • Tot slot de meer algemene aanbeveling om beleidsmaatrege-
betreffende thema’s. Waar het gaat om de financiële middelen len niet te snel na introductie al te evalueren op de vraag of 
die aan de afspraken worden verbonden, lijken effecten minder deze wel of niet gecontinueerd moeten worden. 
aantoonbaar. Wanneer we kijken naar mogelijke succesfactoren • Vaak is bij nieuw ingezet beleid op voorhand namelijk al 
in sturing op basis van maatregelen die doeltreffend zijn duidelijk dat de daarmee beoogde gedragswijzigingen bij 
bevonden, dan zien we drie factoren die een rol kunnen stelselpartijen zich niet op korte termijn zullen of kunnen 
hebben gespeeld bij doeltreffend beleid. Namelijk, een sterk voordoen, dit kost tijd. De kans dat beleid op een heel 
agenderend karakter, sturing op samenwerking in de regio en korte termijn dan al doeltreffend is, is daarmee in theorie 
het beschikbaar stellen van specifieke budgetten verbonden aan al klein. De uitkomst van evaluaties op de doeltreffendheid 
de maatregelen.  van beleid zijn daarmee op voorhand al bekend. 
11.6 Aanbevelingen met betrekking tot (evaluatie) Voorgaande betekent overigens niet dat wij betogen dat nieuwe 
onderzoek beleidsmaatregelen helemaal niet tussentijds onderzocht 
De beleidsdoorlichting maakt duidelijk dat er voor het zouden moeten worden. In tegendeel, dit is juist zeer aan te 
Ministerie van OCW nog verbetering mogelijk is in het raden. Het doel van dit soort tussentijdse onderzoeken zou 
inzichtelijk krijgen van de doeltreffend- en de doelmatigheid echter moeten zijn om de beleidsmakers de kans te bieden 
van het beleid op begrotingsartikel 4. Wij sluiten dit hoofdstuk beleidsmaatregelen gradueel aan te scherpen en stelselpartijen 
daarom af met een aantal aanbevelingen in dit verband: de mogelijkheid geven hun gedrag bij te stellen zodat de 
beleidsmaatregelen op langere termijn doeltreffend worden.



Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
97
B
Wel hebben we op basis van dit onderzoek en de gesprekken die 
we hebben gevoerd een aantal wenselijke kenmerken opgehaald 
van de toekomstige sturingswijze van de overheid: 
• Voor de huidige en toekomstige opgaven waar de mbo-
instellingen voor staan, wordt gezamenlijke langere 
termijn agendering van belangrijke thema’s als waardevol 
gezien, zonder de reflex van (steeds weer nieuwe) aparte 
regelingen, pilots, experimenten en andere ad hoc-
maatregelen zoals in de onderzochte periode plaatsvond. 
Gezien de context van de periode vóór 2014 waarin de 
klachten en problemen in het mbo zich opstapelden, is de 
interveniërende wijze waarop de minister heeft gestuurd in 
de onderzochte periode een uitlegbare sturingswijze geweest, 
maar de verantwoordingslast wordt op dit moment hoog 
bevonden, mede door de grote hoeveelheid van uitgewerkte 
maatregelen die zijn ingezet. Continuïteit in beleid en 
financiering wordt gezien als belangrijke basisvoorwaarde. 
• Er wordt met de nieuwe kwaliteitsafspraken ingezet op 
regionale thema’s, waarbij differentiatie ontstaat tussen de 
verschillende opgaven van mbo-instellingen. De sturing 
van de overheid zal op een of andere wijze rekening moeten 
houden met deze verschillen. 
• Het zwaartepunt zal in de toekomst steeds meer liggen 
op het sturen op gezamenlijke maatschappelijke 
en economische opgaven. Dit vraagt ook iets van 
gezamenlijkheid van de verschillende ministeries die hierbij 
betrokken zijn (SZW, EZ, VWS). In de onderzochte periode 
zien we ook een aantal voorbeelden van doeltreffende 
maatregelen waarbij sturing is ingezet op gezamenlijke 
doelstellingen en waar samenwerking in de regio is 
gefaciliteerd. Uit onze gesprekken is naar voren gekomen 
dat deze maatregelen door verschillende stakeholders als 
succesvol worden gezien. Zij refereerden dan met name 
aan het vsv-beleid en de RIF-regeling. Beide instrumenten 
bevatten een regionale component, gezamenlijk 
doelstellingen, gezamenlijke agendering en een gezamenlijk 
budget. 
• Een steeds groter wordend deel van de financiering van 
mbo-instellingen komt vanuit andere stakeholders dan de 
rijksoverheid, zoals gemeentelijke mbo-agenda’s en publiek-
private samenwerking met bedrijven. Ook hiermee zal 
rekening moeten worden gehouden bij de sturingswijze van 
de rijksoverheid.

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
99
B
Bijlage 1 | Lijst geraadpleegde bronnen 24. Consortium 2B MBO. Evaluatie - Loopbaan en 
1. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. burgerschapsonderwijs in het mbo. December 2016. 
Kamerbrief - Actieplan mbo ‘Focus op vakmanschap 25. Deloitte. Evaluatie SLOA. 2005. 
2011-2015’. December 2011, nr. 270414   26. DUO. Evaluatie. Monitorverslag 2014-2017 RIF. 2017. 
2. Actal. 2016-07-15 Brief - Regeldruk ten gevolge 27. DUO. Evaluatie. Monitorverslag-2014-2015-regeling-
van het wetsvoorstel vroegtijdige aanmelddatum regionaal-investeringsfonds-mbo. 2016.  
beroepsonderwijs 28. Ecbo. Evaluatie kwalificatiedossier mbo. 2014.
3. AdbTopconsult. Evaluatie - Bestuurlijke evaluatie van de 29. Ecbo. Evaluatie ontwikkelingen en maatregelen in het 
onderwijscooperatie. 2018-12-07 middelbaar beroepsonderwijs. 2012. 
4. Algemene Rekenkamer, 2019 - Vastgoed mbo - Signalen 30. ECBO. Evaluatie. Op weg naar succes. Eindrapportage. 
voor de betaalbaarheid mbo 2012.
5. Algemene Rekenkamer. Evaluatie - Aanpak van 31. ECBO. Evaluatie. Vijf jaar VM2 Samenvatting 
laaggeletterdheid. 2016-04-20 uitkomsten VM2 monitor 2008-2012. 
6. Auditdienst Rijk. Evaluatie. Rapportage 32. Ecorys. Evaluatie - monitor actieprogramma Tel mee met 
beleidsdoorlichting Prestaties van leerlingen en Taal 2016-2018 Actielijn 1 . 2017-11-06 
studenten omhoog. 2015. 33. Ecorys. Evaluatie - monitor actieprogramma Tel mee met 
7. Berenschot. Evaluatie - Wet van Wijziging SBB. 1 Taal 2016-2018 Actielijn 2. 2017-11-06
december 2018 34. Ecorys. Evaluatie - monitor actieprogramma Tel mee met 
8. CAOP . Evaluatie - Met een blik op het verleden. Taal 2016-2018 Actielijn 3. 2017-11-06
Februari 2017. 35. Ecorys. Evaluatie - monitor actieprogramma Tel mee met 
9. CenterData. Evaluatie - Loopbaanmonitor Onderwijs Taal 2016-2018 Actielijn 4. 2017-11-06
2015 . 2015-10-12 36. Ecorys. Evaluatie - monitor actieprogramma Tel mee met 
10. CenterData. Evaluatie - Loopbaanmonitor Onderwijs Taal 2016-2018 Actielijn 5 . 2017-11-06
2016 . 2016-10-12 37. Ecorys. Evaluatie - Monitor actieprogramma Tel mee 
11. CenterData. Evaluatie - Loopbaanmonitor Onderwijs met Taal 2016-2018 Tussenrapportage. 2017-11-06 
2017. 38. Ecorys. Evaluatie CvE. 2014. 
12. CenterData. Evaluatie - Loopbaanmonitor Onderwijs 39. Ecorys. Evaluatie. Sectoranalyse_HBO-techniek_2012. 
2018. 2012. 
13. CFI. Leerlinggebonden financiering mbo. 2008. 40. ECPO.  Evaluatie. 
14. Coalitie. Regeerakkoord Bruggen slaan. 2012. Verevening_verdeelmodel_bekostiging_so.
15. Coalitie. Regeerakkoord. 2012. 41. Expertisecentrum Beroepsonderwijs. Evaluatie - Nieuwe 
16. College voor Toetsen en Examens. Evaluatie - Evaluatie. bekostiging voor het vavo. 1 februari 2018
Rapportage referentieniveaus 2015-2016. 2016-10-11 42. Ferro. Evaluatie - Professionele ontwikkeling 
17. College voor Toetsen en Examens. Evaluatie - Evaluatie. beroepsgroep leraren. 2016-04-08 
Rapportage referentieniveaus 2016-2017. 2017-11-01 43. Het_advies_van_de_Commissie_NLQF-EQF. 2011. 
18. College voor Toetsen en Examens. Evaluatie - Evaluatie. 44. Inspectie van het Onderwijs. 2016-10-10 Rapport 
Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014- Inspectie (H2) - Onderzoekskader mbo
2015. 2015-09-01 45. Inspectie van het Onderwijs. 2016-04-13 Rapport  - 
19. College voor Toetsen en Examens. Evaluatie - Evaluatie. Staat van het onderwijs 2014-2015
Tussenrapportage centraal ontwikkelde examens mbo en 46. Inspectie van het Onderwijs. 2016-04-13 Rapport  - 
rekentoets vo. 2014-06-13 Staat van het onderwijs 2014-2015
20. Commissie Fusietoets Onderwijs. 2017-06-09 Advies 47. Inspectie van het Onderwijs. 2017-04-12 Rapport  - 
cfto -fusie roc leiden en id college Staat van het onderwijs 2015-2016
21. Commissie Macrodoelmatigheid MBO. Brief - 48. Inspectie van het Onderwijs. 2018-04-11 Rapport  - 
Macrodoelmatigheid mbo. 18 december 2017 Staat van het onderwijs 2016-2017
22. Commissie Macrodoelmatigheid MBO. Rapport - 49. Inspectie van het Onderwijs. 2019-04-10 Rapport  - 
Arbeidsmarktperspectief mbo niveau 2. 20 maart 2017 Staat van het onderwijs 2017-2018
23. Commissie Vollebregt. 2016-07-01 Programma (pagina 50. Inspectie van het Onderwijs. Onderzoek - Melding van 
30) - Sterke en innovatieve regio, vierkant voor werk verzuim en voortijdig schoolverlaten in het mbo. 2011

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
101
B
96. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 111. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2010-02-10 Kamerbrief - Deelnemersaantallen mbo en 2013-10-04. Publicatie - Lerarenagenda 2013-2020 de 
resultaten School Ex programma leraar maakt het verschil
97. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 112. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2011-06-07 Bijlage - Overzicht implementatietraject 2013-10-15 Notitie (pagina 6 en 7) - Discussienotitie 
invoering referentieniveaus in eindtoets examens MBO-tour 
98. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 113. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2011-08-08 Kamerbrief - toezegging toegankelijk 2014-01-24 Kamerbrief - stand van zaken voornemen 
houden van volwassenenonderwijs voor mensen van 30 wijziging regelgeving samenwerkingsscholen
99. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 114. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2011-09-08 Plan - Actieplan laaggeletterheid 2012-2015 2014-03-05 Kamerbrief (pagina 10, 12) - 
100. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. startkwalificatie met perspectief, voor iedereen een 
2011-10-07 Nota (pagina 4, 5, 14) - Wetsvoorstel rond passende plek
versterking positie onderwijspersoneel 115. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
101. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-03-05 Kamerbrief (pagina 8) - Startkwalificatie 
2012-03-30 Nota - wet educatie en beroepsonderwijs met perspectief voor iedereen een passende plek
inzake voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 116. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
102. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-04-05 Kamerbrief (pagina 11) - Startkwalificatie 
2012-06-08 Kamerbrief - pilots rekentoets in vo en met perspectief, voor iedereen een passende plek
examens taal en rekenen mbo, nr. 410454 117. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
103. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-04-05 Kamerbrief (pagina 11-13) - 
2012-10-26 Kamerbrief - bij wijziging besluiten Startkwalificatie met perspectief voor iedereen een 
referentieniveaus nederlandse taal en rekenen, nr. WJZ passende plek
448412 118. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
104. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-04-23 Besluit - Doelmatige leerwegen en 
2012-12-07 Kamerbrief - wijziging wvo bekostiging moderniseren bekostiging beroepsonderwijs
leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs 119. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
105. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-05-06 Nota - wetsvoorstel specifieke uitkering 
2012-12-19 Kamerbrief - voortgangsrapportage educatie
implementatie referentiekader taal en rekenen, nr. 120. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
455537 2014-06-13 Kamerbrief - Voortgangsrapportage 
106. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. invoering referentieniveaus taal en rekenen 2014, nr. 
2013-04-25 Kamerbrief - (her)invoering meester en 607191
gezeltitel in beroepsopleidingen 121. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
107. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-07-09 Wetswijziging - Wijziging van onder meer 
2013-06-12 Bijlage - toelichting op simulaties de Wet participatiebudget en de wet 
bekostiging mbo 122. educatie en beroepsonderwijs
108. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 123. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2013-06-12 Wetswijziging (concept) - concept wijziging 2014-07-15 Kamerbrief (pagina 16) - Visiebrief 
diverse besluiten voor doelmatige leerwegen internationale dimensie van ho en mbo
109. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 124. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2013-07-01 Rapportage - centrale toetsing en 2014-10-08 Kamerbrief - Voortgangsrapportage 
examinering referentieniveaus nederlandse taal en lerarenagenda
rekenen 2012-2013 125. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
110. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2014-12-17 Kamerbrief - Stand van zaken invoering 
2013-09-26 Kamerbrief - Voortgangsrapportage referentieniveaus taal en rekenen in vo en mbo, nr. 
invoering referentieniveaus taal en rekenen 2013, nr. 702844
515218 126. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2015-03-06 Kamerbrief - Actieprogramma tel mee met 
taal

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
103
B
160. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 177. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2017-03-13 Wetsvoorstel - Samenwerkingscollege en 2018-06-19 Kamerbrief - antwoorden op vragen bij 
alleenrecht unieke beroepsopleidingen schriftelijk overleg evaluatie nieuwe bekostiging vavo
161. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 178. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2017-05-2017 Jaarverslag  - ministerie van onderwijs 2018-09-27 Kamerbrief (pagina 17 en 28) - leven lang 
cultuur en wetenschap 2016 ontwikkelen
162. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 179. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2017-06-16 Kamerbrief (pagina 1) - onderzoeksrapport 2018-10-05 Brochure (H5) - Ruimte In Regels MBO
ontwikkeling afdracht leenrechtvergoedingen 180. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
163. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Beantwoording begrotingsvragen - Begroting onderwijs 
2017-07-18 Kamerbrief (pagina 2) - tussenevaluatie en wetenschap. November 2016
kwaliteitsafspraken mbo (1) 181. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
164. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Beantwoording kamervragen - Conceptbeleidsregel 
2017-07-21 Regeling - beleidsregels fusietoets in het macrodoelmatigheid mbo. 22 oktober 2015, nr. 826226
onderwijs 2017 182. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
165. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Bestuursakkoord - Mbo 2018-2022 trots, vertrouwen en 
2017-08-25 Nota - wijziging wetsvoorstel lef. 7 februari 2018
samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen 183. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
166. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Bijlage - Arbeidsmarkt voor leraren po, vo en mbo. 29 
2017-11-24 Kamerbrief - voortgang actieprogramma tel november 2016.
mee met taal 184. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
167. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Bijlage - Naar een integrale aanpak van schoolverzuim. 
2017-11-28 Kamerbrief -  stand van zaken 5 juni 2018
lerarenagenda 2013-2020, kiezen voor de klas – 185. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
168. voldoende en toegeruste leraren Brief - Reactie op uw brief over het borgen van nationale 
169. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. vakwedstrijden. 10 september 2018, nr. 1413459 
2017-11-28 Voortgangsrapportage - plan van aanpak 186. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
lerarentekort Brochure - Iedereen een startkwalificatie. 31 augustus 
170. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2010
2018-03-04 Kamerbrief (pagina 4) - ondersteuning 187. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
minder zelfredzame jongeren in het onderwijs Brochure - Stimuleringsproject lob in het mbo 2010-
171. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 2015. 1 december 2015
2018-04-12 Kamerbrief - evaluatie nieuwe bekostiging 188. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
voor het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs Convenant - Actieplan leerkracht van Nederland. 16 
vavo april 2008.
172. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 189. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2018-04-18 Kamerbrief (pagina 30 - Beleidsreactie Kamerbrief - Aanvullende vragen over uitvoeringsbesluit 
rapport agrarische opleidingscentra WEB. 5 oktober 2018, nr. 1419699
173. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 190. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2018-05-16 Jaarverslag  - ministerie van onderwijs Kamerbrief - Actieplan gelijke kansen in het onderwijs. 
cultuur en wetenschap 2017 31 oktober 2016, nr. 1090781
174. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 191. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
2018-05-18 Jaarverslag  - ministerie van onderwijs Kamerbrief - Actieplan leraar 2020. 23-05-2011
cultuur en wetenschap 2015 192. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
175. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Kamerbrief - Behoud kleinschalig beroepsonderwijs. 26 
2018-05-23 Kamerbrief (pagina 6) - brede februari 2015, nr. 31524
schuldenaanpak 193. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 
176. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Kamerbrief - Beleidsreactie op de staat van het onderwijs 
2018-06-12 Voortgangsrapportage - leerlingendaling 2015-2018. 12 april 2017, nr. 1161560
funderend onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
105
B
225. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 242. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
Wijziging WEB bevorderen van meer doelmatige Wetenschap.2013-09-29 Convenant (pagina 6, 9, 10) 
leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren - Nationaal onderwijsakkoord de route naar geweldig 
van de bekostiging van het beroepsonderwijs. 2011 - onderwijs
2012 33 187 nr. 3 243. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
226. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Wetenschap.2014-05-28 Beantwoording kamervragen 
Nota - Verslag inzake wijziging wet educatie en (pagina 2) - stijgende werkloosheid en banenplan
beroepsonderwijs. 29 maart 2016, nr. 34347 244. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
227. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Nota Wetenschap.2014-12-18 Regeling (pagina 11) - 
- Wijziging WEB inzake regionale samenwerking vsv en Regeldrukagenda onderwijs 2014-2017
jongeren in een kwetsbare positie. 9 februari 2018 245. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
228. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Nota Wetenschap.2016-01-28 Kamerbrief - Reactie 
- Wijziging wet examencommissie mbo. 3 juni 2016, nr. amendementen wetsvoorstel versterking bestuurskracht
34402 246. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
229. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Plan Wetenschap.2016-04-13 Kamerbrief (pagina 12) - 
- Aanval op de uitval. 2006 Beleidsreactie op onderwijsverslag 2014-2015
230. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 247. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
Publicatie - Maatschappelijke innovatie agenda Wetenschap.2016-05-10 Memorie van antwoord 
onderwijs. Juni 2009, - wijziging van een aantal onderwijswetten ivm 
231. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. versterking bestuurskracht
Publicatie - Nieuwe voortijdig schoolverlaters, 248. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
convenantjaar 2012-2013. 6 maart 2014 Wetenschap.2016-08-26 Kamerbrief - wetsvoorstel 
232. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot 
Rapport - Kabinetsreactie op het WRR rapport het beroepsonderwijs
vertrouwen in de school. 5 juni 2009 249. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
233. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Wetenschap.2016-10-17 Kamerbrief - Fusietoets in het 
Regeling - BVE subsidies 2013. 11 Maart 2013, nr. 6162 onderwijs
234. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. 250. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
Regeling - Kwaliteitsafspraken mbo 2014-2018. 16 Wetenschap.2016-11-25 Memorie van antwoord 
december 2014, nr. 35959 (pagina 13, 14) - wijziging van de wet educatie en 
235. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. beroepsonderwijs
Regeling - Staatscourant: Beleidsregels fusietoets. 251. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
2017-07-11 Wetenschap.2016-11-28 Kamerbrief (pagina 4 en 9) - 
236. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. studenten met een functiebeperking
Staatsblad - Wijziging wet educatie en beroepsonderwijs. 252. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
1 augustus 2015, nr. 56 Wetenschap.2017-02-24 Kamerbrief - budget voor 
237. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. volwasseneneducatie
Wetsvoorstel - Samenwerkingscollege en unieke 253. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
beroepsopleidingen. 13 maart 2017 Wetenschap.2017-06-08 Nota (pagina 15, 17) - 
238. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap. Wijziging van de wet met het oog op het omvormen van 
Wetsvoorstel - Wijziging WEB regionale samenwerking de Associate degree
vsv en kwetsbare jongeren. 23-10-2017 254. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
239. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap.2017-06-23 Kamerbrief - Kwaliteitsborging 
Wetenschap.2011-04-20 Kamerbrief (pagina 8) - bestuur en intern toezicht
Beleidsreactie onderwijsverslag 2009-2010 255. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
240. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap.2013 Wetenschap.2017-06-27 Kamerbrief - Laatste stand van 
Kamerbrief - versterking bestuurskracht onderwijs zaken samenwerking roc leiden en id college
241. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 256. Ministerie van Onderwijs, Cultuur & 
Wetenschap.2013-03-30 Nota (pagina 2, 9-12) - WEB Wetenschap.2018-03-26 Kamerbrief - voortgang 
inzake voortgezet algemeen volwassenenonderwijs actieprogramma tel mee met taal

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
107
B
305. OCW. Tussenevaluatierapport voor van de Monitor AD 328. ResearchNed. Evaluatie - Tussenevaluatie regionaal 
2006–20101. Pilots met ADprogramma’s. 2009. investeringsfonds MBO. Januari 2017.
306. OCW. Verschil moet er niet zijn dat moet je maken. 329. ResearchNed. Evaluatie - Tussentijdse evaluatie 
2017 kwaliteitsafspraken mbo. April 2017. 
307. OCW. Vertooganalyse Gelijke Kansen in het onderwijs. 330. ResearchNed. Evaluatie - Wet fusietoets. 2015-04
2018 331. Researchned. Evaluatie. Monitor-Beleidsmaatregelen-
308. OCW. Voorziening leermiddelen voor mbo-deelnemers 2017-2018-eindrapport-9.0_def. 2018. 
uit minimagezinnen 2e evaluatie studiejaar 2017_2018. 332. Researchned. Evaluatie. Motieven-om-al-dan-niet-door-
2016. te-stromen-van-mbo-naar-hbo. 2016. 
309. Onderwijsexaminering. De examencommissie 333. ResearchNed. Tijd voor kwaliteit. Evaluatie van de 850 
onafhankelijk en deskundig samenvatting. 2017. urennorm in het mbo. Augustus 2010. 
310. Onderwijsexaminering. De examencommissie 334. Researchned. Tussenevaluatie-nadere-
onafhankelijk en deskundig samenvatting. 2017. vooropleidingseisen-mbo-hbo. 2018. 
311. Onderwijsraad. Evaluatie - Internationaliseren met 335. Researchned. Tussenevaluatie-regeling-nadere-
ambitie. 31 mei 2016 vooropleidingseisen-mbo-hbo. 2018. 
312. Onderwijsraad. Om de kwaliteit van het 336. Rijks Auditdienst. Evaluatie. 
beroepsonderwijs. Hoofdstuk 4. 2011 Onderzoek+ADR+schoolmaatschappelijk+werk+mbo. 
313. Overzicht kenniscentra 2018. 
314. Panteia. Evaluatie - Monitoring en evaluatie vsv-beleid 337. Rijksbegroting. Artikel 4. pagina 49. 2018. 
2012-2015. 7 juni 2015 338. Rijksoverheid. Experimenteerbesluit vm2. 2018.
315. PBT. Evaluatie. Auditrapportage-2017-centra-voor- 339. Rijksoverheid. Kamerbrief-over-onderwijs-en-zorg. 2018. 
innovatief-vakmanschap-in-het-mbo-afronding- 340. Rijksoverheid. Regeling Wet tegemoetkoming 
pilotfase-2013-2017. 2017. onderwijsbijdrage en schoolkosten. 2018. 
316. Raad van State . 2017-02-10 Advies over wetsvoorstel 341. Rijksoverheid. Subsidieregeling schoolmaatschappelijk 
samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen werk in het mbo. 2017. 
317. Raad van State. Brief - Advies wetsvoorstel regionale 342. Rijksoverheid. Uitvoeringsbesluit wet SLOA. 1999
samenwerking voortijdig schoolverlaten. 8 september 343. Rijksoverheid. Vaststelling beleidskader SLOA. 2016. 
2017 344. Rijksoverheid. WEB Hoofdstuk 7. Het onderwijs. Artikel 
318. Regioplan. Evaluatie - Wijziging WEB. 2017-07-28 7.2.7. Inrichting beroepsopleidingen. 
319. Researchcentrum Voor Onderwijs en Arbeidsmarkt. 345. Rijksoverheid. Wet AD. 2017. 
2015 Onderzoek - School-Ex 2.0 De implementatie van 346. Rijksoverheid. Wet SLOA. 2016.
ombuiggesprekken 347. Rijksoverheid. Wetsvoorstel aanscherping eisen 
320. ResearchNed. 2015-04-01 Evaluatie (pagina 10, 55) - examencommissies mbo. 2016
monitor lwt eindrapport nulmeting 348. Rijksuniversiteit Groningen. 2014-05-26 Brief - Advies 
321. ResearchNed. 2016-04-19 Evaluatie ( par. 1.6) rekentoetsen
monitorrapportage studievoorschot 349. Samenvatting wetsvoorstel doelmatige leerwegen en 
322. ResearchNed. 2017-09-01 Evaluatie (pagina 5, modernisering bekostiging BVE. 2013. 
23, 24) Eindrapport Monitor leerwerktrajecten en 350. SBB. Advies mbo diplimas- doelmatige basis voor 
assistentopleidingen in het vmbo vakmanschap. 2012
323. ResearchNed. Evaluatie - Analyse RMC-effectrapportages 351. SBB. Infographic roadmap examinering. 2015
2014-2015. april 2016 352. SBB.2012-07-05 Brief - Advies (her)invoering 
324. ResearchNed. Evaluatie - Monitor leerwerktrajecten en meestertitel in beroepsopleidingen
assistentenopleidingen in het vmbo 2015. 2016-06-01 353. Seastarters. Rapport - Oog voor ambacht. 27 februari 
325. ResearchNed. Evaluatie - Monitor leerwerktrajecten en 2015
assistentenopleidingen in het vmbo 2016. 2017-09-01 354. SEO. Evaluatie. Monitor-vakmanschap-en-
326. ResearchNed. Evaluatie - Monitor leerwerktrajecten technologieroute-derde-meting. 2017.  
en assistentenopleidingen in het vmbo Eindrapport 355. SEO. Evaluatie. Monitor-vakmanschap-en-
nulmeting. 2015-04-01 technologieroute-nul-meting. 2015.  
327. ResearchNed. Evaluatie - Studie in cijfers fase 1. 356. SEO. Evaluatie. Monitor-vakmanschap-en-
december 2016. technologieroute-tweede-tussenmeting. 2016. 

Beleidsdoorlichting 2014 - 2018 | 60137
109
B
Bijlage 2 | Lijst respondenten Bijlage 3 | Samenstelling begeleidingscommissie en 
Respondenten toetsende (groeps)interviews klankbordgroep
• Ton Heerts (MBO Raad) Samenstelling van de begeleidingscommissie vanuit het 
• Henk Kuppens (MBO Raad) Ministerie van OCW en het Ministerie van Financiën:
• Paul Oomens (MBO Raad) • Frans de Vijlder, onafhankelijke deskundige (HAN)
• Gerrit Veneboer (SBB) • Bas Derks (Ministerie van OCW)
• Gea Stellema (Inspectie voor het onderwijs) • Baljé, Sander (Ministerie van OCW)
• Hans van Nieuwkerk (Mbo in Bedrijf) • Priscilla Grim (Ministerie van OCW)
• Baljé, Sander (Ministerie van OCW) • Roy Tjoa (Ministerie van OCW)
• Bas Derks (Ministerie van OCW) • Marcel Goedhart (Ministerie van OCW)
• Jolien Verrijt (JOB) • Laura Hage (Ministerie van OCW)
• Gertrud van Erp (VNO-NCW/MKB Nederland) • Jeanet van Zwol (Ministerie van OCW) 
• Carry Roozemond (Ingrado) • André de Moor (Ministerie van OCW)
• Ria van ’t Klooster (NRTO) • Christel de Lange (Ministerie van Financiën)
• Rien van Tilburg (Connect Groen) • Ed Smid (Ministerie van Financiën)
• René van Kuilenburg (Connect Groen)
Samenstelling van de klankbordgroep:
• Marcel Nollen (Hogeschool Inholland)
• Frans de Vijlder, onafhankelijke deskundige (HAN)
• Preston Henhuijs (JOB)
• Gertrud van Erp (VNO-NCW/MKB Nederland)
• Henk Kuppens (MBO Raad)
• Renée van Schoonhoven (Vrije Universiteit)
• Louise  Elffers (Hogeschool van Amsterdam) 
• Marc Vermeulen (TIAS)
• Ria van ’t Klooster NRTO)
• Bas Derks (Ministerie van OCW)
• Baljé, Sander (Ministerie van OCW)
• Priscilla Grim (Ministerie van OCW)
• Roy Tjoa (Ministerie van OCW)
• Amnon Owéd (Ministerie van OCW) 



