..... ............................................ .................................. 
No.W05.14.0411/I 's-Gravenhage, 11 december 2014 
 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 14 november 2014, no.2014002187, heeft Uw e 
Majesteit, op voordracht van de Staatssecretaris van Onderw ijs, Cultuur en 
Wetenschap, mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken, bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State ter overw eging aanhangig gemaakt het 
voorstel van een w et tot w ijziging van enige onderw ijsw etten in verband met het 
invoeren van de verplichting voor scholen om de sociale veiligheid op school te 
w aarborgen, met memorie van toelichting. 
 
Het w etsvoorstel introduceert een verplichting voor het bevoegd gezag van 
scholen om de sociale veiligheid van leerlingen te w aarborgen en om pesten actief 
tegen te gaan. Hiertoe moet het bevoegd gezag van een school in elk geval een 
sociaal veiligheidsbeleid voeren, moet de sociale veiligheid w orden gemonitord en 
moet een coördinator aanw ezig zijn. Deze coördinator houdt zich bezig met het 
coördineren van het beleid inzake het tegengaan van pesten en fungeert als 
aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State onderkent dat sociale veiligheid een 
belangrijke voorw aarde is voor het w elbevinden van leerlingen op school. De vraag 
is echter of – mede in het licht van de bestaande w ettelijke verplichtingen op dit 
punt – een extra w ettelijke verplichting nuttig en nodig is. Onderw ijsinstellingen 
zijn nu al verplicht in de schoolgids – w aarvoor een instemmingsbevoegdheid van 
de medezeggenschapsraad geldt – aandacht te besteden aan de veiligheid op 
school en het pesten effectief tegen te gaan. De Inspectie van het Onderw ijs 
(hierna: inspectie) kan nakoming van deze verplichting met een 
bekostigingssanctie afdw ingen. Daarnaast onderzoekt de inspectie blijkens haar 
toezichtkader of de school het w elbevinden van de leerlingen monitort. Het 
ontbreken hiervan kan leiden tot de kw alificatie zw akke school. De Afdeling heeft 
opmerkingen over het nut en de noodzaak van het voorstel die van dien aard zijn 
dat zij adviseert het voorstel niet in zijn huidige vorm naar de Kamer te zenden. 
Verder maakt de Afdeling opmerkingen over de w ijze w aarop de voornoemde 
verplichting van het bevoegd gezag is vormgegeven en over de reikw ijdte van het 
voorstel. 
 
AAN DE KONING 

3 
w orden nageleefd? Voorts beoordeelt de inspectie of de school zelf een goed 
beeld heeft van de veiligheidsbeleving van leerlingen en personeel; voelen 
leerlingen en personeel zich veilig, hoe ervaren ze het sociale klimaat op de school, 
6
zijn ze tevreden zijn over de gang van zaken, en dergelijke. Tekortkomingen op 
deze punten kunnen leiden tot de kw alificatie zw akke school. 
 
Op grond hiervan is de Onderw ijsraad van mening dat de verplichting zorg te 
7
dragen voor sociale veiligheid al w ettelijk is geregeld, zij het niet expliciet. 
Volgens de regering is een w ettelijke regeling op het niveau van de 
deugdelijkheidseisen niettemin van belang, omdat de inspectie niet toereikend kan 
handelen indien de veiligheidsbeleving van leerlingen daartoe aanleiding geeft en 
de school daarop niet adequaat reageert. Het w etsvoorstel geeft de inspectie de 
bevoegdheid om de inspanning van een school te beoordelen, in plaats van een 
papieren w erkelijkheid, aldus de toelichting. 
 
Zoals de Afdeling hiervoor uiteen heeft gezet, beschikt de inspectie reeds over de 
mogelijkheid om (de uitvoering van) het beleid te beoordelen en 
bekostigingssancties te treffen. De voorgestelde verplichting tot het zorgdragen 
voor de sociale veiligheid van leerlingen voegt daaraan niets toe.  
 
c. Probleemanalyse 
Wat de aard van de problematiek betreft w ordt in de toelichting uiteengezet dat 
onderzoek laat zien dat 80.000 kinderen in het (speciaal) basisonderw ijs en 
67.000 jongeren in het voortgezet (speciaal) onderw ijs zich niet veilig voelen op 
school. Hoew el volgens het Onderw ijsverslag 2012/2013 van de inspectie veel 
scholen het sociale veiligheidsbeleid op orde hebben en gericht w erken aan een 
sociaal veilig klimaat, geeft volgens de toelichting 15 procent van de ondervraagde 
leerlingen aan gedurende het schooljaar op school te zijn gepest. Ook blijkt uit het 
Onderw ijsverslag dat het aantal meldingen bij de vertrouw ensinspecteurs van de 
inspectie rond psychisch en fysiek gew eld in de afgelopen jaren is toegenomen, 
w aaronder de meldingen rondom pesten. “ Deze cijfers in combinatie met de 
verschillende ernstige incidenten die zich de afgelopen jaren op diverse scholen 
hebben voorgedaan, vormen voor de regering aanleiding om scholen te verplichten 
de sociale veiligheid van leerlingen op structurele w ijze te w aarborgen en pesten 
aan te pakken” , aldus de toelichting. 
 
De Afdeling merkt op dat deze schets van de problematiek niet direct noodzaakt 
tot het creëren van een nieuw e w ettelijke verplichting voor de scholen. Allereerst 
hebben de genoemde (hoge) absolute aantallen leerlingen (80.000 en 67.000) 
betrekking op een subjectieve veiligheidsbeleving, zonder dat in objectieve zin 
sprake hoeft te zijn van onveiligheid of pesten. Als vervolgens 15%van de 
ondervraagde leerlingen aangeeft te zijn gepest, zegt dit nog niets over de vraag of 
dat pesten op school (beleidsmatig) is aangepakt en bestreden. Datzelfde geldt 
ook voor het toenemend aantal meldingen bij de vertrouw ensinspecteurs. Uit het 
jaarverslag over 2014 van de inspectie blijkt dat 90% van de scholen in het 
primair onderw ijs en 95% van de scholen voor voortgezet onderw ijs een sociaal 
veiligheidsbeleid heeft dat gericht is op het voorkomen van en het omgaan met 
incidenten in en om de school. In 99% van de gevallen w ordt adequaat door het 
personeel opgetreden. 
 
Hoew el de toelichting melding maakt van een toename van klachten en meldingen 
rond pesten, wordt daarbij niet aangegeven of en in hoeverre dit te w ijten is aan 
het ontbreken van beleid op de school, aan een gebrekkige aanpak van pesten 
                                        
 
6
  Toezichtkader PO/VO 2012. 
7
  Advies van 5 september 2014 over het conceptw etsvoorstel sociale veiligheid op school, blz. 3. 

5 
In het licht van het voorgaande behoeft de effectiviteit van voorgestelde 
verplichting tot het w aarborgen van de sociale veiligheid van leerlingen nadere 
motivering.  
 
e. Neveneffecten 
Sociale veiligheid maakt in de huidige situatie onderdeel uit van de zorg voor het 
schoolklimaat, dat w eer één van de aspecten van kw aliteit is w aarop de inspectie 
een school beoordeelt. Het voordeel hiervan is dat de verschillende aspecten van 
het functioneren van een school ongehinderd in samenhang op elkaar betrokken 
kunnen w orden. Zow el de Onderw ijsraad als de inspectie w ijzen hierop. De 
Onderw ijsraad stelt dat het tegengaan van pesten niet los te zien is “ van de 
algehele verantw oordelijkheid die de school heeft voor de (sociale) veiligheid van 
de leeromgeving, de sociaal-emotionele ontw ikkeling van leerlingen en hun fysieke 
11
en geestelijke gezondheid” . De inspectie stelt in voornoemd onderzoek dat het de 
veiligheid op school ten goede komt “ als er op schoolniveau een relatie w ordt 
gelegd tussen opvallende bevindingen uit de leerlingenzorg en de preventieve 
12
veiligheidsaanpak op school.” Door de in het voorstel opgenomen w ettelijke 
verplichtingen w orden scholen geprikkeld om aan sociale veiligheid bijzondere 
aandacht te besteden.  
De Afdeling merkt op dat hierdoor de voornoemde samenhang uit het oog kan 
w orden verloren. Bovendien zouden andere kwaliteitsaspecten van de school 
hierdoor minder aandacht kunnen krijgen. Ook de Onderw ijsraad heeft in zijn 
advies vragen bij de keuze in het voorstel “ om pesten als apart onderdeel van 
sociale veiligheid uit te lichten en daartoe specifieke maatregelen te treffen” . 
 
f.  Alternatieven voor w etgeving 
Van scholen mag w orden verw acht dat zij zorgen voor een effectieve aanpak van 
pesten. Uit de toelichting blijkt dat de PO-Raad en VO-raad een plan van aanpak 
hebben ontw orpen voor de verbetering van de veilige omgeving op scholen en een 
effectievere bestrijding van pesten. Het plan van aanpak beoogt besturen, scholen 
en leraren te ondersteunen bij het krijgen van meer grip op de complexe 
w erkelijkheid. Daarmee draagt het bij aan een sociaal veiliger klimaat w aarin 
pesten zo veel mogelijk w ordt voorkomen en aangepakt. Uit het plan van aanpak 
spreekt de overtuiging dat scholen hun verantw oordelijkheid nemen om te zorgen 
voor een sociaal veilig schoolklimaat voor ieder kind.  
Gelet hierop rijst de vraag w aarom daarnaast een w ettelijke regeling nodig is.  
 
g. Conclusie 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling het voorstel te heroverw egen. 
 
Onverminderd het voorgaande merkt de Afdeling het volgende op. 
 
2. Reikw ijdte voorstel 
 
Het voorstel beperkt zich tot aanpassing van de voornoemde onderw ijsw etten. Er 
w ordt niet toegelicht waarom gelijksoortige verplichtingen voor het bevoegd gezag 
niet w orden opgenomen in de Wet educatie en beroepsonderw ijs (WEB). Een 
significant deel van de deelnemers in het beroepsonderw ijs bestaat immers uit 
kinderen in dezelfde leeftijdscategorie als in het voortgezet onderw ijs. Tenzij 
anders is gebleken, is er naar het oordeel van Afdeling geen aanleiding om aan te 
nemen dat pesten bij deze categorie leerlingen in mindere mate plaatsvindt. De 
toelichting gaat hierop niet in. De Afdeling w ijst er in dit verband op dat een eerder 
                                        
 
11
  Advies onderw ijsraad, blz. 4.  
12
  Onderzoek inspectie, blz. 71. 

 I 
Redactionele bijlage bij het advies van de Afdeling advisering van de Raad van 
State betreffende no.W05.14.0411/I 
 
 In de voorgestelde nieuw e artikelen in de Wet op het primair onderw ijs 
(WPO), Wet op de expertisecentra, Wet op het voortgezet onderw ijs, de 
Wet op het primair onderw ijs BES en de Wet op het voortgezet onderw ijs 
BES de zinsnede “ w aaronder het tegengaan van pesten,” schrappen, omdat 
deze toevoeging overbodig is. 
 

