 
 
 
 
Aan de voorzitter van de
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal Rijnstraat 8
 
Prinses Irenestraat 6 2515 XP Den Haag
 
Den Haag Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-902688526-22
 
 Uw Referentie
 
2022Z04393
Datum 25 maart 2022
 
Bijlage(n)
Betreft Beantwoording vragen van de leden Kamminga en Brekelmans over het 
 
bericht ‘Superjachten van rijke Russen in beslag genomen door Frankrijk en 
 
 Duitsland’.
 
 
Hierbij bied ik de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de leden 
Kamminga en Brekelmans over het bericht ‘Superjachten van rijke Russen in 
beslag genomen door Frankrijk en Duitsland’. Deze vragen werden ingezonden op 
9 maart 2022 met kenmerk 2022Z04393. 
 
 [Ondertekenaar 2] 
De minister van Buitenlandse Zaken, 
 
W.B. Hoekstra [Ondertekenaar 4] 
 
 
 
 
 
  

  
Nederland staat continu in nauw contact met partners binnen en buiten de EU 
over de oorlog in Oekraïne, inclusief de gecoördineerde sancties tegen Rusland. 
Daarnaast is het de verantwoordelijkheid en bevoegdheid van elke lidstaat 
Onze Referentie
afzonderlijk om de sancties te implementeren en te handhaven. 
BZDOC-902688526-22
 
Vraag 6 
Kunt u toelichten waarom een aantal landen, waaronder Frankrijk en 
Duitsland, reeds actie hebben ondernomen en Sint Maarten nog niet? 
 
Antwoord 
De actie door Frankrijk en de onbevestigde actie door Duitsland tegen schepen 
van eigenaren die voorkomen op de EU-sanctielijst voor individuen, die zich 
bevinden in hun respectievelijke wateren, vloeien voort uit de sancties die door de 
EU zijn ingesteld. 
 
Indien schepen van eigenaren, die voorkomen op de EU-sanctielijst voor 
individuen, zich bevinden in de wateren van Sint Maarten (of andere delen van het 
Koninkrijk) zal hiertoe actie worden ondernomen. Op dit moment is dit niet het 
geval.  
 
Vraag 7 
Bent u het ermee eens dat we binnen het gehele Koninkrijk der Nederlanden er 
alles aan moeten doen om de ingestelde sancties uit te voeren en de druk op 
Rusland zo groot mogelijk te maken? Zo ja, hoe handelt het kabinet in 
samenwerking met het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
 
Antwoord 
Daar ben ik het mee eens. Dat is ook de reden dat wij de situatie in alle landen 
van ons koninkrijk nauwlettend in de gaten houden en hieromtrent voortdurend 
contact onderhouden met de diverse instanties binnen het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. 
 
Vraag 8 
Bent u bereid de Kamer op korte termijn nader over te informeren over deze 
kwestie? 
 
Antwoord 
Ik zal de Kamer informeren indien er zich ontwikkelingen voordoen met 
betrekking tot dit onderwerp.   
 
2 

