  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/17822 
 
Uw kenmerk 
  
84644 
Datum 25 maart 2022 
 
Betreft Schriftelijk overleg over Publicatie Dreigingsbeeld 
Milieucriminaliteit 2021 (Kamerstuk 22343, nr. 299) 
  
 
Geachte voorzitter, 
 
Op 3 november 2021 heeft de vaste commissie IenW aan de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Waterstaat, de minister van Justitie en Veiligheid en de minister 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit schriftelijke vragen en opmerkingen 
voorgelegd over Publicatie Dreigingsbeeld Milieucriminaliteit 2021 (Kamerstuk 
22343, nr. 299). Met deze brief beantwoorden de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Waterstaat en de minister van Justitie en Veiligheid, mede 
namens de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de minister 
voor Natuur en Stikstof - deze vragen. 
 
Vooraf 
De vragen die gesteld zijn in het Schriftelijk Overleg Dreigingsbeeld 
milieucriminaliteit en de beantwoording daarvan liggen op het terrein van drie 
departementen. Vragen over de totstandkoming van het Dreigingsbeeld, het 
vervolg en inhoudelijke vragen met betrekking tot de strafrechtelijke- keten en 
handhaving zijn door de minister van Justitie en Veiligheid beantwoord. Vragen die 
gesteld zijn over mest(fraude) en gewasbescherming zijn beantwoord door de 
minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. De vragen over CITES zijn 
beantwoord door de minister voor Natuur en Stikstof. Tot slot heeft de 
staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat de vragen omtrent het VTH-
stelsel en de bestuurlijke aanpak grijze milieucriminaliteit (waaronder Circulaire 
Economie, uitstoot industriële emissies) beantwoord.  
 
Vragen VVD fractie 
De leden van de VVD-fractie lezen in de brief dat het rapport zorgvuldige aandacht 
en opvolging verdient van de minister van Justitie en Veiligheid, de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Deze leden lezen ook in het rapport dat de 
tijd dringt. Zij vragen de staatssecretaris of hij kan toelichten hoe de gezamenlijke 
opvolging tussen de departementen eruitziet. Worden er voorbereidingen 
getroffen, gezien de demissionaire status van het kabinet, zodat de nieuwe 
bewindslieden gezamenlijk met de aanbevelingen uit het rapport aan de slag 
kunnen? 
De leden van de VVD-fractie lezen dat het altijd om financieel gewin gaat. Het 
voldoen aan de regels kost geld. Aangezien er voor relevante branches veel en 
Pagina 1 van 24 
 
 

 
 
door de minister van JenV, zal nader op de opvolging worden ingegaan. Deze Ministerie van 
Infrastructuur en 
beleidsreactie volgt in de eerste helft van 2022. 
Waterstaat 
 
 
Concurrentiepositie bedrijven 
Ons kenmerk 
Er is sprake van concurrentievervalsing als deelnemers binnen eenzelfde branche 
IENW/BSK-2022/17822 
zich niet allemaal aan de regels houden en daarmee kosten besparen. Er zijn 
 
verschillende manieren om een level playing field te creëren. Dit begint met het 
weigeren van markttoegang voor malafide ondernemers, toezicht houden op de 
tot de markt toegelaten ondernemers door zowel privaat toezicht als 
overheidstoezicht en handhaven in geval van regelovertreding. Als er bij ernstige 
regelovertreding strafrechtelijk wordt gehandhaafd kan ook het wederrechtelijk 
verkregen voordeel ontnomen worden.  
In de actualisatie van het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2021-2023, 
2
die op 18 oktober 2021 naar uw Kamer gestuurd is , is uiteengezet hoe in vijf 
prioritaire sectoren en met tien dwarsdoorsnijdende thema’s door die sectoren 
heen gewerkt wordt aan de transitie naar een circulaire economie. In dit 
uitvoeringsprogramma is onder andere aandacht voor circulaire productie en 
consumptie, wet- en regelgeving en kennis & innovatie. Circulaire ondernemers 
kunnen met vragen terecht bij het ‘Versnellingshuis Nederland Circulair!’. 
 
Informatiepositie en capaciteit van toezichthouders en opsporingsdiensten 
Er is veel aandacht voor samenwerking en uitwisseling van informatie op Europees 
en internationaal niveau. Onze toezichthouders en opsporingsdiensten zijn actief 
in verschillende verbanden. Samenwerking en uitwisseling van informatie vindt 
plaats op zowel het domein van handhaving als het domein van opsporing. 
De internationale uitwisseling van opsporingsinformatie loopt primair via twee 
formele kanalen: het politieel en het justitieel kanaal. Nederland heeft vijf 
politiekanalen ter beschikking: de politie liaisons gestationeerd in het buitenland, 
de buitenlandse liaisons in Den Haag, SIRENE (in het kader van het Schengen-
verdrag), INTERPOL en EUROPOL. De ILT-IOD is met name actief via de laatste 
twee kanalen. Daarnaast zijn er bilaterale contacten, EU uitwisseling tussen 
toezichthouders op verschillende onderwerpen.  
Verder zijn de opsporingsdiensten actief in het kader van European 
Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats (EMPACT). Dit platform biedt de 
lidstaten de mogelijkheid om samen te werken op geprioriteerde thema’s. Deze 
samenwerking is vooral gericht op de aanpak van de georganiseerde 
milieucriminaliteit in Europa. In dat kader heeft de ILT-IOD aandacht gevraagd 
voor de aanpak van illegale handel in gefluoreerde gassen (F-gassen) en de fraude 
met biodiesel, alsmede de internationale activiteiten op die thema’s 
gecoördineerd. Deze samenwerking wordt ondersteund door Europol.  
Naast EMPACT bieden Operational Task Forces (OTF’s) lidstaten de mogelijkheid 
om samen te werken. Een voorbeeld hiervan is OTF Lake, waarbij op het 
onderwerp paling/glasaal door opsporingsinstanties al jaren wordt samengewerkt 
3
om de criminaliteit hierin aan te pakken . De focus van OTF’s ligt op 
samenwerking en informatiedeling op operationeel (zaaks) niveau. De scope van 
EMPACT is breder.  
INTERPOL (de internationale politie organisatie) heeft milieucriminaliteit 
geagendeerd als één van zijn prioriteiten. De ILT-IOD is vertegenwoordigd in het 
bestuur van de Pollution Crime Working Group en in de overkoepelende 
                                                 
2
 Actualisatie Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2021-2023, Kamerstuk 32852-171 
3
 zie bijvoorbeeld: https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/eels-
shipped-air-found-in-operation-lake-v  
Pagina 3 van 24 
 
 

 
 
Als het gaat om informatie-uitwisseling tussen toezichthouders en investering in Ministerie van 
Infrastructuur en 
kennisontwikkeling en –deling is in de brief versterking VTH-stelsel van 13 
Waterstaat 
8
december jl. aangegeven dat wetgeving wordt voorbereid om in de wet op te 
 
nemen dat Inspectieview het verplichte systeem is om informatie te delen. Ook 
Ons kenmerk 
wordt onderzocht welke andere overheden – zoals de Veiligheidsregio’s - verplicht 
IENW/BSK-2022/17822 
op Inspectieview zouden moeten aansluiten om een sluitend systeem van 
 
informatiedeling te krijgen.  
In deze brief over de versterking van het VTH-stelsel is ook ingegaan op de 
uitwerking van aanbeveling C van de commissie Van Aartsen, de inzet, capaciteit 
en prioritering van de strafrechtelijke handhaving en vervolging. Hier is 
aangegeven dat voor een robuust systeem flink extra capaciteit voor de hele 
strafrechtsketen inclusief OM en rechterlijke macht nodig is.  
Voor het garanderen van voldoende kennis en expertise is het nodig dat er 1. 
voldoende capaciteit is, 2. informatie tussen partijen gedeeld wordt en 3. 
geïnvesteerd wordt in kennisontwikkeling en –deling.  
Tot slot is het versterken van de kennisinfrastructuur, -ontwikkeling en –deling 
van de omgevingsdiensten essentieel voor het toekomstbestendig maken van de 
omgevingsdiensten. Daarbij moet ook de kennisinfrastructuur tussen alle partijen 
in het VTH-stelsel inclusief het Rijk versterkt worden. Het coalitieakkoord dat op 
15 december jl. is gepresenteerd, reserveert structureel 18 miljoen euro voor de 
versterking van de omgevingsdiensten. Voor een nadere uitwerking van deze drie 
zaken verwijs ik u naar de brief over de versterking van het VTH-stelsel. 
 
Vragen D66- fractie 
De leden van de D66-fractie constateren dat in de Publicatie Dreigingsbeeld 
Milieucriminaliteit 2021 wordt gesteld dat wie zich niet aan de regels houdt minder 
kosten maakt dan degenen die dat wel doen en daarmee een wederrechtelijk 
verkregen voordeel heeft. Daarnaast wordt gesteld dat de pakkans klein is en de 
straffen laag zijn. Vindt de staatssecretaris dat het plegen van milieucriminaliteit 
op dit moment in feite ‘loont’? Ziet de staatssecretaris op dit moment een situatie 
waarin het lucratief is om milieuwetten te overtreden? Kan de staatssecretaris 
toelichten waarom dit wel of niet de huidige situatie beschrijft? Hoe kunnen de 
straffen op het plegen van milieucriminaliteit in lijn met de Richtlijn inzake de 
bescherming van het milieu door middel van het strafrecht (Richtlijn 2008/99) 
worden gebracht, waarin gesteld wordt dat milieudelicten met afschrikwekkende, 
evenredige en doeltreffende sancties strafbaar worden gesteld? Op welke manier 
werkt de staatssecretaris samen met het ministerie van Justitie en Veiligheid 
(J&V) om de strafmaat beter te laten aansluiten op de veroorzaakte schade en het 
wederrechtelijk verkregen voordeel?  
De leden van de D66-fractie lezen dat het noodzakelijk is om in te zetten op de 
preventie van milieucriminaliteit aan de voorkant. Deelt de staatssecretaris deze 
mening? In het rapport wordt gesteld dat de overheid in samenspraak met 
brancheverenigingen een verschil zou kunnen maken door middel van sociale 
controle. Is de staatssecretaris bereid om hier invulling aan te geven? Zo ja, hoe 
gaat de staatssecretaris dit uitvoeren? Zo nee, waarom niet? 
De leden van de D66-fractie lezen daarnaast dat “op sommige terreinen” Europese 
wetgeving nodig is om preventie te kunnen realiseren. Welke terreinen zijn dit? 
Wat voor wetgeving wordt hiermee bedoeld? Is de staatssecretaris bereid zich in 
te zetten tegen milieucriminaliteit en voor preventie daarvan op Europees niveau? 
Zo ja, hoe gaat de staatssecretaris dat doen? Zo nee, waarom niet?  
                                                 
8
 Kamerstuk 22343, nr. 311. 
Pagina 5 van 24 
 
 

 
 
Als het gaat om de strafrechtelijke handhaving dan zijn de maximaal op te leggen Ministerie van 
Infrastructuur en 
straffen vastgelegd in het Wetboek van Strafrecht en, afhankelijk van het 
Waterstaat 
strafbare feit, in de Wet op de economische delicten. Bij zwaardere misdrijven zijn 
 
forse straffen mogelijk. Daarnaast is het ontnemen van wederrechtelijk verkregen 
Ons kenmerk 
voordeel ook mogelijk. Op grond van de Wet op de economische delicten is het 
IENW/BSK-2022/17822 
9
mogelijk bijzondere straffen en maatregelen op te leggen, waaronder herstel van 
 
de situatie van voor de regelovertreding.   
 
Preventie en Europese wetgeving 
De staatssecretaris van IenW en de minister van JenV delen de mening dat 
preventie van overtredingen de voorkeur heeft boven het corrigeren of bestraffen 
van overtredingen. Als de overtreding niet plaatsvindt voorkom je ook schade aan 
milieu en natuur. Bedrijven en handelaren zijn natuurlijk zelf primair 
verantwoordelijk voor de naleving. De wijze waarop wet- en regelgeving is 
ingericht kan in bepaalde gevallen de naleving en daarmee preventie van 
overtredingen bevorderen. 
Bedrijven die elkaar aanspreken op regel overtredend gedrag kunnen grote 
waarde hebben om het aantal bedrijven dat slecht naleeft, terug te brengen. Deze 
vorm van sociale controle kan worden omschreven als ketenverantwoordelijkheid 
dat onderdeel uitmaakt van een goede veiligheidscultuur. De bedrijven die daarin 
voorop lopen bepalen het niveau en tillen hun ketenpartners naar een hoger 
niveau. Ketenverantwoordelijkheid is primair de verantwoordelijkheid van het 
bedrijfsleven. Acties van het bedrijfsleven om de veiligheidscultuur te verbeteren, 
worden ondersteund met de subsidieregeling versterking Omgevingsveiligheid 
(Safety Deals).  
Voor wat betreft CITES wordt er naast handhaving ook ingezet op het verhogen 
van de bewustwording van de CITES regelgeving. Er wordt voorlichting gegeven 
op beurzen en er is informatiemateriaal ontwikkeld voor Caribisch Nederland. 
Daarnaast ondersteunt LNV i.s.m. de politie en de NVWA de wildlife crime 
10
campagne van Meld Misdaad Anoniem die zich o.a. richt op handelaren . 
 
Met betrekking tot de vragen hoe Europese wetgeving op sommige terreinen nodig 
is om meer preventie te realiseren het volgende. De Nederlandse milieuwetgeving 
is via een groot aantal verordeningen en richtlijnen voor een aanzienlijk deel 
gebaseerd op EU-wetgeving. Om milieucriminaliteit preventief (‘aan de voorkant’) 
tegen te gaan moet bestaande Europese regelgeving die slecht handhaafbaar is, 
fraudegevoelig is, of evidente mazen of onduidelijkheden bevat, gerepareerd 
worden.  
Een ongelijk Europees en internationaal speelveld qua (prioriteit en capaciteit 
voor) effectieve implementatie van de regelgeving en een adequate invulling van 
toezicht, handhaving, opsporing, sanctionering en tenuitvoerlegging speelt 
milieucriminaliteit in de kaart. Internationale samenwerking, coördinatie en 
afstemming, ook op bilateraal niveau met buurlanden, dragen bij om hierin, ook 
ten aanzien van preventie, verbetering te brengen en tot betere resultaten in het 
voorkomen en bestrijden van milieucriminaliteit te komen.  
In sommige gevallen krijgen instanties bij handhaving te maken met het gegeven 
dat de Europese regelgeving niet buiten Europa van toepassing is. Zo mogen 
vervuilende brandstoffen, die op basis van de Europese regels niet op de interne 
markt gebracht mogen worden en binnen Nederland ook niet geproduceerd of 
verhandeld mogen worden, nog wel buiten Europa (met name in Afrika) afgezet 
                                                 
9
 Art. 7 Wed, 7a Wed en 8 Wed 
10
 https://www.meldmisdaadanoniem.nl/wildlifecrime#  
Pagina 7 van 24 
 
 

 
 
Vragen SP fractie Ministerie van 
Infrastructuur en 
De leden van de SP-fractie zijn geschokt over de gebrekkige aanpak van 
Waterstaat 
milieucriminaliteit. Het verbaast hen echter niet. Deze leden maken zich grote 
 
zorgen over de gevolgen voor mens en milieu, evenals de regering, zoals uit de 
Ons kenmerk 
woorden van verschillende debatten naar voren komt. Deze leden vragen zich 
IENW/BSK-2022/17822 
echter af wat die woorden betekenen, want van snelle aanpak is geen sprake. 
 
Naast de kosten voor de samenleving van ruim 4 miljard euro, blijven veel 
mensen in hun omgeving te maken houden met een onacceptabele schadelijke 
uitstoot. Welke oorzaken liggen er volgens de minister aan ten grondslag dat het 
opsporen en vervolgen van milieucriminaliteit tekortschiet? Wat heeft de minister 
de afgelopen maanden concreet gedaan om de pakkans van milieucriminaliteit te 
vergroten en de straffen te verhogen? Welke stappen zijn er gezet? Kan in een 
overzicht worden weergegeven of en hoe de aanbevelingen uit het dreigingsbeeld 
zullen worden uitgevoerd? 
De leden van de SP-fractie lezen dat het Dreigingsbeeld 2021 aangeeft dat 
financiële prikkels en een lage pakkans leiden tot bijvoorbeeld mestfraude. Maar 
ook op andere vlakken zijn prikkels voor crimineel gedrag met schade voor mens 
en milieu aanwezig. Deze leden vragen zich af hoe wordt ingegrepen en of er 
bijvoorbeeld bereidheid is om de perverse financiële prikkels aan te pakken. 
De leden van de SP-fractie lezen dat de hoofdofficier van justitie van het 
Functioneel Parket stelt dat de bestrijders van milieucriminaliteit voor grote 
uitdagingen staan door het grote aantal betrokken partijen en de complexe aard 
van de regelgeving. Welke aanpassingen in de wet zijn in voorbereiding om tot 
een overzichtelijk geheel te komen, zodat toezicht en handhaving beter 
uitvoerbaar wordt?  
 
Beantwoording vragen SP-fractie 
 
Knelpunten aanpak milieucriminaliteit  
In 2019 heeft het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) in 
opdracht van de Ministeries van Justitie en Veiligheid en van Infrastructuur en 
11 
Waterstaat een verkennend onderzoek naar de knelpunten in de 
uitvoeringspraktijk bij de aanpak van milieucriminaliteit uitgevoerd. Naar 
aanleiding van de aanbevelingen gedaan in het rapport De markt de baas is begin 
2020 gestart met het Actieplan aanpak milieucriminaliteit. Onder dit actieplan zijn 
vijf projecten gestart die zullen bijdragen aan het versterken van de aanpak van 
12
milieucriminaliteit . 
In de nog aan uw Kamer te doen toekomen beleidsreactie op het Dreigingsbeeld 
zal in een overzicht worden weergegeven welke aanbevelingen in het 
Dreigingsbeeld worden gedaan en hoe deze door het kabinet worden opgepakt. 
Met betrekking tot de vragen over financiële prikkels geeft het Dreigingsbeeld dat 
financieel gewin in veel gevallen het motief is voor milieucriminaliteit. Door het 
niet naleven van regels worden immers minder kosten gemaakt. Daarom focust de 
aanpak van milieucriminaliteit op versterking van het toezicht en de handhaving. 
Bij het opstellen van de beleidsreactie zal worden verkend voor de verschillende 
onderwerpen of en hoe perverse financiële prikkels aangepakt kunnen worden. 
 
Uitvoerbaarheid toezicht en handhaving 
Het grote aantal betrokken partijen in de handhaving maakt het voor het OM 
lastig om zicht te hebben op de beschikbare opsporingscapaciteit. Daarnaast 
                                                 
11
 Kamerstuk22 343, nr. 287 
12
 Kamerstuk 28089 nr. 211 
Pagina 9 van 24 
 
 

 
 
ja, kan de minister een indicatie geven hoe vaak dit voorkomt en wat er wordt Ministerie van 
Infrastructuur en 
gedaan om dit te voorkomen?  
Waterstaat 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen in de publicatie dat het toezicht 
 
op milieucriminaliteit versnipperd is en de capaciteit beperkt, niet alleen in 
Ons kenmerk 
kwantitatieve maar ook in kwalitatieve zin. Ook lezen deze leden dat er niet alleen 
IENW/BSK-2022/17822 
meer capaciteit nodig is, maar ook een andere aansturing en meer gebonden 
 
slagkracht voor een effectieve strafrechtelijke aanpak. Onderschrijft de minister 
deze constateringen? Zo ja, wat zijn de plannen van de minister om de 
bestuursrechtelijk en strafrechtelijke toezicht- en handhavingscapaciteiten met 
betrekking tot wildlife-criminaliteit te versterken, zowel in kwantitatieve als in 
kwalitatieve zin? 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie constateren dat het ministerie van 
LNV op dit moment werkt aan een positieflijst van toegestane huis- en 
hobbydiersoorten op basis van een risicobeoordeling door onafhankelijke experts 
waarbij wordt gekeken naar dierenwelzijns- en volksgezondheidsrisico’s. 
Diersoorten die niet op de lijst staan zijn dan automatisch niet langer toegestaan. 
Daarmee zal de huidige verscheidenheid aan wilde diersoorten die legaal 
verhandeld en gehouden wordt naar alle waarschijnlijkheid (aanzienlijk) worden 
ingeperkt. Ziet de minister de positieflijst als een preventieve maatregel om 
milieucriminaliteit aan de voorkant terug te dringen, aangezien het de legale 
handel zal indammen, waardoor de mogelijkheden om illegale activiteiten 
daarmee te verweven worden ingeperkt? Is hierover contact tussen het ministerie 
van J&V en het ministerie van LNV? Welke aanvullende mogelijkheden (op de 
positieflijst) om illegale handel in dieren terug te dringen zien de staatssecretaris 
en minister? 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen in de publicatie dat het Team 
Bestuursrechtelijke Handhaving (BHH) van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO) verantwoordelijk is voor de bestuursrechtelijke handhaving van 
CITES-regelgeving (Convention on International Trade in Endangered Species of 
Wild Fauna and Flora). Daarnaast constateren deze leden dat bestuursrechtelijke 
handhaving tot doel heeft om een overtreding te beëindigen en de situatie te 
herstellen, niet om een situatie te bestraffen. Zo kan de betrokkene in het geval 
van bestuursrechtelijke handhaving bijvoorbeeld eerst de gelegenheid krijgen om 
zelfstandig een onrechtmatige situatie (zoals bezit van een verboden diersoort) op 
te heffen, alvorens een bestuursmaatregel wordt opgelegd. Tegelijkertijd zijn 
bepaalde overtredingen van de Wet Natuurbescherming, die ook verplichtingen 
vanuit de EU CITES-verordeningen omvat, strafbaar op grond van de Wet 
Economische Delicten. Ook stelt artikel VIII van het CITES-verdrag dat lidstaten 
de handel in en/of het bezit van diersoorten die in strijd zijn met het CITES-
verdrag dienen te bestraffen. Kan de minister aangeven wat de kaders zijn 
waarbinnen wordt besloten om in geval van overtreding van CITES-regelgeving 
wel of niet tot strafrechtelijke handhaving over te gaan? Wordt er standaard 
strafrechtelijk gehandhaafd of hangt dit per geval af van de individuele 
omstandigheden? Indien dat laatste het geval is, op basis van welke feiten of 
overwegingen wordt besloten om strafrechtelijk te handhaven bij overtredingen 
van CITES-regelgeving zoals het houden of verhandelen van een verboden 
diersoort? Ziet de minister – gelet op de constatering in de Publicatie 
Dreigingsbeeld Milieucriminaliteit 2021 dat de pakkans klein is en de straffen laag 
en niet afschrikwekkend zijn – noodzaak om deze kaders aan te scherpen en 
vaker tot hardere strafrechtelijke vervolging over te gaan?   
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie constateren dat uit de publicatie 
blijkt dat er een levendige illegale handel is in bedreigde dieren en planten die 
Pagina 11 van 24 
 
 

 
 
deze leden dat door de open grenzen zowel het verzamelen als de afzet door de Ministerie van 
Infrastructuur en 
hele EU mogelijk is en dat handelaren in Nederland zowel in de vogelhandel als 
Waterstaat 
ook in de terrariumdierenhandel een belangrijke rol lijken te spelen. Is Nederland 
 
– gelet op diens positie als belangrijk handelsknooppunt binnen de EU, de rol van 
Ons kenmerk 
Nederlandse handelaren binnen de Europese markt, en het feit dat de 
IENW/BSK-2022/17822 
voortgangsrapportage van het EU Action Plan against Wildlife Trafficking aangaf 
 
dat er ondanks voortgang nog altijd diverse uitdagingen bestaan – voornemens 
zich in het herzieningsproces van het EU Action Plan against Wildlife Trafficking in 
te zetten voor een aanscherping en versterking van dit actieplan? Zo ja, op welke 
wijze? Zo nee, waarom niet? Is de minister bereid om zich in EU-verband in te 
zetten voor concrete doelstellingen? Erkent de minister dat een EU-breed 
perspectief vereist dat er een verbeterd rapportage-, monitoring- en 
evaluatiesysteem met indicatoren moet komen, zodat de effectiviteit van 
maatregelen door lidstaten inzichtelijk gemaakt kan worden en periodiek 
geëvalueerd kan worden? 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen in de publicatie dat er in de 
handel van beschermde soorten regelmatig verschil zit tussen de feitelijke soorten 
en de soorten die op de officiële documenten vermeld staan. Ook lezen deze leden 
dat het onderscheid vaak moeilijk te zien is, dat er daarnaast continu nieuwe 
soorten beschreven worden en dat soorten van naam veranderen door nieuwe 
inzichten in classificatie. Dit zorgt voor onduidelijkheid. Onderschrijft de minister 
deze constateringen? Zo ja, wat zijn de plannen van de minister om deze 
moeilijkheden te adresseren? 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen daarnaast in de publicatie dat 
er een verwevenheid is tussen legale en illegale handel. Naast de volledig illegale 
handel bestaat, volgens de publicatie, ook het verschijnsel dat legale handelaren, 
verzamelaars of dierentuinen zich laten verleiden tot het (ver)kopen van 
beschermde soorten. Kan de minister aangeven wat de kaders zijn waarbinnen dit 
wordt getoetst? Bieden de huidige wettelijke kaders voldoende mogelijkheden 
voor opsporing en handhaving? 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen tenslotte in de publicatie dat 
het de verwachting is dat de illegale handel van wildlife steeds meer zal 
verschuiven naar online handel. Kan de minister aangeven hoe Nederland 
uitvoering heeft gegeven aan de CITES-resolutie Conf. 11.3 (Rev. CoP18) , met 
betrekking tot de verschillende punten ten aanzien van wildlife-crime via het 
internet (12 a t/m i)? Welke in deze resolutie gevraagde mechanismen zijn op 
nationaal niveau ingevoerd, zoals een nationaal contactpunt en een doorlopend 
nationaal monitoringsprogramma? Welke punten uit de resolutie moeten nog 
uitgevoerd worden en hoe gaat de minister dat doen? Daarnaast vragen deze 
leden zich met betrekking tot online handel af of de minister bereid is de nodige 
effectieve technologieën te ontwikkelen en toe te passen ter opsporing en 
identificatie. Is de minister bereid om aanvullend beleid te maken waarbij 
verkopers verplicht worden om voldoende bewijslast te leveren bij een 
advertentie, zodat aangetoond is dat het dier (of diens product) legaal is? Te 
denken valt aan een certificaat van vakbekwaamheid, een recente 
gezondheidsverklaring van een dierenarts, informatie over het ouderpaar, vereiste 
markeringen (zoals pootringen), een CITES of EU-certificaat of een legaal 
taxatierapport. En is de minister bereid adverteerders te laten betalen voor een 
advertentie zoals ook geldt voor honden en katten op Marktplaats? 
 
 
 
 
Pagina 13 van 24 
 
 

 
 
Strafrechtelijke handhaving Ministerie van 
Infrastructuur en 
Handhaving van CITES-regelgeving vindt plaats op basis van de Wet 
Waterstaat 
natuurbescherming en de Wet op de economische delicten. De NVWA heeft een 
 
14
vastgesteld interventiebeleid . Inspecties door handhavers op de Wet 
Ons kenmerk 
natuurbescherming kunnen leiden tot strafrechtelijk optreden, zoals een proces-
IENW/BSK-2022/17822 
verbaal, beslag of een strafbeschikking. Signalen over milieucriminaliteit 
 
waaronder wildlife crime worden besproken tussen de opsporingsdiensten en 
kunnen afhankelijk van capaciteit en juridische haalbaarheid leiden tot een 
opsporingsonderzoek.  
Of er strafrechtelijk wordt gehandhaafd door handhavingspartners hangt af van de 
omstandigheden van het geval, de ernst, aard en omvang van de overtreding, 
alsmede de capaciteit bij de handhavingspartners.  
 
Als het gaat om de strafrechtelijke handhaving dan zijn de maximaal op te leggen 
straffen vastgelegd in het Wetboek van Strafrecht en, afhankelijk van het 
strafbare feit, in de Wet op de economische delicten. Bij de zwaardere misdrijven 
zijn forse straffen mogelijk. Daarnaast is het ontnemen van wederrechtelijk 
verkregen voordeel ook mogelijk. Op grond van de Wet op de economische 
15
delicten is het mogelijk bijzondere straffen en maatregelen op te leggen, 
waaronder herstel van de situatie van voor de regelovertreding.   
De vervolgingsbeslissing is voorbehouden aan het OM, evenals het 
vervolgingsbeleid en de te eisen straffen. Het is daarna aan de rechterlijke macht 
om te bepalen welke straf hier passend is. Hier treden we als bewindspersonen 
niet in. 
 
Traditionele medicijnen 
In het EU-buitengrens overschrijdende goederenverkeer handhaaft de Douane 
risicogericht en informatiegestuurd op de illegale handel in beschermde soorten. 
Hierbij wordt ook gekeken naar traditionele medicijnen. Dit gebeurt door te 
controleren of dier- en plantsoorten - of de producten hiervan zijn voorzien van de 
voorgeschreven vergunningen, dan wel zijn vrijgesteld van een vergunning. De 
NVWA inspecteert risicogericht op basis van meldingen, verzoeken vanuit RVO en 
andere medehandhavers en op basis van projecten die voortkomen uit de door de 
NVWA gehanteerde systematiek van programmatisch handhaven.  
In Nederland en in de andere lidstaten van de EU kunnen zogenaamde 
“traditionele medicijnen” alleen onder de EU-richtlijn inzake Traditionele 
kruidengeneesmiddelen legaal op de markt komen, en dat houdt in dat er geen 
dierlijke producten in kunnen zitten. Er is voor deze specifieke handel structurele 
aandacht van de diverse handhavingsorganisaties, zowel in de controles als in de 
kennisborging voor het uitvoeren van de handhavingstaak. Dit betekent dat als bij 
een algemene controle dergelijke producten worden aangetroffen deze zullen 
worden gecontroleerd op mogelijke bestanddelen van beschermde dier- of 
plantensoorten. Evenwel is het zo dat de handhavingsorganisaties risicogericht 
werken en in onderlinge afstemming prioriteren binnen de beschikbare 
capaciteit.   
 
Het onderwerp ‘traditionele medicijnen’ staat regelmatig op de agenda van de 
World Health Assembly. Illegale handel in bedreigde plant- en of diersoorten wordt 
16
actief in CITES-verband internationaal en Europees geadresseerd en aangepakt . 
                                                 
14
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2020-22908.html  
15
 Art. 7 Wed, 7a Wed en 8 Wed 
16
 Zie ook de beantwoording van schriftelijke vragen over het toevoegen van illegale 
middelen aan traditionele medicijnen (kenmerk 2021Z07876) van 1 juni 2021 
Pagina 15 van 24 
 
 

 
 
Somalische doornstaarthagedis op basis van een CITES uitvoervergunning. Ministerie van 
Infrastructuur en 
Nederland heeft uitvoervergunningen afgegeven voor in de EU gekweekte 
Waterstaat 
specimen van deze diersoort. Dat is gebeurd in afstemming met de 
 
Wetenschappelijke Autoriteit CITES. Voor dieren die niet in Nederland waren 
Ons kenmerk 
gekweekt werd bij twijfel in alle gevallen advies opgevraagd over de 
IENW/BSK-2022/17822 
herkomst/kweker bij de autoriteiten van de betreffende EU-lidstaat.  
 
Het is aannemelijk dat deze gekweekte dieren nakweek betreft van de destijds 
illegaal uitgevoerde dieren vanuit het herkomstland. Ik betreur dat. In EU-verband 
wordt zo veel mogelijk afgestemd om dit juist te voorkomen. De CITES 
autoriteiten van de EU lidstaten wisselen onderling informatie uit over mogelijk 
illegaal in de EU ingevoerde soorten en informatie van landen wanneer er twijfel 
bestaat over de juistheid van exportvergunningen.  
 
Determinatie van soorten 
Bij het aantreffen van een plant- of diersoort moet worden vastgesteld om welke 
soort het gaat, of de soort beschermd is en of het exact om de soort gaat die op 
de eventueel beschikbare officiële documenten staat. 
Bij sommige soorten en/of producten daarvan kan het onderscheid lastig zijn. 
Dergelijke problemen worden geadresseerd middels het periodiek bijscholen van 
medewerkers in de handhaving, de inzet van specialisten en het delen van kennis 
binnen de handhavingsketen. Indien nodig wordt de kennis van 
handhavingspartners en/of externe specialisten ingeschakeld om de soort vast te 
stellen. Ook wordt er gewerkt aan het ontwikkelen van determinatie-apps. 
Daarnaast zijn bij de Douane en Nederlands Forensisch Instituut mogelijkheden 
voor laboratoriumanalyse zoals DNA onderzoek.  
Overigens geldt dat wanneer een bepaald verboden ingrediënt van een 
beschermde soort genoemd wordt op bijvoorbeeld het etiket, dat voldoende is om 
het product in bewaring of beslag te nemen, zonder dat dit daadwerkelijk 
vastgesteld moet worden. Daarnaast worden door CITES in bepaalde gevallen ook 
zogenaamde ‘look-a-like soorten’ beschermd om identificatieproblemen te 
voorkomen.  
 
Verwevenheid tussen legale en illegale handel 
De kaders waarbinnen dit wordt getoetst zijn de wettelijke kaders uit de Wet en 
het Besluit natuurbescherming en de Wet op de economische delicten. Deze 
kaders bieden voldoende mogelijkheden. Indien dit wordt gesignaleerd wordt 
daarop gehandhaafd. Daarnaast loopt er een Meld Misdaad Anoniem campagne 
 17
gericht op onder meer handelaren om meldingen vanuit de sector te verkrijgen . 
 
Wildlife crime via internet 
Nederland heeft elementen van de CITES-resolutie Conf. 11.3 (Rev. CoP18) in de 
bestaande systemen ingebed. De NVWA heeft een cursus ‘toezicht op 
internethandel’ ontwikkeld voor inspecteurs in de binnen- en buitendienst. 
Daarnaast heeft de NVWA afspraken gemaakt met partijen zoals Bol.com en 
marktplaats over het verwijderen van advertenties en het weren van bepaalde 
advertenties. Internetrechercheurs van de NVWA en politie werken samen en 
assisteren waar nodig bij onderzoeken gericht op CITES overtredingen. Ook heeft 
de NVWA in 2020 een brede analyse van aanbod van CITES goederen uitgevoerd. 
Deze analyse heeft in aangepaste vorm in 2021 een vervolg gekregen en zal dat 
ook in verdere jaren krijgen.  
                                                 
17
https://www.meldmisdaadanoniem.nl/wildlifecrime#:~:text=De%20campagne%20maakt
%20mensen%20bewust,de%20signalen%20herkennen%20en%20delen  
Pagina 17 van 24 
 
 

 
 
horen of te zien of vuurwerk illegaal is en hangt handhaving af van betrappen op Ministerie van 
Infrastructuur en 
handel of opslag. 
Waterstaat 
 
 
Internationale Milieucriminaliteit 
Ons kenmerk 
De leden van de ChristenUnie-fractie maken zich tot slot grote zorgen over de 
IENW/BSK-2022/17822 
handhaving van milieufraude in het buitenland, specifiek op het gebied van poly- 
 
en perfluoralkylstoffen (PFAS) vanuit Vlaanderen in de Westerschelde. 
 
Beantwoording vragen ChristenUnie-fractie 
 
Drugsafval 
Vanaf 2015 werd jaarlijks, tot en met 2017, 1 miljoen euro vrijgemaakt vanuit de 
begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voor de regeling 
drugsafvaldumpingen. Hiervan waren er nog middelen over na 2017. De 
provincies hebben na 2017 deze overgebleven middelen gebruikt om de 
opruimkosten van gedumpt drugsafval te bekostigen. Ook in 2019 is nog 
gebruikgemaakt van de overgebleven middelen. Het ging hier om in totaal 3 
miljoen euro tot en met 2019. Daarna is er vanuit de begroting van het ministerie 
van Justitie en Veiligheid tot en met 2024 structureel 1 miljoen euro vrijgemaakt. 
Voor een gedeelte is hiermee schade door drugsafval bekostigd in 2019. Het gaat 
hier om in totaal 5 miljoen euro in vijf jaar tijd. 
 
Uitstoot 
Voor wat betreft fijnstof in de lucht is er sprake van een deken over heel 
Nederland, afkomstig uit zowel binnenlandse als buitenlandse bronnen. Het 
aandeel van verschillende bronnen in Nederland, zoals wegverkeer of industrie 
hierin is op basis van modelberekeningen grofweg bekend. Voor wat betreft 
emissies aan de schoorsteen gelden voorschriften uit wet- en regelgeving en uit 
de vergunning. Gemeenten en provincies vormen het bevoegd gezag, zij zijn 
verantwoordelijk voor vergunningverlening, toezicht en handhaving. Daar horen 
ook metingen bij. Het kabinet onderschrijft het belang van meten en brengt dit bij 
bevoegde gezagen onder de aandacht.  
Het verschijnsel van illegale bijstook in scheepsmotoren wordt niet door de 
Inspectie voor Leefomgeving en Transport (IenW) herkend. Als er al sprake is van 
bijmengen van afvalstoffen in scheepsbrandstof, zal dat bij brandstofleveranciers 
gebeuren en niet aan boord van het schip. De handhaving is vooral gericht op de 
brandstof zelf. Deze wordt bemonsterd tijdens inspecties aan boord. Daarnaast is 
er toezicht op de leveranciers van brandstof. Fijnstof kan op vele manieren 
ontstaan. De samenstelling van rookgassen van schepen naar de lucht is niet een 
op een te vertalen naar de samenstelling van de scheepsbrandstof. Meten van 
fijnstof aan de schoorsteen van een zeeschip is dientengevolge geen oplossing. 
 
Vuurwerk 
Een algeheel vuurwerkverbod maakt het handhaven tijdens de jaarwisseling 
gemakkelijker dan de situatie waarin consumentenvuurwerk is toegestaan en er 
per gemeente verschillende afsteekregimes (geen verbod, vuurwerkvrije zones, 
algeheel gemeentelijk afsteekverbod) gelden. Er is dan immers geen verwarring 
over wat wel en niet mag. Bovendien hoeft bij een algeheel vuurwerkverbod door 
handhavers geen onderscheid gemaakt te worden tussen legaal en illegaal 
vuurwerk. Dat kan discussies voorkomen. Het afsteken, voorhanden hebben en 
vervoeren van alle soorten vuurwerk – met uitzondering van het zogenaamde F1 
vuurwerk - is dan immers verboden. 
 
Pagina 19 van 24 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Uitstoot industrie 
Waterstaat 
De emissieregistratie is voor de inventarisatie van de bedrijfsemissies voor een 
 
groot deel afhankelijk van de emissies die door bedrijven worden gerapporteerd in 
Ons kenmerk 
het kader van het elektronisch milieu jaarverslag (e-mjv). Omdat er altijd sprake 
IENW/BSK-2022/17822 
kan zijn van onbekende, of onvolledige bronnen wordt er door de 
 
emissieregistratie gebruik gemaakt van een bijschatting. Hierbij kan o.b.v. 
industriële brongegevens een correctie worden toegepast op de emissietotalen 
voor een sector wanneer dat nodig is. Voor het modelleren van de luchtkwaliteit 
wordt daarnaast ook nog gebruik gemaakt van kalibratie a.d.h.v. metingen uit het 
luchtmeetnet (LML). Beide correctiemechanismen dragen er aan bij dat eventueel 
ontbrekende emissies voor een belangrijk deel worden ondervangen. Dit neemt 
niet weg dat ik samen met de emissieregistratie, IPO en omgevingsdiensten in 
overleg ben om de kwaliteit van de gerapporteerde emissies te borgen. Voor wat 
betreft emissies aan de schoorsteen gelden voorschriften uit wet- en regelgeving 
en uit de vergunning. Gemeenten en provincies vormen het bevoegd gezag, zij 
zijn verantwoordelijk voor vergunningverlening, toezicht en handhaving.  Ik 
onderschrijf het belang van meten en breng dit bij bevoegde gezagen onder de 
aandacht.   
 
Meenemen circulaire aspecten veehouderij in dreigingsbeeld  
Het lid van de BBB stelt dat een zeer groot deel van het veevoer voor kippen en 
varkens bestaat uit restanten uit de humane voedingsindustrie of restanten uit de 
akkerbouw en daarmee afval wordt voorkomen en vraagt dit gegeven ook mee te 
nemen in een volgend Dreigingsbeeld.  
De Strategische Milieukamer (SMK) geeft elke vijf jaar opdracht om een nieuw 
Dreigingsbeeld op te stellen. De SMK is een orgaan waarin instanties betrokken bij 
handhaving en aanpak van milieucriminaliteit zitting hebben. Ik zal het verzoek 
van het lid meegeven aan de SMK voor het volgende Dreigingsbeeld 
Milieucriminaliteit. Daarbij wordt wel de kanttekening geplaatst dat het gebruik 
van geïmporteerde veevoedergrondstoffen in de intensieve veehouderij bijdraagt 
aan het overschot op de mineralenbalans in Nederland. 
 
Markttoegang na aantoonbare fraude 
In het programma Liever een goede buur is dit jaar het project markttoegang en 
integriteit afgerond. Uit dit project blijkt dat het wettelijk mogelijk is om de 
markttoegang te beperken voor malafide ondernemers. Om hier meer bekendheid 
aan te geven heeft het Landelijk Bureau Bibob (LBB) van de dienst Justis dit jaar 
een Winterschool georganiseerd, waarin gedurende drie weken webinars werden 
gegeven aan medewerkers van verschillende overheidsinstellingen over de Wet 
Bibob. Deze webinars gingen onder andere over toepassing van de Wet Bibob in 
relatie tot milieu, subsidies, vastgoed en de omgevingsvergunning bouwen. Naast 
de Winterschool biedt het LBB het gehele jaar de mogelijkheid tot het volgen van 
19
(online) cursussen . 
Er zijn forse strafmaxima op zwaardere overtredingen, waarbij bij rechtspersonen 
ook een geldboete kan worden opgelegd tot ten hoogste tien procent van de 
jaaromzet van de rechtspersoon, indien een geldboete van de zesde categorie kan 
20
worden opgelegd en die boetecategorie geen passende bestraffing toelaat . Het is 
aan de rechter om te bepalen welke straf het meest passend is. 
 
                                                 
19
 Justis | Bibob opleidingen 
 
20
 Art. 23 lid 7 Wetboek van Strafrecht 
Pagina 21 van 24 
 
 

 
 
gebiedsgerichte handhaving is de samenwerking en informatie uitwisseling tussen Ministerie van 
Infrastructuur en 
Rijk en regionale instanties versterkt. Daarnaast wordt een systeem 
Waterstaat 
geïmplementeerd voor realtime en digitale verantwoording van mesttransporten 
 
(rVDM), waarvoor de Meststoffenwet aangepast wordt. Daarmee wordt het 
Ons kenmerk 
mogelijk mesttransporten beter te volgen waardoor waar nodig sneller 
IENW/BSK-2022/17822 
handhavend opgetreden kan worden. Hiermee wordt de beschikbare 
 
handhavingscapaciteit zo efficiënt mogelijk ingezet en de pakkans bij ernstige 
overtredingen vergroot. 
 
Met de Rapportage Nederlands Mestbeleid wordt jaarlijks gerapporteerd over de 
resultaten van de VHS Mest en de voortgang. De rapportage Nederlands 
22
Mestbeleid 2020 werd in juli 2021 naar de Tweede Kamer verstuurd . Hieruit 
blijkt dat intensivering van handhavingsactiviteiten alleen onvoldoende is om 
mestfraude te voorkomen. Naast realisatie van een cultuurverandering in de 
23
sector kan vereenvoudiging van mestwetgeving bijdragen aan betere naleving. 
24
Dit is een belangrijk element geweest in de herbezinning op het mestbeleid . Het 
voornemen is - als onderdeel van het toekomstig mestbeleid – hiervoor de 
Meststoffenwet te vereenvoudigen. 
 
Meten van emissies op bedrijfsniveau 
Er worden verschillende onderzoeken gedaan naar het meten van emissies op 
bedrijfsniveau, waarbij er bijvoorbeeld gebruik wordt gemaakt van sensoren. 
Belangrijke aspecten hierbij zijn onder andere de juistheid van de metingen en de 
borgbaarheid. Op dit moment zijn metingen nog niet toereikend om een beter en 
betrouwbaarder beeld te geven dan de huidig gehanteerde berekeningen of 
forfaits. Hier wordt wel verder onderzoek naar gedaan. 
 
Het nemen van monsters 
Om de representativiteit van monsters te verhogen zijn ten aanzien van 
bemonstering voor verschillende mestsoorten regels vastgelegd. Monsters van 
vaste mest bestaande uit dikke fractie (d.w.z. vaste mest die bestaat uit koek na 
mestscheiding van varkens- en rundermest of een mengsel waarin deze koek van 
varkens- en/of rundermest zit) mogen sinds oktober 2017 alleen nog worden 
genomen door onafhankelijke monsternemers van een geaccrediteerde en door de 
minister erkende organisatie en niet meer door de vervoerders zelf. Sinds eind 
2019 is er voor mestverwerkers die een vaste samenstelling van de dikke fractie 
garanderen, ook de mogelijkheid om, in plaats van iedere vooraf aangemelde 
vracht te laten bemonsteren, steekproefsgewijs te laten bemonsteren. Dit gaat 
conform een kwaliteitssysteem.  
Bij andere mestsoorten, zoals drijfmest, zorgen andere instrumenten en 
methodieken voor representatieve monsters. Voor drijfmest zijn er wettelijke 
voorschriften voor het aanleveren van monsters bij het laboratorium en de 
verplichting om gebruik te maken van bemonstering en verpakkingsapparatuur 
met typegoedkeuring. Deze dient geregistreerd te zijn bij RVO. 
 
Definitie mest verwerken 
Recent heeft uw Kamer een motie aangenomen waarin de regering wordt verzocht 
om de definitie van «mest verwerken» zodanig aan te passen dat deze aansluit bij 
25
de praktijk . In de uitwerking van mijn visie op het toekomstig mestbeleid zet ik 
                                                 
22
 Kamerstukken 33037, nr. 398, nr. Z 
23
 Kamerstuk 33037, nr. 230 
24
 Kamerstukken 33037, nr. 374 
25
 Kamerstukken 33037, nr. 408 
Pagina 23 van 24 
 
 

