| |
IOB Evaluaties   no. 307   januari 2008
Beleidsdoorlichting seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten en hiv/aids 2004-2006
| | |
IOB Evaluaties   no. 307   januari 2008   Beleidsdoorlichting seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
      
www.minbuza.nl
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
www.minbuza.nl/iob
januari 2008
ISBN 978 90 5328 358 5

3%40



/

Drukker OBT, Den Haag
Ontwerp Corps, Den Haag
Omslag ontwerp Eindeloos, Den Haag
Opmaak Eindeloos, Den Haag
Omslag foto Hollandse Hoogte
ISBN 978-90-5328-358-5
Bestelcode OSDR 6618/N
www.minbuza.nl/iob
januari 2008

Voorwoord
Gezondheid van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Deelnemers in de klank-
bordgroep waren Frans Baneke (directeur World Population Foundation), Peter van 
Rooijen (directeur International Civil Society Support), Hendrik-Jan Heeres, Agnes 
van Zundert (beide Inspectie der Rijksfinanciën), Reina Buijs, Antoinette Gosses, 
Els Klinkert, Elly Leemhuis, Nathalie Lintvelt, Jaap Rooimans en Erica Voulon (alle 
ministerie van Buitenlandse Zaken). Zij hebben waardevol commentaar gegeven 
op eerdere versies van de beleidsdoorlichting, waarvoor onze dank.
Dank gaat ook uit naar iedereen die antwoord heeft gegeven op schriftelijke of 
mondelinge vragen. De namen staan vermeld bij de gebruikte bronnen. 
IOB draagt de inhoudelijke verantwoordelijkheid voor de beleidsdoorlichting.
Bram van Ojik
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
	
 2

Inhoudsopgave
4.3.1 Beschrijving van het EU-beleid 35
4.3.2 Raakvlakken en verschillen tussen het EU- en het Nederlandse beleid 37
4.4 Internationaal srgr- en hiv/aidsbeleid van vakministeries 38
4.4.1 Beschrijving van het beleid van Defensie, OCW, SZW en VWS 38
4.4.2 Beleidscoördinatie door het ministerie van Buitenlandse Zaken 40
4.5 Conclusie 42
5 Toetsing van het Nederlandse buitenlandse beleid 
 met betrekking tot srgr en hiv/aids  45
5.1 Toetsing aan de hoofddoelstellingen van het buitenlands beleid 45
5.2 Toetsing aan internationaal vastgelegde afspraken 45
5.3 Nederlands beleid in vergelijking met het beleid van het VK, 
 Zweden en de VS 50
5.4 Conclusie 55
6 Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven 57
6.1 Overzicht van doelen, instrumenten en kanalen 57
6.2 Uitgaven 59
6.3 Analyse 64
6.3.1 Kanalen van uitvoering: sterke en zwakke punten 65
6.3.2 Doelbereiking 72
6.4 Conclusie 75
7  De rol van NGO’s bij de dienstverlening 77
7.1 Beschrijving van de NGO’s 77
7.2      Werkterrein NGO’s versus Nederlandse beleidsprioriteiten 79
7.3 Dienstverlening door NGO’s en het bereiken van arme 
 bevolkingsgroepen 83
7.4 Conclusie 87
8 Resultaten van het hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara Afrika 89
8.1 Voortgang in de partnerlanden 89
8.2 Relevantie en effectiviteit van programma’s en projecten 93
8.3 Conclusie 95
9 Conclusies en dilemma’s 97
9.1 Conclusies 97
9.2 Dilemma’s 102
 4

 6

Lijst van afkortingen
EDCTP European & Developing Countries Clinical Trials Partner
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EU Europese Unie
EZ Economische Zaken
FCI Family Care International
FEZ/FM Directie Financieel Economische Zaken, afdeling financieel en 
informatie management
FGM Female genital mutilation
FSA Faciliteit strategische activiteiten mensenrechten en goed bestuur
GFATM Global Fund to fight Aids, Tuberculosis and Malaria
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
HIF Health Insurance Fund
HIV Human immunodeficiency virus
HNP Health, nutrition and population
HR Human resources
HRP Human Reproduction Programme
IAVI International AIDS Vaccine Initiative
ICPD International Conference on Population and Development
IDP Internally displaced people
IHAA International HIV/AIDS Alliance 
ILO International Labour Organisation
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
IPM International Partnership for Microbicides
IPPF International Planned Parenthood Federation
IWHC International Women’s Health Coalition
MATRA Maatschappelijke transformatie (programma)
MDG Millennium Development Goal
MFO Medefinancieringsorganisatie
MFS Medefinancieringsstelsel
MJSP Meerjarige strategische planning
MOPAN Multilateral Organisations Performance Assessment Network
MSI Marie Stopes International 
NACCAP Netherlands African Partnership for Capacity Development and 
Clinical Interventions 
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NGO Niet-gouvernementele organisatie
NUFFIC Netherlands Organization for International Cooperation in Higher 
Education
OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
 8

Lijst van afkortingen
VU Vrije Universiteit
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WB Wereldbank
WFP World Food Programme
WHA World Health Assembly
WHO World Health Organisation
WOTRO  Stichting voor Wetenschappelijk Onderzoek van de Tropen 
WPF World Population Foundation
 1 0

Samenvatting
1.2	 Bevindingen 	 en 	 conclusies
De problematiek op het gebied van srgr en hiv/aids is omvangrijk. Vier van de 
 millenniumdoelen raken direct aan srgr en hiv/aids. De voortgang op deze doelen 
is beperkt of vrijwel afwezig. Nederland is partij bij diverse mensenrechten-
verdragen, resoluties en verklaringen met betrekking tot srgr en hiv/aids. 
Betrokkenheid en inzet van de rijksoverheid is daarmee gerechtvaardigd.
De uitgangspunten, doelen en prioriteiten van het buitenlandse srgr- en hiv/aids-
beleid zijn duidelijk vastgelegd, die van hiv/aids in Kamernotities en die van het 
srgr-beleid in interne notities. Het Nederlandse beleid is volledig in overeenstem-
ming met de internationale afspraken, zoals de uitkomsten van de Internationale 
Conferentie over Bevolking en Ontwikkeling van 1994 (de Caïro-agenda), de 
 millenniumdoelen en verschillende VN-verklaringen over hiv/aids. Er is geen aan-
leiding om de beleidsprioriteiten bij te stellen. Het Nederlandse beleid komt in 
grote lijnen overeen met het EU-beleid, maar er zijn accentverschillen. Nederland 
besteedt meer aandacht aan gevoelig liggende onderwerpen op het gebied van 
srgr en aan hiv/aids onder jongeren en kwetsbare groepen. Deze verschillen recht-
vaardigen mede dat Nederland, naast de inspanningen in EU-verband, ook een 
eigen srgr- en hiv/aidsbeleid voert.
Nederland heeft zich in internationaal verband altijd sterk ingezet voor het 
behoud en de aanscherping van de Caïro-agenda en voor de preventie van hiv/
aids. Gevoelig liggende onderwerpen zijn daarbij niet geschuwd. Het beleid van 
het VK en Zweden komt in grote lijnen overeen met dat van Nederland, maar 
Nederland stelt in internationaal kader de gevoelig liggende onderwerpen veel 
explicieter aan de orde dan de twee andere landen. Daarmee heeft Nederland een 
meerwaarde ten opzichte van het VK en Zweden. Nederland heeft, samen met het 
Verenigd Koninkrijk en Zweden, een meerwaarde ten opzichte van de Verenigde 
Staten. Het betreft dan met name het abortusbeleid en het hiv-preventiebeleid.
De inzet in internationaal kader is, mede door de substantiële bijdrage aan 
UNFPA en UNAIDS, overwegend succesvol geweest. De inspanningen in internatio-
naal verband hebben zich ten dele ook vertaald in de beleidsuitvoering in bilateraal 
verband. De OS-partnerlanden waar samenwerking in de gezondheidssector 
bestaat hebben alle de millenniumdoelen verwerkt in hun beleidsplannen. Steun 
aan de gezondheidssector is er op gericht de toegang tot reproductieve gezond-
heid, met inbegrip van de preventie en behandeling van hiv/aids, te vergroten. De 
uitvoering van de plannen blijft echter veelal achter door logistieke problemen en 
 1 2

1 4

Inleiding
• Wat is de omvang van de srgr- en aidsproblematiek en welke oorzaken 
liggen hieraan ten grondslag? 
• Wat is de relatie tussen srgr, aids, gender en armoede en ontwikkeling? 
Rechtvaardigt de omvang van de problematiek de betrokkenheid van de 
rijksoverheid?
• Beschrijving en motivering van de rol van de rijksoverheid, met als onder-
zoeksvragen:
• Wat is de rol en doelstelling van BZ op het gebied van srgr en hiv/aids?
• Hoe verhoudt zich het Nederlandse srgr en hiv/aidsbeleid tot het 
EU-beleid?
• Welk srgr- en hiv/aidsbeleid voeren andere ministeries en hoe coördineert 
BZ? 
• Beschrijving en analyse van de beleidsdoelstellingen, met als onderzoeks-
vragen: 
• In hoeverre is het Nederlandse beleid in overeenstemming met 
internatio naal overeengekomen afspraken? 
• In hoeverre heeft het Nederlandse beleid een meerwaarde ten opzichte 
van het beleid van andere donoren? 
• Beschrijving en analyse van de gehanteerde instrumenten, de gebruikte kan  a -
len en de verdeling van de financiële middelen. De onderzoeksvragen zijn:
• In hoeverre is er sprake van complementariteit tussen de gekozen instru-
menten en kanalen?
• Hoe heeft de inzet van instrumenten bijgedragen aan de realisatie van 
de doelstellingen?
• Beschrijving en analyse van de bereikte resultaten. De onderzoeksvragen zijn:
• Wat is de beleidsrelevantie en de effectiviteit van in Sub-Sahara Afrika 
uitgevoerde programma’s en projecten op het gebied van hiv/aids?
• Wat zijn de resultaten van de inzet van internationale NGO’s als dienst-
4
verleners op het terrein van reproductieve gezondheid op landenniveau. 
De bevindingen zijn gebaseerd op bestaand evaluatiemateriaal, aangevuld met 
dossieronderzoek en interviews. Bij de interpretatie wordt het begrippenkader uit 
de richtlijnen voor evaluatie van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en 
5
Beleidsevaluatie (IOB) gehanteerd. Parlementaire documentatie, documentatie 
4 De onderdelen zijn in algemene zin voorgeschreven in art. 8 van de RPE. De terms of reference (bijlage 2) geven 
een gedetailleerd overzicht van de onderzoeksvragen en -opzet. In de ToR wordt hiv/aids eerste genoemd, maar 
in de beleidsdoorlichting is de volgorde omgedraaid. 
5 Ministerie van Buitenlandse Zaken 2003. De richtlijnen volgen de OESO-terminologie. De begrippen worden 
toegelicht in de tekst.
 1 6

Inleiding
een interventie. In de tweede plaats is het niet mogelijk om de Nederlandse 
financiering los te koppelen van die van andere actoren. Derhalve zijn de con-
clusies verwoord in termen van plausibiliteit.
2.4	 Uitvoering 	 van 	 het 	 onderzoek	
De terms of reference voor de beleidsdoorlichting zijn vastgesteld door de plaats-
vervangend Directeur-generaal Internationale Samenwerking, de hoofdbudget-
houder voor beide beleidsartikelen. Om de onafhankelijkheid van de doorlichting 
vorm te geven is de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie 
(IOB) verzocht het onderzoek uit te voeren. IOB is daarmee verantwoordelijk voor 
de beleidsdoorlichting en het eindrapport. De onafhankelijkheid is verder vorm 
gegeven doordat externe deskundigen hebben bijgedragen aan de uitvoering van 
het onderzoek en door middel van een klankbordgroep, waarin externe deskundigen 
zitting hadden (details in bijlage 3).
2 . 5 	 I n d e l i n g 	 v a n 	 h e t 	 r a p p o r t	
De hierna volgende hoofdstukken behandelen elk een onderdeel van de beleids-
doorlichting, met dien verstande dat het vijfde onderdeel, de beschrijving van de 
resultaten, is verspreid over twee hoofdstukken (7 en 8). Hoofdstuk 9 vat de bevin-
dingen samen in enkele conclusies en benoemt dilemma’s.
 1 8

Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
In 1994 is in Caïro tijdens de Internationale Conferentie over Bevolking en 
Ontwikkeling (ICPD) een actieprogramma overeengekomen dat niet de bevolkings-
problematiek, maar de keuzevrijheid van individuen centraal stelt. Een belangrijk 
uitgangspunt is dat paren en individuen het recht hebben vrijelijk te kiezen hoeveel 
en wanneer zij kinderen wensen, met inbegrip van het recht op de informatie en 
de middelen hiertoe, alsmede het recht op de hoogst bereikbare staat van seksuele 
10
en reproductieve gezondheid. Ook de preventie van hiv, via voorlichting en het 
gebruik van condooms, vormt onderdeel van het Caïro-programma. Het programma 
benadrukt de verwevenheid van reproductieve gezondheid en duurzame ontwikke-
ling en het belang van onderwijs. Het Caïro-programma is herbevestigd tijdens de 
VN-Millennium Summit in 2005. 
Voor hiv/aids zijn er diverse, in resoluties vastgelegde verklaringen aangenomen. 
Als belangrijkste gelden de Declaration of Commitment on HIV/AIDS, aangenomen 
tijdens de speciale sessie van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties 
in 2001, en de in 2006 aangenomen Politieke Verklaring die lidstaten van de 
Verenigde Naties oproept om strategieën te ontwikkelen, om een ieder die dat 
nodig heeft toegang te geven tot hiv-preventie, zorg en behandeling uiterlijk in 
2010. Speciale vermelding verdient de aanname van resolutie 1308 van de 
Veiligheidsraad (2000) die erkent dat de aidsepidemie een potentiële bedreiging 
vormt voor de stabiliteit en veiligheid in getroffen landen. De resolutie verzoekt 
UNAIDS assistentie te verlenen aan overheden om hiv/aids aan de orde te stellen 
in vredesoperaties en politie en leger voor te lichten over hiv/aids. In 2005 heeft 
UNAIDS verslag gedaan over de uitvoering van de resolutie in de VN 
11
Veiligheidsraad. 
Verschillende keren is getracht het Caïro-programma open te breken; het pro-
gramma staat nog steeds onder druk. Illustratief is dat de toegang tot reproduc-
tieve gezondheid aanvankelijk niet genoemd werd bij de MDG’s. In 2006 verander-
de dit en werd ‘toegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid en zorg’ 
toegevoegd als doelstelling onder de vijfde MDG. In 2001 heeft de VS de Mexico City 
policy weer in werking gesteld die inhoudt dat VS-financiering niet mag worden 
bestemd voor buitenlandse NGO’s die zich bezighouden met voorlichting over 
abortus of behandeling van ongewenste zwangerschap. 
10 A/Conf.171/13/Rev.1: 40, 1994.
11 S/Res/1308, 2000, A/SA/26/7, 2001 en A/RES/60/262, 2006.
 2 0

Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
wordt het gebruik van contraceptie (CPR) geschat op vijftig procent voor moderne 
15
methoden. Er zijn enorme verschillen tussen landen. In sommige arme landen 
ligt het percentage beneden de vijf. Hoewel er zeker een relatie is tussen het sociaal-
economische niveau van een land en de CPR, zijn er ook arme landen waar het 
16
gebruik hoog ligt, zoals Bangladesh en Nicaragua. Wereldwijd is gedurende het 
laatste decennium het gebruik van contraceptie volgens schattingen van de WHO 
17
jaarlijks met 1% toegenomen. Echter, de onvervulde behoefte (unmet need) aan 
family planning is groot en met een wereldbevolking die voor ongeveer de helft uit 
jongeren onder de 25 jaar bestaat, zal deze behoefte naar verwachting verder stijgen.
Tienerzwangerschappen
Per 1000 vrouwen in de leeftijdscategorie 15-19 jaar zijn er wereldwijd jaarlijks 53 
zwangerschappen. Er zijn grote verschillen tussen de ontwikkelde landen (25/1000) 
en de minst ontwikkelde landen (112/1000). In sommige Afrikaanse landen ligt het 
cijfer boven de 200/1000, terwijl er in de rest van de wereld geen landen zijn waar 
18
het cijfer boven de 100/1000 uitkomt. Tienerzwangerschappen zijn mede het 
gevolg van kindhuwelijken, die in een groot aantal landen nog steeds legaal zijn.
Abortus
Jaarlijks eindigen 46 miljoen zwangerschappen (meer dan 20% van het totaal) in 
een geïnduceerde abortus en in 20 miljoen gevallen is er sprake van een niet-veilige 
abortus. De niet-veilige abortussen vinden voor 95% plaats in ontwikkelingslanden. 
Het resultaat is dat er jaarlijks 67.000 vrouwen aan de gevolgen van een geïn-
duceerde abortus overlijden en dat een groot aantal vrouwen complicaties aan de 
19
ingreep overhoudt, waaronder onvruchtbaarheid.
Moedersterfte en zuigelingensterfte
Moedersterfte is de gezondheidsindicator die de grootste verschillen laat zien tus-
sen rijke en arme landen. In West- en Noord-Europese landen sterven er per 
100.000 levend geborenen maximaal 20 vrouwen ten gevolge van de zwanger-
schap of de geboorte. In veel arme landen in Sub-Sahara Afrika, waaronder de 
meeste partnerlanden, loopt de moedersterfte op tot cijfers tussen de 500 en de 
1000. In Sierra Leone bedraagt deze zelfs 2000 per 100.000 levend geborenen. 
15 Onder moderne methoden wordt verstaan: anticonceptiepil, condoom, e.d. (i.t.t. periodieke onthouding, 
 temperatuurmethode, etc) .
16 UNFPA 2006: 94-97. www.who.int/whr/2005/annex/en/index.html. 
17 www.who.int/whr/2005/chapter3/en/index3.html. Ondanks de terugloop van de financiering voor family 
 planning nam de CPR toe.
18 UNFPA 2006: 94-97.
19 WHO 2003: 10.
2 2

Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
Gender gerelateerd geweld
Geweld tegen vrouwen wordt gedefinieerd als ‘iedere vorm van op gender gebaseerd 
geweld dat (waarschijnlijk) resulteert in fysieke of seksuele schade of lijden bij 
vrouwen. Het betreft ook de dreiging met geweld en dwang, zowel in het publieke 
als in het private domein’. De daders zijn veelal mannen en meestal bekenden. 
Het probleem is omvangrijk: in elk land waarvoor betrouwbare gegevens beschik-
baar zijn rapporteert tussen de tien en vijftig procent van de vrouwen slachtoffer te 
zijn geweest van misbruik door een partner. Geweld tussen personen is de tiende 
doodsoorzaak bij vrouwen in de leeftijdscategorie 15-45 jaar. Een samenspel van 
individuele biologische en psychologische eigenschappen en factoren op sociaal, 
24
cultureel en economisch terrein ligt ten grondslag aan de problematiek.
Verminking van de vrouwelijke genitaliën (FGM) is een bijzondere vorm van geweld 
tegen vrouwen, die veelal wordt uitgevoerd door vrouwen. FGM is gedefinieerd als 
het ten dele of geheel verwijderen van vrouwelijke genitaliën, dan wel het aan-
brengen van andere verwondingen, op basis van culturele, niet-medische motie-
ven. Naar schatting zijn er 130 miljoen vrouwen en meisjes bij wie dit is gebeurd. 
Het komt voor in delen van Sub-Sahara Afrika, het Midden-Oosten en Noord-
Afrika en in sommige delen van Zuidoost-Azië. De praktijk heeft ernstige gevolgen 
voor de gezondheid, zoals bloedingen en infecties, meer kans op infectie met hiv, 
urine-incontinentie en complicaties tijdens de bevalling, waardoor ook de pasge-
25
borene gevaar loopt.
Een vorm van gender gerelateerd geweld die specifieke aandacht verdient is het 
geweld tegen mannen die seks hebben met mannen (MSM) en tegen lesbische 
vrouwen, biseksuelen en transgenders. 
3.2.2	 Hiv/aids
In 2006 werd het aantal mensen met hiv geschat op 39,5 miljoen, waaronder 2,3 
miljoen kinderen. Het sterftecijfer ten gevolge van aids lag op 2,6 miljoen, waar-
onder 380.000 kinderen. Er bestaan grote verschillen tussen de regio’s, tussen 
landen binnen een regio, tussen streken binnen een land en tussen diverse bevol-
kingsgroepen. UNAIDS stelt dan ook dat je niet kunt spreken van één aidsepide-
24 www.who.int/mediacentre/factsheets/fs239/en/.
25 UNICEF 2007: 4.
2 4

Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
28
gen en ontheemden vormen kwetsbare groepen. Ook mannen die seks hebben 
met mannen en injecterende drugsgebruikers zijn meer kwetsbaar voor hiv-infec-
tie en vooral in Azië bestaat het risico dat het virus via hen verder wordt verspreid 
onder de bevolking. 
Wereldwijd vormen onveilige seksuele contacten de belangrijkste oorzaak van hiv-
infectie. Andere oorzaken zijn de overdracht van moeder op kind, injecterend 
drugsgebruik via geïnfecteerde naalden, het gebruik van geïnfecteerd bloed tijdens 
bloedtransfusies en het gebruik van geïnfecteerd medisch materiaal. Het relatieve 
gewicht van de genoemde oorzaken verschilt aanzienlijk per geografische regio. 
In landen met een hoge hiv-prevalentie heeft de aidsepidemie verstrekkende 
gevolgen op alle niveaus en voor alle sectoren van de maatschappij. De gevolgen 
van de aidsepidemie vormen vaak tegelijkertijd een risico op verdere verspreiding 
van het virus. 
Mede omdat de verspreiding van hiv grotendeels gerelateerd is aan seks en omdat 
er een taboe op seks en seksualiteit bestaat, worden mensen met hiv gestigmati-
seerd, gediscrimineerd en bedreigd met uitsluiting uit het maatschappelijke 
leven. Zij lopen het risico in isolement te raken, geen adequate voeding te krijgen, 
geen behandeling te krijgen, afgewezen te worden als sollicitant of ontslagen te 
worden. Dit alles betekent een schending van verschillende (sociale) rechten. Ook 
de rechten van de vrouw en de rechten van het kind zijn in het geding. De aidsepi-
demie heeft tot een drastische toename van het aantal weeskinderen geleid, waar-
voor niet altijd adequate opvang bestaat. Deze kinderen zijn kwetsbaar en op een 
29
aantal indicatoren scoren zij lager dan andere kinderen.
In landen met een hoge hiv-prevalentie is de gemiddelde levensverwachting in de 
jaren negentig aanzienlijk teruggelopen en naar verwachting zal deze trend zich 
voortzetten, zij het minder sterk. In Botswana is de gemiddelde levensverwachting 
in de afgelopen twintig jaar bijna gehalveerd. Omdat de epidemie vooral personen 
tussen de vijftien en de vijftig treft, zijn er minder mensen beschikbaar voor eco-
nomische activiteiten. De meest in het oog springende gevolgen hiervan voor de 
sociaal-economische ontwikkeling zijn in de volgende paragraaf samengevat.
28 UNAIDS 2005a: 19-20. 
29 Monasch & Boerma 2004.
2 6

Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
Srgr, hiv/aids en armoede
De relatie tussen srgr, hiv/aids en armoede is complex. Hoewel hiv en andere pro-
blemen op het gebied van srgr zeker niet alleen bij arme mensen voorkomen, kan 
33
armoede wel nopen tot gedrag dat het risico op deze problemen vergroot. Ook 
hebben arme mensen minder toegang tot bescherming en behandeling. De landen 
met de hoogste hiv-prevalentie zijn niet altijd de meest arme landen, maar zij 
kenmerken zich over het geheel genomen wel door een grote mate van ongelijkheid 
34
tussen rijke en arme bevolkingsgroepen. Verschillende risicofactoren voor de 
verspreiding van hiv, zoals verhoogde mobiliteit, migratie, politieke instabiliteit 
en gewapend conflict, zijn vaak aan armoede gerelateerd. 
Armoede is niet alleen een belangrijke achterliggende oorzaak van de problematiek, 
maar kan ook een gevolg zijn. Problemen op het gebied van srgr en hiv/aids bete-
kenen een verlies van productiviteit en daarmee van inkomen, terwijl er juist extra 
middelen nodig zijn om de behandeling en de zorg te kunnen betalen. Dit tezamen 
betekent een belemmering voor de sociaal-economische ontwikkeling. Vooral 
voor hiv/aids is dit uitgebreid onderzocht en gedocumenteerd. 
Op huishoudniveau betekent verlies van inkomen een verhoging van het risico op 
ondervoeding, wat extra belastend is voor mensen met hiv. Dit kan leiden tot de 
vicieuze cirkel van voedseltekort, ondervoeding en aids. Verlies van inkomen bete-
kent ook dat er minder middelen beschikbaar zijn om toegang te krijgen tot 
behandeling, ook als hier geen eigen bijdrage voor wordt gevraagd, omdat geld 
ontbreekt om de transportkosten te dekken. De zorg voor mensen met aids kan 
leiden tot overbelasting van niet-zieke familieleden (meestal vrouwen), met als 
gevolg dat deze niet meer gaan werken. Veel gezinnen en families weten door een 
herverdeling van taken en via andere overlevingsstrategieën het verlies aan pro-
ductiviteit op te vangen, maar het komt ook voor dat armoede leidt tot ontwrich-
35
ting van families en tot migratie.
In het onderwijs is er in landen met een hoge hiv-prevalentie sprake van een toe-
nemend schoolverzuim onder kinderen met aids of kinderen van verzorgende 
familieleden met aids. Hoewel sterk wisselend per land, is er in sommige landen 
ten gevolge van hiv een zodanig groot tekort aan onderwijzend personeel ontstaan 
36
dat de kwaliteit van het onderwijs achteruit gaat. Als er onvoldoende goed opge-
33 Human Rights Watch (2002) geeft een aantal voorbeelden uit Zambia.
34 UNAIDS 2006a: 84.
35 UNAIDS 2004b: 44-48. 
36 UNAIDS 2004a: 51-52.
2 8

3 0

De rol van de rijksoverheid
4.2	 Het 	 Nederlandse 	 buitenlandse 	 beleid 	 met 	 betrekking 	 tot 	 srgr	
en 	 hiv/aids
Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids zijn in 2003 aange-
42
merkt als twee van de vier prioritaire thema’s binnen het OS-beleid. Hieronder 
volgt een beknopte beschrijving van het beleid met betrekking tot srgr en hiv/aids. 
Aan de orde komen de uitgangspunten, de doelstellingen, de prioritaire aandachts-
velden en de integratie van srgr en hiv/aids in verschillende sectoren en thema’s 
van het buitenlands beleid. De operationalisering van het beleid wordt behandeld 
in hoofdstuk 6.
4.2.1	 Beleid 	 met 	 betrekking 	 tot 	 srgr
In de aanloop naar Caïro heeft Nederland een beleidsnotitie opgesteld over family 
planning en reproductieve gezondheid en in 1999 verscheen opnieuw een beleids-
document over dit thema. Nadien is er geen aan de TK aangeboden notitie meer 
verschenen. Srgr vormt wel met enige regelmaat onderwerp van Kamerbrieven. 
Voorts zijn er diverse interne notities, waarvan die uit 2006 de problematiek 
43
bespreekt, prioriteiten stelt en handvatten geeft voor de uitvoering. 
Centraal uitgangspunt van het beleid
• Individuele keuzevrijheid inzake seksualiteit en voortplanting. Dit impliceert 
dat Nederland zich inzet voor gelijkwaardige seksuele verhoudingen zonder 
dwang; seksueel welzijn en reproductieve gezondheid; seksuele en reproduc-
tieve rechten en gelijke behandeling van mensen met een andere seksuele 
44
oriëntatie.
Doelstellingen van het beleid
• Hernieuwd politiek commitment voor reproductieve gezondheid en rechten.
• Sterke focus op de uitvoering en financiering van de Caïro-agenda in ontwik-
45
kelingslanden.
Prioritaire aandachtsvelden
De prioriteiten zijn ingegeven door de vraag waar de grootste bottlenecks met 
betrekking tot de uitvoering van de Caïro-agenda zitten. Zij hebben gemeen dat er 
42 TK 2003-2004, 29234, nr. 1.
43 http://bznet/content.asp?key=543260.
44 Interne notitie 2006 (http://bznet/content.asp?key=526588:2).
45 Interne notie 2003 (http://bznet/content.asp?key=526588); in iets andere bewoordingen herhaald in TK 2003-
2004, aanhangsel van de handelingen 4035. Sindsdien ongewijzigd. 
 3 2

De rol van de rijksoverheid
• Coördinatie: verbetering van de coördinatie van de aidsrespons, zowel in ont-
wikkelingslanden als internationaal. Dit houdt in: actieve betrokkenheid bij 
nationale aids coördinatie mechanismen; ondersteuning van harmonisatie 
van aidsinspanningen; ondersteuning van UNAIDS en consistente aansturing 
van de cosponsors; en inzet op meer synergie tussen hiv/aids en seksuele en 
reproductieve gezondheid.
• Capaciteit: het vergroten van de capaciteit om goede en samenhangende 
aidsprogramma’s uit te voeren. Dit houdt in: versterking van cruciale secto-
ren (gezondheidssector en onderwijssector) en mainstreaming van hiv/aids 
in andere sectoren; meer toegang tot de benodigde middelen, variërend van 
condooms tot medicijnen; investering in de ontwikkeling van nieuwe preven-
tieve middelen en gedragswetenschappelijk onderzoek naar het gebruik 
48
ervan; en betere opvang van wezen en kwetsbare kinderen. 
Op landenniveau wordt ingezet op het realiseren van de three ones: één nationaal 
beleidskader en strategie, één coördinatie mechanisme en één systeem voor 
monitoring en evaluatie.
4.2.3	 Integratie 	 van 	 srgr 	 en 	 hiv/aids 	 binnen 	 het 	 buitenlands 	 beleid
In beleidsdocumenten is in algemene termen verwoord dat hiv/aids en srgr nauw 
met elkaar zijn verweven en dat beide het terrein van ontwikkelingssamenwerking 
overstijgen en geïntegreerd dienen te worden binnen het buitenlands beleid. Voor 
de mainstreaming van srgr en hiv/aids binnen OS-sectoren, zoals humanitaire 
hulp en onderwijs, bestaan er diverse interne documenten en Kamerstukken. De 
Kamerbrief van 2004 waarin de aidsnotitie uit datzelfde jaar wordt gespecificeerd 
49
noemt een aantal concrete resultaatgebieden.
In 2003 is een aanvang gemaakt met de integratie van hiv/aids in het personeelsbeleid 
van het ministerie op achttien ambassades in Sub-Sahara Afrika. Hiermee wordt 
beoogd: de preventie van hiv-infecties en het wegnemen van vooroordelen en mis-
vattingen; betere toegang tot informatie en vrijwillig testen; en bevordering van 
50
goede zorg en behandeling.
48 TK 2003-2004, 29648, nr. 1: 8.
49 TK 2003-2004, 29648, nr 2. 
50 Ministerie van Buitenlandse Zaken 2004a en 2004b.
 3 4

De rol van de rijksoverheid
• Realisatie van het recht op basisgezondheidszorg.
• Betere toegang tot diensten, waaronder anticonceptie en diagnose en behan-
deling van SOA’s, met inbegrip van vrijwillig testen op hiv en counseling.
• Specifieke programma’s voor adolescenten en jongvolwassenen.
• Tegengaan van schadelijke praktijken, zoals de verminking van de vrouwelijke 
genitaliën, geweld tegen vrouwen en kindhuwelijken.
• Beschikbaarheid van betaalbare middelen voor anticonceptie en SOA-
behandeling.
• Effectieve zorg bij noodsituaties rond de bevalling en de postpartum periode. 
• Vermindering van onveilige abortussen en goede behandeling van complica-
ties als gevolg van onveilige abortussen.
De belangrijkste prioriteit in 2002 en 2003 was het terugdringen van de moeder-
sterfte. In 2004 en 2005 verschoof de focus naar de verbetering van de seksuele en 
reproductieve gezondheid onder vrouwen en jongeren in ontwikkelingslanden. 
Hiervoor werd 35 miljoen euro gealloceerd. Naast de middelen onder deze 
verorde ning, besteedde de Commissie fondsen aan steun in de gezondheidssector, 
en daarmee deels ook aan srg. Dit gebeurde via het Europese Ontwikkelingsfonds, 
een intergouvernementeel fonds van de EU met een jaarlijkse begroting van ruim 
EUR 2,5 miljard (voorziet in de bulk van de Europese financiering voor 
55
gezondheid).
Het beleid inzake hiv/aids staat in een beleidsdocument (communication) van 2000 
over infectieziekten. In 2001 volgde een actieplan en dit kreeg in 2003 een wettelijke 
56
basis in de vorm van een verordening. Deze beslaat de periode 2003-2006 en er 
werd 351 miljoen euro gealloceerd voor voorstellen. Doelen op landenniveau zijn 
het optimaliseren van bestaande interventies en diensten voor de preventie en 
bestrijding van infectieziekten. Op mondiaal niveau zijn de doelen het betaalbaar 
maken van diagnostische middelen en medicijnen en het intensiveren van onder-
zoek en productie van vaccins, microbiciden en innovatieve behandelingen. 
Afgaande op de uitgaven kregen drie werkterreinen, samen goed voor EUR 69 mil-
joen aan uitgaven op een totaal van EUR 169 miljoen, prioriteit. Het betreft:
• Overdracht van technologie en lokale productie van geneesmiddelen voor de 
preventie, behandeling en zorg voor aids, malaria en tuberculose. 
55 Budget van 13,5 EUR miljard voor 2000-2005. Overschot van vorige EOF EUR 9,9 miljard.  
http://europa.eu/scadplus/leg/en/lvb.r12102.htm.
56 COM (2000) no. 585; COM (2001) No. 96 final en Regulation (EC) no. 1568/2003. 
 3 6

De rol van de rijksoverheid
Voorts besteedt Nederland, in tegenstelling tot de EC, een groot deel van de uitgaven 
voor srgr en hiv/aids via het multilaterale kanaal. Ook is er een verschil in landen 
van samenwerking. Voor Nederland zijn dit, naast de landen van het regionale hiv/
aids- en srgr-programma in Zuidelijk Afrika, de partnerlanden en meer in het bij-
zonder de landen waar gezondheid een sector van samenwerking is; voor de EC de 
ACP-landen.
 
4.4	 Internationaal 	 srgr- 	 en 	 hiv/aidsbeleid 	 van 	 vakministeries
Deze paragraaf behandelt het internationale beleid van zes vakministeries 
(Defensie, EZ, Justitie, OCW, SZW en VWS) en de coördinerende rol van het minis-
terie van Buitenlandse Zaken. Informatie is verzameld via websites en via een 
schriftelijke vragenlijst gericht aan en interviews met personen werkzaam op 
directies internationale zaken. EZ, Justitie en OCW hebben niet gereageerd. De in 
deze paragraaf opgenomen informatie over OCW is uitsluitend afkomstig van de 
website. De websites van EZ en Justitie leverden geen informatie op en deze minis-
teries blijven uiteindelijk buiten beschouwing. 
4.4.1	 Beschrijving 	 van 	 het 	 beleid 	 van 	 Defensie, 	 OCW, 	 SZW 	 en 	 VWS
Het ministerie van Defensie ziet er op toe srgr en hiv/aids te integreren in vredes-
missies, in het bijzonder in Afrika. De Kamerbrieven over aids uit 2004 maken 
melding van samenwerking met de VS op dit gebied in Rwanda en Ghana. Ook 
voorlichting over hiv en aids aan ECOWAS-troepen in West-Afrika wordt genoemd, 
hoewel de dialoog met ECOWAS een posterioriteit vormt voor de Nederlandse 
57
ambassade in Nigeria. Defensie meldt dat er tijdens de missies met betrekking 
tot srgr en hiv/aids wordt samengewerkt met NGO’s in Afghanistan, Bosnië en 
Afrikaanse landen. Ook kan Nederland tijdens overleg over de coördinatie van 
missies met de NAVO, EU, VN, OVSE en de AU de integratie van srgr en hiv/aids 
aan de orde stellen. Monitoring en evaluatie van de missies vindt op reguliere 
basis plaats. Het betreft vertrouwelijke documenten en het is niet vast te stellen in 
hoeverre de voornemens tot integratie van srgr en hiv/aids zijn gerealiseerd.
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen (OCW) kon niet aangeven in 
hoeverre srgr en hiv/aids zijn geïntegreerd in het internationale beleid. Uit verslagen 
van delegaties naar UNESCO-conferenties blijkt dat wordt onderkend dat hiv/aids 
een ernstige bedreiging voor het onderwijs vormt, maar er worden geen activitei-
ten genoemd met betrekking tot de opvang van de gevolgen. De website van het 
57 Ministerie van Buitenlandse Zaken 2007. Jaarplan Nigeria 2006. 
 3 8

De rol van de rijksoverheid
De implementatie van programma’s op het gebied van srgr, hiv/aids en tuberculose 
betreft onder meer:
• Overeenkomst met de United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) ten 
bedrage van EUR 20 miljoen voor de jaren 2006-2010, met betrekking tot een 
programma voor de preventie van hiv onder druggebruikers in Oost-Europa 
en Rusland. 
• Overeenkomst met de WHO (EUR 18 miljoen) voor vier beleidsterreinen, 
waaronder hiv/aids en tuberculose.
• Toezicht op de implementatie van het EU-Phare twinning project, dat door 
enkele Nederlandse instituties wordt uitgevoerd. Dit project richt zich op 
capaciteitsopbouw in de landen in de westelijke Balkan.
• Toezicht op de implementatie van MATRA-projecten in Rusland en de voor-
malige Sovjet-republieken. Het betreft hiv-preventie in Rusland, hiv-preventie 
en gezondheidsprogramma’s in Russische gevangenissen, een srgr-programma 
in vijf districten in Rusland, harm reduction in de Oekraïne, het Moonlight Safe 
Prostitution programma in Letland en het Wereldbank-programma in 
Moldavië. 
• Deelname aan het MATRA trainingsprogramma voor Europese Samen werking, 
dat wordt uitgevoerd door de Netherlands’ School of Public Health. 
VWS heeft een eigen begroting van EUR 1,2 miljoen per jaar voor het coördineren 
en versterken van internationale samenwerking, dat deels besteed wordt aan 
advies voor MATRA. De middelen voor het WHO-partnerschap en de overeenkomst 
met UNODC zijn HGIS-middelen.
4.4.2	 Beleidscoördinatie 	 door 	 het 	 ministerie 	 van 	 Buitenlandse 	 Zaken
Sinds 1997 functioneert de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
(HGIS), die onder leiding staat van Buitenlandse Zaken (BZ) en tot taak heeft 
synergie tussen alle vormen van buitenlands beleid te bewerkstelligen, met inbe-
grip van de besteding van middelen. De besluitvorming met betrekking tot het 
buitenlands beleid wordt voorbereid in de Raad voor Europese en Internationale 
Aangelegenheden (REIA), een onderraad van de Ministerraad. Ambtelijke voorbe-
reiding vindt plaats in de coördinatiecommissie voor internationale aangelegen-
heden (CoRIA). De inbreng in de Europese Unie wordt voorbereid in de coördinatie-
62
commissie voor integratie en associatie-problemen (CoCo). 
62 Naast deze mechanismen voor interdepartementale coördinatie zijn er mechanismen voor afstemming met de 
overige EU-lidstaten.
 4 0

De rol van de rijksoverheid
ling ambassades en vindt er overleg plaats met NGO’s en multilaterale organisa-
ties. 
Slechts twee ministeries spraken zich uit over de coördinerende rol van BZ. 
Defensie spreekt zich overwegend in positieve termen uit, maar er is ruimte voor 
verbetering als het om het overbruggen van het cultuurverschil tussen beide 
ministeries gaat. Defensie is taakgericht en BZ meer procesgericht. In de visie van 
VWS is BZ soms te sterk gericht op het bereiken van een compromis en schuift 
daartoe de visie van vakministeries te snel terzijde.
4.5	 Conclusie
• Nederland is partij bij internationale mensenrechtenverdragen en heeft 
diverse internationale verklaringen op het gebied van srgr en hiv/aids onder-
tekend. Dit rechtvaardigt mede dat de rijksoverheid, en meer in het bijzonder 
het ministerie van Buitenlandse Zaken, betrokken is bij de bevordering van 
srgr en de preventie en bestrijding van hiv/aids.
• Het Nederlandse beleid en het EU-beleid komen in grote mate overeen, maar 
er is een duidelijke uitzondering: Nederland streeft naar het garanderen van 
een breed pakket aan dienstverlening op het gebied van seksuele en repro-
ductieve gezondheid, met inbegrip van veilige, liefst legale, abortusvoorzie-
ningen. Abortus is een onderwerp dat voor een aantal EU-staten niet 
bespreekbaar is.
• Bij de beleidsuitvoering zijn er accentverschillen. De EC richt zich bij srgr 
vooral op het terugdringen van de moedersterfte. Nederland richt zich ook op 
andere onderdelen van de Caïro-agenda. De EC benadert hiv/aids vooral als 
een infectieziekte en Nederland benadrukt dat hiv/aids een maatschappelijk 
probleem is.
• VWS is sterk berokken bij de inbreng van Nederland inzake srgr en hiv aids in 
internationale fora en ondersteunt een aantal srgr en hiv/aids programma’s 
in Oost-Europa en de voormalige Sovjet-republieken. Defensie beoogt srgr en 
hiv/aids te integreren in vredesmissies, maar het is onduidelijk in hoeverre 
dit is gerealiseerd. SZW participeert in de ILO-fora. De overige ministeries 
zijn nauwelijks betrokken bij het internationale srgr- en hiv/aidsbeleid en 
integreren deze thema’s niet in hun internationale activiteiten.
• BZ coördineert de inbreng in internationale organisaties met betrokken vak-
ministeries en bij belangrijke vergaderingen ook met het maatschappelijk 
middenveld.
 4 2

4 4

Toetsing van het Nederlandse buitenlandse beleid met betrekking tot srgr en hiv/aids
Internationale afspraken
In mensenrechtenverdragen als het International Convenant on Civil and Political 
Rights (in 1976 in werking getreden), het International Convenant on Economic, 
Social and Cultural Rights (1976), de Convention on the Elimination of All Forms 
of Discrimination against Women (1981) en de Convention on the Rights of the 
Child (2000) zijn universele rechten van de mens met betrekking tot seksuele en 
reproductieve gezondheid en hiv-bestrijding vastgelegd.
De internationale conferentie over bevolking en ontwikkeling (ICPD, Caïro 1994) beteken-
de een verschuiving van controle (de noodzaak tot afname van de bevolkinggroei) 
naar de keuzevrijheid van mannen en vrouwen met betrekking tot reproductieve 
gezondheid en voortplanting. Bovendien werd bevolking en ontwikkeling in een 
veel breder perspectief geplaatst dan voorheen. De Caïro-agenda omvat onder 
meer de erkenning van de noodzaak tot versterking van de positie van vrouwen 
door hen toegang tot onderwijs te geven. Ook werd bevestigd dat reproductieve 
rechten mensenrechten zijn en kwam er aandacht voor groepen die voorheen min-
der op de voorgrond stonden, zoals jongeren en ouderen. Het actieprogramma, 
aanvaard door 179 lidstaten, is steeds meer richtinggevend geworden voor het 
internationale beleid inzake reproductieve gezondheid. ICPD + 5 toonde aan dat 
er voortgang was geboekt, maar stelde ook dat het bereiken van de doelen voor 
2015 meer actie vereiste op diverse terreinen, zoals onderwijs, het terugdringen 
van de moedersterfte, hiv/aids en de aandacht voor jongeren. Ook lag de financie-
ring veel lager dan beoogd. Deze tekortkomingen kwamen opnieuw aan het licht 
tijdens ICPD +10. 
De vierde wereldvrouwenconferentie (Beijing 1995) herbevestigde de Caïro-agenda en 
beklemtoonde de versterking van de positie van vrouwen en hun participatie in het 
besluitvormingproces. Tijdens Beijing + 5 herbevestigden regeringen de afspraken 
uit 1995. Nieuwe aandachtsgebieden werden aan het actieplatform toegevoegd, 
zoals vrouwen en hiv/aids tijdens humanitaire noodsituaties en de betrokkenheid 
van vrouwen bij de besluitvorming over vredeshandhaving en migratie. 
In het jaar 2000 legden 189 staten zich vast op acht millenniumdoelstellingen 
(MDG’s), waarvan er vier direct betrekking hebben op srgr en hiv/aids (box 5.1). De 
millennium-verklaring erkent dat ontwikkeling gegrondvest is op democratisch 
bestuur, de rechtsstaat, respect voor mensenrechten en vrede en veiligheid. 
Tijdens de Wereldtop in 2005 over de opvolging van de MDG’s werd geconstateerd 
dat op een aantal punten voortgang was geboekt, maar dat er op sommige punten 
ook sprake was van een terugval, vooral in Sub-Sahara Afrika en sommige delen 
 4 6

Toetsing van het Nederlandse buitenlandse beleid met betrekking tot srgr en hiv/aids
Bestrijding	van	hiv/aids,	malaria	en	andere	dodelijke	ziektes	(doel	6)
Doelstelling 7: Het stoppen en terug- • Hiv-prevalentie onder zwangere vrouwen 
dringen van de verspreiding van hiv/ van 15-24 jaar.
aids in 2015. •  Het aandeel van condoomgebruik in ver-
Toegevoegd: universele toegang tot houding tot CPR.
ARV-behandeling in 2010. •  Onderwijsparticipatie onder wezen in 
relatie tot onderwijsparticipatie onder 
niet-wezen. 
Doelstelling 8: Het stoppen en terug- •  Prevalentie en aan malaria gerelateerde 
dringen van de verspreiding van mala- sterfte.
ria en andere ziekten in 2015. •  Percentage mensen in malariagebieden 
 dat gebruik maakt van preventieve maat-
regelen.
•  Prevalentie en aan tuberculose gerela-
teerde sterfte.
•  Percentage tbc-gevallen dat opgespoord 
en behandeld wordt (DOTS).
Bron: Heuberger et al. 2007 (aangepast). 
In een recent (2007) verschenen rapport over de voortgang met betrekking tot de 
MDG’s wordt geconstateerd dat de voortgang op de gehanteerde indicatoren met 
betrekking tot MDG 3 redelijk is en die op de indicatoren inzake MDG 4, 5 en 6 
66
heel beperkt en in Sub-Sahara Afrika vrijwel afwezig.
Een speciale AVVN-sessie over aids in 2001 resulteerde in een Declaration of 
Commitment bij de strijd tegen hiv/aids, die geldt als richtlijn voor het behalen 
67
van MDG 6. Belangrijke punten zijn de noodzaak van partnerschappen tussen 
sectoren van de maatschappij, flexibiliteit tussen sectoren en landen en erkenning 
van de belangen van kwetsbare groepen. Na de AVVN-sessie werd het GFATM 
ingesteld. In 2006 volgde opnieuw een speciale AVVN-sessie over aids. De hierop 
68
aangenomen resolutie bevestigde de Declaration of Commitment uit 2001. Het 
was duidelijk dat de doelen uit 2001 niet waren behaald. Naast herbevestiging van 
de bestaande afspraken werden nieuwe afspraken gemaakt, waaronder universele 
toegang tot preventie, behandeling en zorg en het stellen van nationale doelen. 
De verklaring van 2006 lijkt op een aantal punten zwakker dan die uit 2001. In de 
eerste plaats ontbreekt een tijdpad voor het nakomen van de afspraken en in de 
66 United Nations 2007: 12-20.
67 Declaration of Commitment on hiv/aids. Global crisis - global action. 
68 A/RES/60/262.
 4 8

Toetsing van het Nederlandse buitenlandse beleid met betrekking tot srgr en hiv/aids
derlijk omdat Nederland zelf actief heeft bijgedragen aan de formulering van deze 
afspraken en aan de vormgeving van het beleid van de internationale organisaties. 
Ondersteuning van de gezondheidssector, bij voorkeur in de vorm van sectorsteun, 
is een beleidsprioriteit. Versterking van deze sector is cruciaal voor veilig moeder-
schap en voor de preventie van hiv en de bestrijding van aids. Daarnaast zijn er 
specifieke beleidsprioriteiten voor srgr en hiv/aids. Voor srgr liggen deze bij die 
onderwerpen waar Nederland zelf ervaring mee heeft en daarmee ook een voor-
hoederol vervult ten opzichte van vele andere landen. Dit zijn de gevoelig liggende 
onderwerpen van de Caïro-agenda, zoals family planning en beschikbaarheid van 
RG-commodities, informatie en dienstverlening aan jongeren, het garanderen van 
een veilige abortus en het tegengaan van (seksueel) geweld tegen vrouwen. Ook 
binnen het hiv/aidsbeleid bestaat er aandacht voor de meer gevoelig liggende 
onderwerpen, zoals mannen die seks hebben met mannen, commerciële seks-
werkers en injecterende drugsgebruikers. Hiermee richt het Nederlandse beleid 
zich ook op de onderwerpen waarop weinig voortgang is geboekt.
5.3	 Nederlands 	 beleid 	 in 	 vergelijking 	 met 	 het 	 beleid 	 van 	 het 	 VK ,	
Zweden 	 en 	 de 	 VS
Deze paragraaf beschrijft het internationale srgr- en hiv/aidsbeleid van het VK, 
Zweden en de VS. Via interviews met enkele NGO’s is de Nederlandse opstelling in 
internationaal kader vergeleken met die van de overige landen. De uitvoering van 
het beleid in bilateraal verband blijft in de vergelijking buiten beschouwing. 
Het Verenigd Koninkrijk
Het Department for International Development (DFID) is het ministerie dat verantwoor-
delijk is voor ontwikkelingssamenwerking. Het VK besteedt bijna 0,4 van het BNP 
aan ontwikkelingssamenwerking en de missie van DFID is armoedebestrijding. 
Beleid dat niet direct op hulp is gericht dient hiermee coherent te zijn. In 2004 
stelde DFID een position paper op voor srgr. Naast dit algemene document is er een 
69
strategie voor de reductie van de moedersterfte. Het uitgangspunt voor het srgr-
beleid is dat seksuele en reproductieve gezondheid een mensenrecht is, essentieel 
voor de ontplooiing van mensen en ook cruciaal voor het bereiken van de MDG’s. 
De notitie herbevestigt de ondertekening van het Caïro-programma en noemt 
daarbij een aantal zaken, dat in het bijzonder aandacht dient te krijgen: hiv/aids, 
adolescenten en jongeren, gezondheidspersoneel, gezondheidssystemen en de 
69 DFID 2004a. DFID 2004b. 
 5 0

Toetsing van het Nederlandse buitenlandse beleid met betrekking tot srgr en hiv/aids
wordt door nieuwe mondiale initiatieven op het gebied van hiv/aids en door het 
beleid van de VS. 
SIDA heeft in 1999 het hiv/aidsbeleid op schrift gesteld, met als uitgangspunt dat 
hiv geen geïsoleerd gezondheidsprobleem is. De algemene doelen zijn de preventie 
van hiv en de opvang van de gevolgen van aids voor het individu en de maatschap-
pij. Daarbij zijn vier prioritaire aandachtsvelden geformuleerd: Hiv-preventie, zorg 
en steun, politieke betrokkenheid en overlevingsstrategieën ter vermindering van 
de effecten op lange termijn. Een beleidsevaluatie van 2004 concludeerde dat de 
strategie succesvol was en aanbevolen werd hiv/aids als prioritair beleidsterrein te 
74
handhaven. Een kritische kanttekening werd geplaatst bij het ontbreken van 
concrete doelstellingen en indicatoren. In 2006 verscheen een rapport over de 
jaren 2003-2006, waarin gesteld wordt dat SIDA het aantal activiteiten en de 
financiële middelen voor de aidsrespons heeft vergroot. Het document beschrijft 
SIDA’s betrokkenheid in verschillende regio’s en stelt dat hiv/aids een van de vier 
beleidsprioriteiten blijft. Daarbij krijgen het verbeteren van genderverhoudingen, 
75
alsmede jongeren speciale aandacht. Het beleid geeft geen ruimte aan steun 
voor commerciële sekswerkers en evenmin aan harm reduction bij injecterend 
drugsgebruik.
Verenigde Staten
Voor de VS is de bestrijding van armoede een morele plicht, zo verklaarde de pre-
sident in 2002 en hij kondigde aan dat de uitgaven in de komende drie jaren met 
de helft zouden toenemen. Het was de eerste keer sinds president Kennedy dat 
een president zich uitsprak over internationale hulp. In 2003 en 2004 lagen de uit-
gaven voor ontwikkelingssamenwerking net beneden de 0,2 procent van het 
76
BNP. Daarbij dient te worden opgemerkt dat volgens een rapport aan het 
Congres gemiddeld tweederde van de fondsen de VS nooit verlaat, omdat deze 
gespendeerd worden aan producten uit de VS of aan technische assistentie. De 
United States Agency for International Development (USAID) is een belangrijke uitvoe-
rende instantie van het VS-beleid op het terrein van internationale samenwerking. 
Versterking van gezondheidssystemen is een van de sectoren waar het USAID-
beleid zich op richt. 
Er is geen duidelijk en integraal srgr-beleid en iedere verwijzing naar het Caïro-
programma wordt zorgvuldig vermeden. USAID richt zich sterk op de gezondheid 
74 SIDA 2004a
75 SIDA 2006a. 
76 UNAIDS 2006a: 237. 
 5 2

Toetsing van het Nederlandse buitenlandse beleid met betrekking tot srgr en hiv/aids
klaringen, zoals de Caïro-agenda of de MDG’s, ontbreekt in het VS-beleid. Voorts 
zijn er nauwgezette richtlijnen voor preventie in het VS-beleid, met de nadruk op 
onthouding voor het huwelijk en op trouw aan één partner. Hoewel een review 
heeft laten zien dat dit niet in overeenstemming is met de behoeften inzake pre-
ventie in een aantal landen, heeft geen aanpassing van het beleid plaatsgevonden. 
Voorts is een groot verschil dat het buitenlands beleid van de VS iedere financiële 
steun aan activiteiten die voorlichting over of uitvoering van abortus bevorderen 
en het minder restrictief maken van abortuswetgeving afwijst.
De VS is veruit de grootste donor op het gebied van hiv/aids en bijvoorbeeld de 
belangrijkste donor van het Global Fund to Fight Aids, Tuberculosis and Malaria (GFATM; 
zie volgende hoofdstuk). Ook DFID draagt in toenemende mate bij aan mondiale 
fondsen en financiert initiatieven op landenniveau. Nederland is daarbij vergele-
ken een relatief kleine speler, hoewel in de periode van deze beleidsdoorlichting 
wel de belangrijkste donor van niet-geoormerkte fondsen aan UNAIDS en UNFPA.
Alle vier de landen hebben de verklaring van Parijs inzake harmonisatie en align-
ment van donorinspanningen ondertekend en trachten deze te implementeren. 
Het stellen van eisen aan de besteding van PEPFAR-fondsen staat hiermee echter 
op gespannen voet.
Toegevoegde waarde van het Nederlandse beleid 
Nederland heeft een toegevoegde waarde met betrekking tot onderwerpen waar-
mee in Nederland zelf goede ervaring is opgedaan, zoals voorlichting over seksua-
liteit aan jongeren, programma’s voor commerciële sekswerkers, het garanderen 
van een veilige abortus en harm reduction bij injecterend drugsgebruik. Uit de 
beschrijving van het beleid van het VK blijkt dat deze onderwerpen ook voor het 
VK prioritair zijn. Voor Zweden geldt dit in mindere mate, omdat dit land geen 
steun verleent aan programma’s voor commerciële sekswerkers en aan harm 
 reduction. De toegevoegde waarde van Nederland ligt in het verdedigen van het 
beleid in internationale fora. Nederland is daarbij aanjager en creëert samen met 
like-minded, zoals VK en Zweden, voldoende kritische massa om tegenwicht te 
78
bieden aan de eenzijdige benadering van de VS. Desgevraagd geven NGO’s aan 
dat Nederland zich prominenter dan de twee andere landen uitspreekt voor het in 
stand houden van de Caïro-agenda en voor de hiv-preventie, behandeling en zorg 
onder een aantal kwetsbare groepen.
78 Hierbij dient te worden opgemerkt dat Zweden op het punt van harm reduction ten tijde van het onderzoek 
geen like minded land was.
 5 4

5 6

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
Tabel 	 6.1	 Beleidsuitvoering: instrumenten en kanalen
Doelen	en	instrumenten																										 Kanalen
Doel Instrument VN WB EU Bil. NGO PPP	 Acoz*
1) Implementatie Caïro- Beleidsdialoog X X X X X
agenda erkend als aidsambassadeur
voorwaarde voor Beleidsdialoog op 
realisering MDG’s; technisch niveau
agendering en ver- Ondersteuning 
sterking commitment mondiale initia-
hiv/aids in interna- tieven 
tionale fora; three 
ones vormen leidraad 
voor instructies 
organisaties en fora; 
Nederlandse positie 
mondiale initiatieven 
aangescherpt.
2) Integratie srgr in Beleidsdialoog X X X X X
MJSP’s van 10 lan- Programma’s en
den; beleid voor Projecten
jongeren (6 landen); 
concrete uitwerking 
safe motherhood (3 
landen). 
3) Actieve betrokken- Beleidsdialoog X X
heid 5 ambassades Programma’s en 
in nationale coördi- Projecten
natiemechanismen; 
participatie PLWHA 
in coördinatiemecha-
nismen.
4) Steun aan gezond- Beleidsdialoog X X
heidssector in twaalf Sectorsteun
landen; systemati- Programma’s en 
sering best practices projecten
inzake financiering 
gezondheidszorg in 5 
landen; gebruik nati-
onal health account; 
steun bij oplossingen 
HR in 5 landen.
5 8

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
Tabel 	 6.1	 Totale uitgaven voor reproductieve gezondheid en hiv/aids  
 (x1000 EUR)
Thema 2004 2005 2006 Totaal
Memorie van Toelichting 321.922 298.078 359.828 979.828
Resultatenrapportage 399.100 387.500 441.700 1.228.300
IOB-onderzoek 286.176 303.750 393.642  983.568
Bron: TK 2005-2006, 30300 V, nr 2; TK 2006-2007 30800 V, nr 2; TK 2006–2007, 29234, nr. 57 (bijlage) en Piramide 
(bewerking IOB).
Bij deze tabel dient te worden opgemerkt dat alle uitgaven op het gebied van 
gezondheid, dan wel als hiv/aids, dan wel als reproductieve gezondheid worden 
aangemerkt. De uitgaven van de vijf medefinancieringsorganisaties (MFO’s) zijn 
80
niet meegenomen. Voor 2004 bedroegen deze voor hiv/aids EUR 88 miljoen. 
Voor de overige jaren en voor srgr zijn geen gegevens beschikbaar over de MFO’s. 
Uitgaven in het kader van de thematische medefinanciering (TMF) zijn wel meege-
nomen. De figuren 6.1- 6.4 berusten op het IOB-onderzoek. 
Figuur 	 6.1	 Regionale spreiding van de uitgaven voor srgr en hiv/aids; 2004-2006

   
   

   



JO&63NMO


" J L B  U F O  [ V J E F O  W B O  8 F S F M E X E 0 W F S J H 
E F  4 B I B S B
* Azië en Oceanië, Westelijk Halfrond, Noord- Afrika en Midden- Oosten, West- en Midden- Europa, 
 Zuid- en Zuidoost- Europa. 
Bron: Piramide.
Figuur 6.1 geeft de verdeling over regio’s en laat zien dat veruit de meeste midde-
len worden besteed aan programma’s met een wereldwijd karakter. De bestedin-
gen in landen met opkomende epidemieën in Azië en Oost-Europa zijn gering. De 
reden is dat in deze landen vrijwel geen samenwerking plaatsvindt in de gezond-
80  Bartholomeeussen et al. 2006.
6 0
JK GS

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
Figuur 	 6.3	 Uitgaven srgr en hiv/aids per begrotingseenheid; 2004-2006
  
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
JO&63NMO
 
 

3(
('5"
6/'1"
NBMBSJB
6/"*%4
)*7"JET
"MHFNFFO
.'45.'
0WFSJH4#&
1BSUOFSTIJQ
IJWBJET5#
.'45.'3(3
QSPHSBNNB8)0
(F[POEIFJET[PSH
* Tot deze categorie behoren SBE’s met uitgaven van minder dan 5 EUR in mln voor srgr en/of hiv/aids 
Bron: Piramide.
De eerste drie kolommen links in figuur 6.3 betreffen bilateraal bestede fondsen. 
Uit de figuur blijkt dat srgr in de bilaterale samenwerking grotendeels samenvalt 
met algemene gezondheidszorg en maar voor een heel klein deel uitgegeven 
wordt aan specifieke initiatieven op het gebied van reproductieve gezondheid 
(RG). De figuren laten ook zien dat het aandeel van infectieziektebestrijding en de 
preventie en de bestrijding van seksueel overdraagbare aandoeningen en aids een 
groter deel van de uitgaven beslaan dan die voor algemene gezondheid, mede 
vanwege de omvangrijke bijdragen aan UNAIDS, het GFATM en de partnerschap-
pen voor de ontwikkeling van producten. Hierbij dient te worden opgemerkt dat 
GFATM-fondsen ook ten goede komen aan de bestrijding van malaria en tubercu-
lose (iets minder dan de helft van de fondsen). 
Voorts laten de tabellen zien dat de fondsen voor hiv/aids zijn toegenomen en die 
voor srgr (UNFPA) licht zijn gedaald. De toename van de uitgaven voor hiv/aids is 
mede ingegeven door een TK-motie van begin 2003 die oproept tot verdubbeling 
81
van de uitgaven voor hiv/aids. De noodzaak tot verdubbeling van de mondiale 
aidsinspanningen, waartoe destijds werd opgeroepen door UNAIDS, is ingegeven 
door het feit dat het om een epidemie gaat die zich snel uitbreidt en waarbij de 
respons achterblijft. 
81  TK 2002-2003., 28600 V, nr 25 (motie) en 28600 V, nr 54 (reactie).  
 6 2

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
Figuur 	 6.5	 Uitgaven srgr en hiv per kanaal; 2004-2006


 




63NMO 
O&J



.VMUJMBUFSBBM #JMBUFSBBM /(0 111 0WFSJH
Bron: Piramide.
Figuur 6.5 laat zien dat de uitgaven voor publiek-private partnerschappen sterk 
zijn gestegen gedurende de periode van onderzoek. Voorts heeft er een beperkte 
verschuiving plaats gevonden van het multilaterale naar het bilaterale kanaal. In 
combinatie met de gegevens over de spreiding van de uitgaven over thema’s en 
begrotingseenheden uit de figuren 6.2 en 6.3, toont figuur 6.5 dat de besteding 
via het TMF-mechanisme geringer is dan voorzien in de Kamerbrief. Voor het bila-
terale kanaal is het minder duidelijk in hoeverre de Kamerbrief al dan niet rich-
tinggevend is geweest omdat de fondsen veelal basisgezondheidszorg betreffen, 
waarbij het specifieke aandeel voor hiv/aids niet is te bepalen.
6.3	 Analyse
De analyse betreft de complementariteit tussen de verschillende kanalen en de 
mate waarin de inzet van instrumenten via deze kanalen aansluit bij de te berei-
ken doelen, zoals geformuleerd in paragraaf 6.1. De analyse berust voor een groot 
deel op de perceptie van bij de beleidsuitvoering betrokkenen, waaronder die van 
een netwerk van donoren (MOPAN) dat periodiek de multilaterale organisaties en 
de Wereldbank beoordeelt. Waar mogelijk zijn ook externe evaluaties gebruikt, 
maar deze beslaan meestal niet de hele periode die deze beleidsdoorlichting 
bestrijkt. 
 6 4

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
srgr en de preventie van hiv onder jongeren, maar angst voor het verlies van finan-
ciële steun uit de VS en andere meer conservatieve landen heeft onderwerpen als 
family planning en het bevorderen van het gebruik van condooms onder jongeren 
voor UNICEF in de taboesfeer gebracht. Nederland is een grote donor, maar heeft 
desondanks de koers niet kunnen wijzigen. Themadeskundigen bevestigen dat 
UNICEF op landenniveau zich vooral bezighoudt met jonge kinderen. Als positief 
88
punt wordt genoemd dat deze organisatie goed geëquipeerd is.
  
De WHO heeft een normatieve en coördinerende rol in de internationale gezond-
heidszorg en adviseert regeringen over de versterking van gezondheidsdiensten en 
biedt daarbij ook technische assistentie. De vrijwillige bijdrage van Nederland aan 
de WHO wordt sinds 2000 gekanaliseerd via een partnerschap. In de periode 
2004-2005 was de bijdrage bestemd voor hiv/aids en srgr, tuberculose en malaria; 
in de periode 2006-2007 voor toegang tot geneesmiddelen en vaccins, srgr en 
gezondheidssystemen. Beleidsbeïnvloeding vindt plaats tijdens periodiek overleg. 
Het partnerschap van Nederland met de WHO is in 2004 extern geëvalueerd en de 
89
bevindingen zijn positief. Een uitgebreide externe evaluatie van de bijdrage van 
de WHO aan de toename van anti-retrovirale therapie levert een gemengd beeld 
op. Technische zaken worden overwegend goed beoordeeld, maar de integratie 
90
met de moeder- en kindzorg is onvoldoende. Het oordeel over de presentie op 
landenniveau wisselt van mede-leiderschap in de gezondheidssector tot vrijwel 
91
afwezig.  
Het VN-onderzoekprogramma met betrekking tot seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten, het Human Reproduction Programme (HRP) is het enige 
wereldwijde onderzoeksprogramma op dit gebied; het bestrijkt niet alleen 
medisch-biologisch, maar ook sociaalwetenschappelijk onderzoek naar srgr en 
hiv/aids. Nederland is één van de belangrijke donoren, naast het VK, Zweden en 
Noorwegen. Nederland is actief betrokken bij dit programma, momenteel ook als 
voorzitter van het bestuursorgaan.
Wereldbank
De Wereldbank beschouwt srgr niet als een expliciet beleidsterrein, maar als 
88 Interviews BUZA en themadeskundigen op posten.
89 Ministerie van Buitenlandse Zaken 2005: 39-40. Een van de aanbevelingen is dat Nederland zich meer zou 
moeten richten op sectoren die bij andere donoren weinig aandacht krijgen.
90 Batistella et al. 2006. Het rapport bevat een groot aantal conclusies, die soms beschrijvend van karakter zijn. 
Het aantal aanbevelingen is zeer groot. De stuurgroep die de evaluatie heeft begeleid neemt niet alle conclu-
sies en aanbevelingen over. 
91 Interviews BUZA en themadeskundigen op posten.
 6 6

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
deze agenda, waarbij Malta, Polen, Slowakije en Ierland een terughoudend stand-
punt innemen. Een sterk punt van de EU is dat er, althans in de op schrift gestelde 
strategie, veel aandacht bestaat voor de mainstreaming van hiv/aids. Op landen-
niveau worden EC-fondsen voornamelijk aangewend voor algemene budgetsteun 
en dit belemmert het oormerken van fondsen voor thema’s op het gebied van srgr 
en hiv/aids. In de meeste partnerlanden, Jemen vormt een uitzondering, is de EC 
95
niet of nauwelijks betrokken bij srgr en hiv/aids.
Bilaterale kanaal
De beleidsdialoog met de overheid heeft tot doel opvolging te geven aan internati-
onaal vastgelegde afspraken, srgr en hiv/aids hoog op de agenda te plaatsen en te 
integreren in verschillende beleidsterreinen. Het sterke punt is dat hier alle onder-
werpen van de Caïro-agenda en het hiv/aidsbeleid aan de orde kunnen komen, 
96
ook de gevoelige. In de landen die meer in details zijn bestudeerd, Ethiopië, 
Nigeria en Zuid-Afrika, bleek hiv/aids ten tijde van het onderzoek echter niet te 
figureren tijdens de dialoog op ambassadeursniveau. Wel vond in Ethiopië en 
Zuid-Afrika overleg over hiv/aids plaats op technisch niveau en in Zuid-Afrika heb-
ben bezoekende Nederlandse ministers de aandacht gevestigd op de hiv/aidspro-
blematiek en de misvattingen die hierover, althans in Nederlandse ogen, beston-
97
den bij de Zuid-Afrikaanse overheid.
 Daarbij dient te worden opgemerkt dat in 
de tijd voorafgaande aan de periode van onderzoek in Zuid-Afrika hiv/aids wel 
prominent op de agenda stond tijdens overleg op ambassadeursniveau.  
Gedelegeerde fondsen worden bij voorkeur ingezet voor sectorale steun, maar niette-
min speelt projectfinanciering, merendeels via NGO’s, een belangrijke rol bij de 
98
implementatie van het srgr- en hiv/aidsbeleid. Steun aan de gezondheidssector 
vindt plaats in twaalf partnerlanden. Een sterke gezondheidssector is een voor-
waarde voor de implementatie van een deel van de Caïro-agenda en het hiv/aids-
beleid. Een zwak punt, inherent aan dit instrument, is dat de integratie van srgr 
bij niet-geoormerkte fondsen niet vanzelfsprekend is. In de meeste landen is srgr 
verankerd in de nationale beleidsplannen, maar in Jemen, Nicaragua en Suriname 
is dit slechts ten dele het geval. Overal schiet de implementatie van srgr te kort 
vanwege logistieke problemen en gebrek aan goed opgeleid personeel. Een ander 
95 Interviews met themadeskundigen op posten en antwoorden op schriftelijke vragen.
96 Interview BUZA.
97 Pieper et al.2006 en 2007. 
98 Pieper et al. 2006 en 2007. TK 2006–2007, 29234, nr. 57 (bijlage).
 6 8

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
beleidsafdeling goed bestuur heeft een beknopt onderzoek doen verrichten naar 
de gevolgen van hiv voor het bestuur en in de partnerlanden worden een paar pro-
jecten gefinancierd. Voor humanitaire hup en voedselhulp heeft de beleidsafde-
ling een interne notitie opgesteld en er wordt steun gegeven aan de integratie van 
hiv/aids in voedselhulpprogramma’s in Zuidelijk Afrika. Op het gebied van de eco-
nomische betrekkingen en de economische ontwikkeling betreft het meestal 
kleinschalige initiatieven. Een voorbeeld vormt het agenderen van workplace policies 
tijdens lunches met het bedrijfsleven of het financieren van projecten of organisa-
101
ties op dit gebied.
Niet-gouvernementele organisaties 
Het particuliere non-profit kanaal (NGO’s) betrof in de periode van evaluatie drie 
manieren van financiering: via MFO’s, via het TMF-mechanisme en via het hierbo-
ven al behandelde bilaterale kanaal. Het niet-gouvernementele kanaal wordt van 
 102
groot belang geacht voor de capaciteitsopbouw in de gezondheidszorg. 
Voor de jaren 2001-2004 bestaat er een programma-evaluatie van de MFO’s inzake 
hiv/aids. Een sterk punt van de MFO’s is de interne mainstreaming van hiv/aids 
onder de partnerorganisaties in de vorm van de ontwikkeling van workplace policies. 
Ook het internationale lobbywerk wordt positief beoordeeld. Een zwak punt is de 
integratie van hiv/aids in de programma’s van de partnerorganisaties (externe 
mainstreaming). De vertaling van het internationale lobbywerk naar landenniveau 
is ook onvoldoende. Het evaluatierapport heeft geleid tot verschillende initiatie-
 103
ven om de hiv/aidscompetentie op landenniveau te vergroten.
In de periode van evaluatie zijn elf Nederlandse en internationale NGO’s op het 
gebied van srgr en/of hiv/aids en vier NGO’s op het gebied van gender in aanmer-
104
king gekomen voor de thematische medefinanciering. Een bij uitstek sterk punt 
van via TMF gefinancierde organisaties is dat deze zich richten op gevoelig liggen-
de thema’s, zoals een veilige abortus. Dit kanaal wordt vooral van belang geacht 
voor srgr. Het mechanisme zelf heeft als nadeel dat het kaders stelt, waardoor bij-
voorbeeld netwerk-organisaties, die voor srgr erg belangrijk zijn, niet voor finan-
105
ciering in aanmerking komen. Hoofdstuk 7 informeert over de via dit kanaal 
bereikte resultaten. Het nieuwe medefinancieringsstelsel (MFS), met de instelling 
101 Ministerie van Buitenlandse Zaken 2007. 
102 De eerstgenoemde mechanismen zijn inmiddels geïntegreerd in het medefinancieringsstelsel (MFS) en voor 
internationale NGO’s is er een nieuw financieringsmechanisme (SALIN) in leven geroepen.
103 Bartholomeeussen et al. (2006); interviews MFO’s.
104 De Ruyter et al. 2006: 22.
105 Interview BUZA.
 7 0

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
107
meer aandacht voor preventie en voor srgr. Voor de partnerschappen die zich 
richten op productontwikkeling is de tijdspanne te kort voor het beoordelen van 
resultaten, aangezien productontwikkeling een langdurig proces is.
Academische onderzoeksinstellingen
Een van de financieringsovereenkomsten met de Stichting voor Wetenschappelijk 
Onderzoek van de Tropen (WOTRO) heeft betrekking op hiv, malaria en tuberculo-
se. Dit onderzoeksprogramma (NACCAP) richt zich op klinisch onderzoek naar 
nieuwe technologieën en op capaciteitsopbouw. Hiervoor is 20 miljoen euro gere-
serveerd voor een periode van acht jaar. De keuze voor deze vorm van financiering 
vloeit voort uit het bestaan van een omvangrijk (200 miljoen euro) onderzoekspro-
gramma van de Europese Commissie (EC), waaraan de voorwaarde is gesteld dat 
de lidstaten zelf gezamenlijk hetzelfde bedrag aan vergelijkbaar onderzoek beste-
den. Investering in infrastructuur en capaciteitsopbouw in Afrika hebben er toe 
geleid dat er drie onderzoeksgroepen functioneren op het gebied van clinical trials, 
elk bestaand uit een of meer Afrikaanse landen en een of meer Europese landen. 
De faciliteiten worden ook gebruikt door publiek- private partnerschappen, zoals 
het IPM. Een zwak punt is dat private partners nauwelijks interesse tonen voor de 
programma’s. Om hierin verandering te brengen zijn bestaande faciliteiten open-
gesteld voor het testen van in Europa ontwikkelde en nog uitsluitend in Europa 
108
geteste producten. 
Hiv/aids vormt een van de vier trajecten die in 2005 zijn gestart in het kader van de 
academie voor internatonale samenwerking (IS-academie). Er zal in enkele part-
nerlanden onderzoek gedaan worden naar lokale gezondheidssystemen die door 
hiv/aids onder druk staan en naar het effect van preventieve strategieën. Er zijn 
nog geen onderzoeksresultaten beschikbaar. Een sterk punt is dat deze vorm van 
samenwerking complementair is aan ander onderzoek en dat bij de onder-
zoeksopzet de toepassing van de onderzoeksresultaten bij de beleidsuitvoering 
centraal staat.
6.3.2	 Doelbereiking
Deze paragraaf gaat aan de hand van de overzichtstabel uit paragraaf 6.1 in op de 
mate waarin het gebruik van instrumenten en de kanaalkeuze aansluiten bij de 
gestelde doelen.
107 Interviews BUZA. The Global Fund 2007. www.theglobalfund.org/en/funds_raised/distribution/#expenditure_
target. High level forum on health MDGs 2004. TK 2005-2006, 30300 V, nr. 133. 
108 www.onderzoekinformatie.nl/nl/search?query=naccap&startpos=%2Fnl geeft meer gedetailleerde informatie. 
Interview WOTRO.
 7 2

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
De gedelegeerde fondsen zijn voor het grootste deel bestemd voor de algemene 
gezondheidszorg en voor hiv/aids in de partnerlanden, zowel in de vorm van sec-
111
torsteun als in de vorm van projectfinanciering. Een sterke gezondheidssector is 
een voorwaarde voor de preventie en behandeling van een aantal problemen op 
het gebied van srgr, met inbegrip van hiv/aids. De partnerlanden onderschrijven 
over het algemeen de MDG’s en de Caïro-agenda en hebben deze meestal ver-
werkt in de gezondheidsplannen. De uitvoering blijft veelal in gebreke omdat 
logistieke problemen het bereiken van de doelgroepen in de weg staat en omdat 
het moeilijk is deskundig personeel vast te houden.
Implementatie van het beleid: veilig stellen van commodities en meer toegang tot ARV 
De via het GFATM gefinancierde programma’s zijn voor een groot deel gericht op 
het beschikbaar stellen van ARV en infrastructuur. Mede hierdoor is de toegang 
tot ARV aanzienlijk vergroot, zij het nog verre van volledig. Eind 2006 ontvingen 
112
770.000 mensen ARV-therapie door toedoen van het GFATM. Uit de verdeling 
van de uitgaven over de kanalen is niet goed op te maken of ook sterk ingezet is 
op het veilig stellen van andere middelen, zoals anticonceptie en condooms.
Implementatie van het beleid: mainstreaming in partnerlanden
In alle landen in Sub-Sahara Afrika waar onderwijs een sector van samenwerking 
is zijn initiatieven ontplooid voor de integratie van hiv/aids en reproductieve 
gezondheid in het curriculum. In bijna alle partnerlanden in Sub-Sahara Afrika 
worden initiatieven ontplooid om hiv/aids te integreren in andere sectoren en  
thema’s, zo blijkt uit een enquête en drie landenstudies. Deze integratie is vaak 
beperkt tot enkele kleine projecten en de uitgaven voor srgr en hiv/aids uit begro-
113
tingseenheden die niet onder srgr of hiv/aids vallen zijn gering. 
Implementatie van het beleid: mainstreaming in niet-partnerlanden
Onderzocht is de mainstreaming van hiv/aids in Nigeria. Dit land is een van  
de landen waar, sinds 2007, het Health Insurance Fund wordt geïmplementeerd. 
Voorts bestaat er financiële steun voor enkele kleine projecten. Voor de overige 
niet-partnerlanden geldt dat in de jaarplannen srgr niet of nauwelijks ter sprake 
komt. Hiv/aids komt wel aan de orde in de jaarplannen in landen met een hoge 
114
prevalentie. Daarbij dient te worden opgemerkt dat de mogelijkheden om srgr 
111 TK 2006–2007, 29234, nr. 57 (bijlage): 37 en 53.
112 The Global Fund 2007. Hoofdstuk 8 informeert over de toegang tot ARV in de partnerlanden in Sub-Sahara 
Afrika.
113 Ministerie van Buitenlandse Zaken 2007. 
114 IOB 2007. In een steekproef van tien niet-partnerlanden buiten Europa, Noord-Amerika en Australië bleek srgr 
niet te worden genoemd. 
 7 4

Uitvoering van het beleid: instrumenten, kanalen en uitgaven
• Door de concentratie op Sub-Sahara Afrika hebben gebieden waar de hiv-pre-
valentie substantieel opkomt (Oost-Europa, Centraal-Azië) weinig aandacht 
gekregen. 
• Bij de uitvoering van het hiv/aidsbeleid is geen expliciete afweging gemaakt 
tussen de keuze voor een geïntegreerde horizontale benadering en een uit-
sluitend op hiv/aids gerichte benadering. Sectorsteun is prioritair binnen het 
bilaterale beleid en impliceert een geïntegreerde benadering. Via steun aan 
UNAIDS, met cosponsororganisaties als WB, ILO, UNFPA, wordt aidsbestrij-
ding ook multilateraal geïntegreerd benaderd. In principe is er sprake van 
complementariteit, maar er bestaat ook een spanningsveld tussen beide 
benaderingen. 
• Bij sectorsteun en ook in de meeste uitsluitend op hiv/aids gerichte program-
ma’s blijft een aantal prioriteiten binnen het hiv/aidsbeleid, zoals program-
ma’s voor jongeren of voor kwetsbare groepen, de rechtenbenadering en de 
opvang van de gevolgen van aids voor de gemeenschap, onderbelicht.
• De integratie van srgr en hiv/aids in sectoren en thema’s, gezondheid en 
onderwijs uitgezonderd, komt onvoldoende aan de orde. In de drie landen 
waar dit is onderzocht vormde hiv/aids ten tijde van het onderzoek geen 
onderdeel van de beleidsdialoog op ambassadeursniveau.
 7 6

De rol van NGO’s bij de dienstverlening 
Tabel 	 7.1	 Overzicht van de NGO’s
Coordination and Action Research CARAM-Asia is een regionaal netwerk van 23 partners, 
on Aids and Mobility-Asia werkzaam in 15 landen in Azië. De organisatie richt zich 
op gezondheidsproblemen onder migranten en meer in 
het bijzonder op hiv/aids. Via participatief actiegericht 
onderzoek beoogt de organisatie hiv/aids programma’s te 
ontwikkelen. CARAM heeft een samenwerkingsverband 
CARAM-Asia met de VU.
Family Care International FCI richt zich op de bevordering van srgr in ontwikkelings-
landen. De focus ligt op veilig moederschap. FCI werkt in 
meer dan honderd landen. De belangrijkste werkterreinen 
zijn advocy, capaciteitsversterking, technische assistentie 
FCI en het ontwikkelen van trainingsmateriaal. 
International HIV/AIDS Alliance IHAA is een mondiaal partnerschap van 26 nationale orga-
nisaties, werkzaam in veertig landen. De klemtoon ligt op 
aidsactiviteiten op gemeenschapsniveau. IHAA-staf geeft 
technische en financiële steun aan intermediaire organi-
IHAA saties. 
Ipas Ipas beoogt vrouwen in staat te stellen aanspraak te maken 
op seksuele en reproductieve rechten. De organisatie heeft 
tot doel sterfte en ziekte als gevolg van onveilige abortus-
sen terug te dringen. De organisatie is werkzaam in meer 
dan veertig landen en richt zich daarbij op training, onder-
zoek en distributie van medische benodigdheden en mate-
riaal met betrekking tot reproductieve gezondheid. 
International Planned IPPF heeft 149 lidmaatschap-organisaties die in 180 landen 
Parenthood Federation werken aan de bevordering van srgr. Hiertoe is een stra-
tegisch kader op gesteld: vijf A’s vormen de belangrijkste 
werkterreinen: Abortus, Access, Adolescents, Advocacy en 
IPPF AIDS/HIV. 
International Women’s Health IWHC is een netwerkorganisatie op het gebied van srgr die 
Coalition in dertien landen technische assistentie en financiële steun 
geeft aan lokale organisaties. Op mondiaal niveau lobbyt 
de organisatie voor fondsen ten behoeve van vrouwen en 
IWHC hun families.
Marie Stopes International MSI biedt (informatie over) dienstverlening op het gebied 
van srgr in 38 landen, verspreid over alle continenten. Het 
hoofdkantoor geeft technische en financiële steun aan 
partnerorganisaties in de betrokken landen. Dit behelst 
onder meer het beschikbaar stellen van protocollen en 
middelen met betrekkin tot contraceptie, onderzoek, trai-
MSI ningen en verspreiding van materiaal.
7 8

De rol van NGO’s bij de dienstverlening 
bronnen van informatie voor het ministerie, vooral als het gaat om de vertaling 
van beleid naar praktijk. 
Zoals aangegeven in hoofdstuk 4 richt het Nederlandse beleid inzake srgr zich in 
de eerste plaats op versterking van gezondheidssystemen en daarnaast op die ele-
menten van de Caïro-agenda die gevoelig liggen en die mede daardoor lastig zijn 
in te passen in de algemene gezondheidszorg. Ook hecht het Nederlandse beleid 
grote waarde aan, waar mogelijk, het integreren van srgr en hiv/aids en aan het 
plaatsen van srgr en hiv/aids in een mensenrechtenkader. 
Tabel 7.3 laat zien dat de NGO’s uiteenlopende werkterreinen hebben en dat zij 
zich veelal richten op jongeren en kwetsbare groepen. Bij elkaar opgeteld bestrij-
ken zij alle voor Nederland prioritaire zaken. Veilig moederschap krijgt het minste 
aandacht, maar dit is bij uitstek een gebied dat valt binnen de algemene gezond-
heidszorg.
Ter illustratie volgen enkele voorbeelden van de manier waarop NGO’s te werk 
gaan. Een evaluatie van Ipas geeft aan dat deze organisatie een prominente rol 
heeft gespeeld om abortus op de srgr-agenda te plaatsen en te houden. De orga-
nisatie heeft meegewerkt aan de totstandkoming van de WHO-richtlijnen inzake 
abortus en heeft er door het geven van trainingen en het leveren van benodigdhe-
den toe bijgedragen dat er meer diensten beschikbaar zijn voor het veilig uitvoe-
ren van een abortus. In Nigeria is door toedoen van IWHC campagne gevoerd 
tegen ongewenste zwangerschappen en voor hervorming van de wetgeving inzake 
abortus. 
Marie Stopes International richt zich speciaal op de bevordering van srgr onder vluch-
telingen, iets dat lange tijd niet op de srgr-agenda stond. Zestig medewerkers van 
NGO’s en andere ontwikkelingswerkers zijn hiertoe opgeleid en er wordt samen-
gewerkt met noodhulporganisaties opdat srgr niet over het hoofd wordt gezien in 
de eerste contacten met vluchtelingen. Voorts biedt MSI mensen in verafgelegen 
gebieden toegang tot chirurgische anticonceptie, onder meer in Ethiopië.
8 0

De rol van NGO’s bij de dienstverlening 
Verwevenheid srgr en hiv/aids
De verwevenheid van srgr en hiv/aids staat bij drie organisaties al geruime tijd 
hoog op de agenda en bij de andere organisaties wordt hier pas sinds kort aan-
dacht aan gegeven. De manier waarop de organisaties srgr en hiv/aids met elkaar 
in verband brengen verschilt. De partners van CARAM-Asia nemen voorlichting 
over SOA’s op in gezondheidseducatie. Andere aspecten van srgr blijven buiten 
beschouwing. IHAA heeft recentelijk (januari 2007) een verklaring uitgebracht die 
stelt dat een geïntegreerde aanpak ten goede komt aan de organisatie en tege-
moet komt aan de behoeften van de gemeenschappen waarmee zij werken. Hoe 
een en ander in praktijk dient te worden gebracht is nog niet uitgekristalliseerd. 
Ipas benadrukt de noodzaak om bij srgr ook aandacht te geven aan de behoeften 
en wensen van vrouwen met hiv. Ongeveer tien procent van de IPPF-organisaties 
levert geïntegreerde diensten, met inbegrip van preventie van hiv en ARV-
behandeling. Het tegengaan van stigmatisering en de preventie en behandeling 
van opportunistische infecties krijgen daarbij bijzondere aandacht.
Voor IWHC is het een uitgemaakte zaak dat srgr en hiv/aids gezamenlijk aange-
pakt dient te worden. Daarbij gaat het niet alleen om praktische zaken, zoals het 
aanbieden van family planning in centra waar wordt getest, maar ook om het 
kanaliseren van hiv/aidsfondsen naar diensten op het gebied van de seksuele en 
reproductieve gezondheid. IWHC vindt dat er een betere balans moet komen tus-
sen preventie en behandeling en dat er meer samengewerkt dient te worden met 
mensen met hiv of aids. MSI heeft, met fondsen uit het GFATM, preventie van hiv 
en zorg voor mensen met aids opgenomen in de dienstverlening. In Kenia, 
Tanzania, Zuid-Afrika en Sierra Leone ligt daarbij de nadruk op testen en op de 
preventie van de overdracht van moeder op kind. In Zuid-Afrika wordt daarnaast 
aandacht besteed aan besnijdenis bij mannen en condoomdistributie. WPF 
beoogt de preventie van hiv/aids te plaatsen in een bredere context dan srgr. Een 
evaluatie van het werk van WPF in Zuid-Afrika is uitermate positief over de organi-
satie, mede omdat deze moeilijke onderwerpen, zoals het beëindigen van een 
zwangerschap of de opvang van verkrachte vrouwen, niet uit de weg gaat. 
Mensenrechtenbenadering
Voor alle NGO’s vormt het mensenrechten-instrumentarium de basis voor hun werk-
zaamheden. Een groot aantal organisaties geeft aan dat het moeilijk is de abstrac-
te begrippen te vertalen naar de dagelijkse praktijk. De benadering is gericht op 
het tegengaan van schendingen, vooral onder gemarginaliseerde groepen. Enkele 
voorbeelden: CARAM-Asia probeert de migranten te beschermen tegen schendin-
gen van hun (arbeids)rechten, zoals het opleggen van de verplichting een zwan-
8 2

De rol van NGO’s bij de dienstverlening 
Tabel 	 7.4	 Dienstverlening en doelgroepen 
Diensten Arme/kwetsbare	 Adolescenten
groepen	
CARAM-Asia Geen directe dienstver- Arbeidsmigranten die Geen aparte aandacht 
lening weinig toegang tot voor deze groep
(reproductieve) gezond-
heid hebben
FCI Advocacy en informa- Arme bevolkingsgroe- Sterke focus
tie-verspreiding pen, bijvoorbeeld in 
Technische assistentie noordoost Kenia; meis-
Onderwijs jes in rurale gebieden 
Trainingsmateriaal in francofoon Afrika, 
inheemse gemeen-
schappen in Bolivia 
IHAA Partnerorganisaties Gemarginaliseerde, Bestaat een speciaal 
richten zich op bewust- maar niet noodzakelij- programma voor ado-
wording en educatie kerwijs arme, groepen lescenten
zoals sekswerkers, 
PLWHA en druggebrui-
kers
Ipas Geen directe diensten 
Training voor gezond-
heidswerkers en 
beschikbaar stellen van 
aan abortus gelieerde 
technologie 
IPPF Directe dienstverlening Prioriteit voor gemargi- Adolescenten vormen 
(zie box 7.1) naliseerde en kwetsbare een van de vijf priori-
groepen taire aandachtsvelden 
IWHC Geen directe dienstver- Focus op jongeren
lening
Capaciteitsopbouw 
partners
Internationale lobby 
MSI Directe dienstverlening Vluchtelingen en IDP’s Bestaat een geïnte-
greerd programma voor 
jongeren (onder meer 
distributie contracep-
tiva, social marketing, 
voorlichting, theater 
etc.)
8 4

De rol van NGO’s bij de dienstverlening 
seerde bevolkingsgroepen te bereiken. Er is daarbij een verschil tussen de stad en 
het platteland. In stedelijk gebied gaat het veeleer om gemarginaliseerde 
groepen, zoals vrouwen die zijn verkracht of straatkinderen. Deze zijn wel vaak, 
maar niet noodzakelijkerwijs altijd, arm. Op het platteland is er wel sprake van 
een echte armoedefocus. Box 7.1 informeert over de dienstverlening en het aantal 
cliënten dat bereikt is.
Box 	 7.1	 		 IPPF: effectiviteit en impact
Effectieve	dienstverlening
‘IPPF biedt de diensten die zij moet leveren’.
Focus aanvankelijk op family planning.
Later uitbreiding naar een breed scala van diensten op het gebied van srgr.
Cliënten van mening dat personeel vriendelijk is en goede diensten levert.
Maar: de lidmaatschaporganisaties hebben geen helder beeld van de wijze waarop zij 
hun advocacy-rol zouden moeten vervullen en er is nog te weinig aandacht voor het 
uitbreiden van positieve ervaringen naar nationaal niveau. 
Groot	bereik
Jaarlijks aantal consultaties (2004) van alle IPPF-lidmaatschaporganisaties tezamen:
11 miljoen voor family planning.
24 miljoen voor andere srgr diensten.
Maar: jonge, getrouwde vrouwen maken weinig gebruik van de diensten.
Impact
Voor vier categorieën is er naar de impact gekeken:
1. het gebruik van contraceptie en beslissingen over de omvang van het gezin: 
impact op niveau van het individu groot.
2. advies over en behandeling van problemen op het gebied van de reproductieve 
gezondheid: impact beperkt.
3. preventie en basisgezondheidszorg: impact beperkt.
4. betere levenskansen: niet aantoonbaar vanwege problemen van attributie.
Bron: Sida: 2006b.
8 6

8 8

Resultaten van het hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara Afrika
Tabel 	 8.1	 Hiv-prevalentie in partnerlanden; 2001-2005
Land 2001 2003 2005
Benin 1,9 2,0 1,8
Burkina Faso 4,2 2,1 2,0
Kaap Verdië Niet beschikbaar Niet beschikbaar niet beschikbaar
Eritrea 2,8 2,4 2,4
Ethiopië * 4,1 1,0-3,5 0,9-3,5
Ghana 3,1 2,3 2,3
Kenia 8,0 6,8 6,1
Mali 1,9 1,8 1,7
Mozambique 12,1 16,0 16,1
Rwanda 5,1 3,8 3,1
Senegal 0,8 0,9 0,9
Tanzania 9,0 6,6 6,5
Oeganda 5,1 6,8 6,7
Zambia 16,1 17,0 16,9
Zuid-Afrika 20,9 18,6 18,8
* Exacte data niet beschikbaar. UNAIDS herberekent momenteel de prevalentie op basis van surveys.
Bron: UNAIDS 2006a: 506 en http://mdgs.un.org/unsd/mdg/Data.aspx.
 
Er is sprake van grote diversiteit tussen landen en binnen landen en er is ook spra-
ke van grote verschillen in de respons op de epidemie. UNAIDS meldt hier en daar 
successen van preventieprogramma’s, maar de resultaten zijn kleinschalig en 
vaak beperkt tot stedelijk gebied. Wat betreft de in 2001 op een speciale sessie van 
de AVVN over hiv/aids overeengekomen doelstellingen is er sprake van enige voor-
uitgang, hoewel voor veel indicatoren onvoldoende gegevens beschikbaar zijn om 
de trend te volgen. Hieronder volgt een samenvatting van de gegevens die deels 
zijn gebaseerd op rapportages uit de landen zelf aan de AVVN en deels op sur-
120
veys.
De prevalentie onder zwangere vrouwen wordt gebruikt als impactindicator die 
121
inzicht biedt in de ontwikkeling van de epidemie. UNAIDS meldt gegenerali-
seerde gegevens over de trend in de hoofdsteden van drie partnerlanden. In 
120 UNAIDS 2006: 505-581 (annex 2 en 3) geeft de gegevens uit landenrapportages en surveys. Bij voorkeur wordt 
hier gebruik gemaakt van de meer betrouwbare, want op bevolkingsonderzoek gestoelde, surveys.
121 Deze wordt uitgedrukt als percentage . Bij absolute getallen dient steeds rekening gehouden te worden met de 
bevolkingsomvang, de sterfte en de bevolkingsgroei.
 9 0

Resultaten van het hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara Afrika
Een vergelijking van de gegevens over het condoomgebruik tijdens seks met niet-
reguliere partners uit de landenrapportages van 2003 met die uit surveys van 2005 
(negen partnerlanden) wijst op een grote toename in Burkina Faso, Ghana, Kenia 
en Tanzania, op een bescheiden toename in Benin, Rwanda, Oeganda, Zambia, 
terwijl in Mali het percentage gelijk blijft. De gegevens over het condoomgebruik 
onder risicogroepen in de partnerlanden zijn te onvolledig om gegeneraliseerde 
uitspraken te doen.
Het gebruik van medicatie om de overdracht van moeder op kind tegen te gaan en 
de veiligheid van bloed voor transfusie zijn andere belangrijke indicatoren voor 
preventie. Voor elf partnerlanden zijn er gegevens beschikbaar over de trend in het 
gebruik van preventieve medicatie onder zwangere vrouwen. In drie landen 
(Kenia, Zuid-Afrika en Oeganda) is het gebruik aanzienlijk toegenomen en lag het 
in 2005 op 15% of hoger. In de overige landen, Benin uitgezonderd, is er eveneens 
sprake van een toename maar ligt het percentage nog erg laag (minder dan 
123
5%). Acht partnerlanden rapporteren in 2005 dat het bloed dat gebruikt wordt 
voor bloedtransfusies altijd wordt gescreend. De andere landen geven geen infor-
matie hierover. Een survey uit 2001 wees ook al op een hoog percentage dan wel 
op volledige screening in de betrokken landen. 
Het percentage van mensen met aids dat anti-retrovirale therapie gebruikt is 
zowel een indicator voor (secundaire) preventie als een indicator voor zorg. In de 
meeste partnerlanden ligt het percentage van de hiv-geïnfecteerden dat ARV krijgt 
tussen de twintig en de veertig. Uitzonderingen naar beneden zijn Eritrea (5%) en 
Ethiopië (6%). Senegal (47%) en Oeganda (51%) vormen uitzonderingen naar 
boven. Vergelijking van surveys uit 2005 met de landenrapportage uit 2003 wijst 
in alle landen waarvoor gegevens beschikbaar zijn op een sterke toename.
Een indicator die informeert over zorg is het percentage huishoudens met wezen 
of kwetsbare kinderen dat externe steun ontving voor de zorg van deze kinderen. 
De partnerlanden Ethiopië (4%), Kenia (10%) en Zambia (13% ) rapporteren hier-
over. Een andere indicator is de verhouding tussen de schoolgang onder wezen 
(10-14 jaar) en die onder andere kinderen van deze leeftijd. In Burkina Faso gaan 
wezen iets vaker naar school, in de andere landen niet (ongeveer twintig procent 
minder vaak).
123 In Benin is het percentage afgenomen van 94% tot 38%. De hoogte van deze percentages in vergelijking met 
die in andere landen doet een vraagteken plaatsen bij de betrouwbaarheid van de gegevens. 
 9 2

Resultaten van het hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara Afrika
behalen van de beoogde output een (substantiële) bijdrage levert aan de preventie 
van hiv of de opvang van de gevolgen van aids. 
Het oordeel over het realiseren van de output is positief. In bijna alle programma’s 
en projecten is de beoogde output in voldoende mate (9/28) of vrijwel volledig 
125
(14/28) gerealiseerd. Een keer was dit niet het geval en drie keer was de rappor-
tage ontoereikend om een oordeel uit te spreken. Box 8.1 geeft een voorbeeld van 
een project waarbinnen de output vrijwel volledig is gerealiseerd. Het betreft een 
project van Population Services International (PSI) in Mozambique. PSI geeft voorlich-
ting over de preventie van hiv-verspreiding en stimuleert de verkoop van con-
dooms via social marketing. In de steekproef zaten drie vergelijkbare projecten uit 
andere landen (Ethiopië, Tanzania en Zimbabwe) en samen beslaan zij ongeveer 
de helft van de totale uitgaven van de in de steekproef gevallen programma’s en 
projecten.
Box 	 8.1	 		 Aidsbestrijding in Mozambique – realisering van de output 2000-2004
Gepland Gerealiseerd
Condoomverkoop:
Aantal 57 miljoen 51 miljoen (89%)
Verkooppunten 4500 4400 (98%)
Voorlichting Mediacampagnes, debatten Talrijk e campagnes 
en theater (geen aantallen) (geen aantallen) 
In 2003: 500.000 mensen 
bereikt
Verspreiding voorlichtings- 71.500 128.000 (> 100%)
pakketten
Vrijwillige counseling en 15.000 mensen in 2003 37.000 mensen in 2003 
testen (> 100%)
Bron: PSI, Final report, an integrated approach to hiv-prevention in Mozambique, 2004. 
125 Bij de beoordeling van de output en de doelbereiking is het oordeel voldoende toegekend als 60-80% was de 
geplande output (of outcome bij doelbereiking) is gerealiseerd; het oordeel goed bij de realisering van 80% of 
meer. 
 9 4

Resultaten van het hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara Afrika
logica niet goed beschreven of kon uit de rapportage achteraf niet worden 
opgemaakt of de beoogde doelen waren bereikt.
• Bij vier van de elf programma’s zijn de in het project geformuleerde doelen in 
voldoende mate en bij zeven vrijwel volledig gerealiseerd.
• In de meeste programma’s is de beoogde output in voldoende mate (9/28) of 
vrijwel volledig (14/28) gerealiseerd. 
• In vrijwel alle programma’s en projecten wordt aandacht besteed aan de 
positie van vrouwen en in de helft van de gevallen wordt de verwevenheid tus-
sen srgr en hiv/aids benoemd.
9 6

Conclusies en dilemma’s
brengt in internationale fora. Op hoofdlijnen komt het srgr- en hiv/aidsbeleid van 
Nederland overeen met dat van de EU, maar er zijn accentverschillen bij de uitvoe-
ring. Een aantal Nederlandse beleidsprioriteiten, zoals het zorg dragen voor een 
veilige, liefst legale, abortus of aandacht voor kwetsbare groepen bij de bestrij-
ding van hiv/aids, ontbreekt of is minder prominent in het EU-beleid. Drie vakmi-
nisteries, Defensie, SZW en VWS, besteden aandacht aan srgr en hiv/aids in hun 
internationale beleid. 
• De wijze waarop de rijksoverheid voornemens is gestalte te geven aan de 
betrokkenheid bij srgr en hiv/aids is voor hiv/aids gedetailleerd, en voor srgr 
slechts op hoofdlijnen, vastgelegd in TK-notities. Uitgangspunten, doelen en 
prioriteiten zijn helder geformuleerd.
• Naast inspanningen in EU-kader voor de uitvoering van de Caïro-agenda en 
het terugdringen van hiv/aids, is er plaats voor een eigen Nederlands buiten-
lands beleid op het gebied van srgr en hiv/aids.
3.  Toetsing van de beleidsdoelstellingen
Nederland heeft vaak een actieve rol gespeeld bij de totstandkoming van interna-
tionale afspraken over srgr en hiv/aids en deze vormen de grondslag voor het 
eigen internationale beleid. Het Nederlandse srgr-beleid stelt de keuzevrijheid 
van mannen en vrouwen inzake seksualiteit en voortplanting centraal. Dit uit-
gangspunt staat in internationaal kader regelmatig onder druk, maar is voorals-
nog overeind gebleven. Het hiv/aidsbeleid beoogt preventie van hiv, behandeling 
van en zorg voor mensen met hiv/aids en beperking van de maatschappelijke 
gevolgen van de epidemie. Dit beleid staat in internationaal verband minder 
onder druk.
 
Ook het beleid van het VK en van Zweden is in grote lijnen in overeenstemming 
met de internationale afspraken. Een uitzondering vormt het feit dat Zweden geen 
steun geeft aan programma’s voor commerciële sekswerkers en evenmin voor 
harm reduction onder drugsgebruikers, al is dit laatste aan het veranderen. Op een 
aantal punten is er een groot verschil tussen het beleid van Nederland, het VK en 
Zweden enerzijds en dat van de VS anderzijds. Dit betreft met name de aanpak van 
de preventie van aids, de aandacht voor een aantal kwetsbare groepen en het 
abortusbeleid. Het VS-beleid wijkt op deze terreinen sterk af van internationale 
afspraken. Nederland kent grote overlap in beleidsuitgangspunten en -prioritei-
ten met het VK en Zweden, maar zet zich in internationale fora veel explicieter in 
voor deze prioriteiten. Dit optreden is succesvol geweest. 
 9 8

Conclusies en dilemma’s
gemeenschap. Internationale hiv/aids NGO’s richten zich vooral op kwetsbare 
groepen, maar met de introductie van het nieuwe medefinancieringsstelsel/SALIN 
is de mogelijkheid tot financiering van deze NGO’s beëindigd. 
De opvang van de gevolgen van hiv/aids voor de familie en de gemeenschap ver-
eist een geïntegreerde benadering. In de uitvoering van het buitenlands beleid in 
Sub-Sahara Afrika is integratie van hiv/aids echter gering. Hiv/aids wordt nog vrij-
wel uitsluitend beschouwd als een gezondheidskwestie en komt in de landen waar 
dit is onderzocht niet aan de orde tijdens de politieke dialoog op ambassadeursni-
veau met het ontvangende land. De relatie met mensenrechten of goed bestuur 
wordt onvoldoende onderkend. Voor zover er wel sprake is van integratie van hiv/
aids in thema’s en sectoren, is deze veelal beperkt tot kleinschalige initiatieven. 
Een uitzondering vormt de integratie van hiv/aids in de onderwijssector in de OS- 
partnerlanden waar onderwijs een sector van keuze is. De voor het mensen-
rechtenbeleid ingestelde financieringsfaciliteit in niet-partnerlanden en non-ODA 
landen geeft geen prioriteit aan srgr of hiv/aids.
• De Nederlandse inzet voor srgr en hiv/aids in internationaal verband is over-
wegend succesvol geweest. 
• De inzet van een mix van instrumenten via de verschillende kanalen biedt een 
antwoord op en aantal beleidsprioriteiten, zoals het vergroten van de toe-
gang tot reproductieve gezondheidsdiensten, met inbegrip van hiv/aidspre-
ventie, -behandeling en -zorg. 
• De inzet van een mix van instrumenten via de verschillende kanalen is ontoe-
reikend voor de implementatie van de overige beleidsprioriteiten. De moge-
lijkheden tot steun voor programma’s die zich richten op specifieke onderde-
len van de Caïro-agenda, hiv/aids programma’s voor kwetsbare groepen of op 
beperking van de gevolgen van hiv/aids zijn beperkt. Het ontbreken van flexi-
bele fondsen, beperking of beëindiging (hiv/aids) van de mogelijkheid tot het 
financiering van internationale NGO’s en het veelal ontbreken van een inte-
grale aanpak liggen hieraan ten grondslag.
• Srgr en hiv/aids zijn in beperkte mate geïntegreerd binnen het buitenlands 
beleid. In de drie landen waar dit is onderzocht kwam ten tijde van het onder-
zoek hiv/aids niet aan de orde tijdens de beleidsdialoog op ambassadeursni-
veau.
 100

Conclusies en dilemma’s
een uitspraak te doen over het realiseren van de output. Deze was, een enkele uit-
zondering daargelaten, voldoende of goed. 
• Het lijkt plausibel te veronderstellen dat Nederland in de partnerlanden een 
bijdrage heeft geleverd aan de stabilisering van de hiv-prevalentie en de ver-
betering van de omstandigheden voor mensen met hiv/aids, maar de omvang 
van deze bijdrage is niet vast te stellen.
• De door Nederland gefinancierde hiv/aidsprogramma’s en projecten zijn 
overwegend relevant, maar er is nog onvoldoende aandacht voor de verwe-
venheid van srgr en hiv/aids.
• De beantwoording van de vraag of de door Nederland gefinancierde hiv/aids 
programma’s en projecten effectief zijn, bleek op basis van het beschikbare 
materiaal veelal niet mogelijk. Van de 28 onderzochte hiv/aids-programma’s 
en projecten zijn er slechts elf waarbij op basis van de rapportage een oordeel 
kan worden uitgesproken over de doelbereiking.
• Bij de elf programma’s en projecten die konden worden beoordeeld was de 
doelbereiking  voldoende of goed. De beoogde output is in de meeste pro-
gramma’s en projecten in voldoende mate of volledig gerealiseerd.
9.2	 Dilemma’s
De voortgang met betrekking tot de bestrijding van hiv/aids is beperkt, mede 
omdat de respons op de epidemie te traag is geweest in verhouding tot de snelle 
expansie. Positieve punten zijn een mogelijke stabilisering van de hiv-prevalentie 
in de meeste delen van Afrika, een toename van de behandeling met ARV, lichte 
toename van de preventie van de hiv-overdracht van moeder op kind en meer con-
doomgebruik. Internationaal is er een forse toename van de financiering voor het 
terugdringen van hiv/aids geweest en Nederland heeft deze trend mede in gang 
gezet. 
Ook op het gebied van srgr is er weinig voortgang. Op een aantal punten, zoals de 
vermindering van de zuigelingensterfte of de wetgeving inzake vrouwenrechten, is 
een verbetering te constateren. Op andere punten is dit nauwelijks of niet het 
geval. Het meest in het oog springend is het feit dat in de meeste arme landen de 
moedersterfte nauwelijks teruggedrongen is. Internationaal is de financiering 
 102

Conclusies en dilemma’s
dat er parallelle structuren zijn ontstaan, die niet automatisch complemen-
tair zijn aan de gezondheidssector. 
• Beperkte steun aan internationale NGO’s. Een aantal van deze NGO’s is bij 
uitstek deskundig met betrekking tot de gevoelig liggende onderwerpen van 
de Caïro-agenda. Ook richten de NGO’s zich bijna altijd op kwetsbare en 
gemarginaliseerde groepen. Net als bij de publiek-private partnerschappen 
kunnen er parallelle structuren ontstaan. Ook bestaat het risico dat de meer 
heikele onderwerpen buiten de beleidsdialoog worden gehouden, omdat de 
NGO’s zich daar al mee bezig houden. 
• De integratie van srgr en hiv/aids in het buitenlands beleid en de mainstrea-
ming van srgr en hiv/aids in sectoren van samenwerking is een beleidspriori-
teit. De mogelijkheden om activiteiten te financieren die deze integratie 
bevorderen zijn echter heel beperkt.
Concluderend kan worden gesteld dat de inzet van middelen onvoldoende toege-
spitst is geweest op de uitvoering van de meer gevoelig liggende onderwerpen van 
de Caïro-agenda en evenmin optimaal is geweest voor de hiv/aids preventie, 
behandeling en zorg onder gemarginaliseerde en kwetsbare groepen. Ook de 
opvang van de gevolgen hiv/aids en de integratie van srgr en hiv/aids in het bui-
tenlands beleid kregen te weinig aandacht. 
Tot slot 
In de beleidsdoorlichting is geen aandacht gegeven aan de organisatie van het 
buitenlands beleid en aan de vraag in hoeverre de organisatie de integratie van de 
hiv/aids- en srgr-thematiek in andere thema’s en sectoren faciliteert of juist frus-
treert. In elk geval is duidelijk dat samenhang en samenwerking tussen kolom-
men, posten en directies niet altijd vanzelf verloopt. Daarnaast werkt de inrichting 
van de begroting - waarbij de thematiek in twee begrotingsartikelen is onderge-
bracht - integratie van deze thematiek binnen andere begrotingsartikelen niet in 
de hand. In de praktijk blijkt er daarbij een vrij strikte scheiding tussen ODA en 
non-ODA, waarbij weinig ruimte bestaat voor inzet van flexibele middelen, zoals 
die bijvoorbeeld wel bestaat voor mensenrechten.
 104

Bijlage 1 Over IOB
Programmering
IOB-evaluaties maken deel uit van de jaarlijks door het S/DG beraad vast te stellen 
BZ Evaluatieprogrammering, die wordt opgenomen in de Memorie van 
Toelichting.
Een 	 organisatie 	 in 	 ontwikkeling
Sinds de oprichting van IOB in 1977 hebben er grote verschuivingen plaatsgevon-
den in aanpak, aandachtsgebieden en verantwoordelijkheden. In de eerste jaren 
stonden de activiteiten van IOB in het teken van separate projectevaluaties ten 
behoeve van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking. Vanaf circa 1985 wer-
den de onderzoeken omvangrijker en omvatten sectoren, thema’s of landen. 
Bovendien werden de rapporten van IOB aan het parlement aangeboden en daar-
mede openbaar. In 1996 vond een herijking van het buitenlands beleid plaats en 
werd het ministerie van Buitenlandse Zaken gereorganiseerd. Tijdens deze herij-
king, waarbij de naam van de Inspectie werd gewijzigd van IOV (Inspectie 
Ontwikkelingssamenwerking te Velde) in IOB, werd het werkterrein uitgebreid tot 
het volledige buitenlandse beleid van de Nederlandse overheid.  
Voorts wordt de laatste jaren meer en meer samengewerkt met evaluatiediensten 
van andere landen, onder meer in de uitvoering van gezamenlijke evaluaties. 
Tenslotte streeft IOB ook op methodologisch gebied naar verbreding. Daarbij 
komt een groter accent te liggen op de toepassing van statistische methoden van 
impactevaluatie. 
 
 106

Bijlage 2  Terms of reference
Doel
Verantwoording afleggen over de doelmatigheid van het gevoerde aids- en srgr-
beleid met het doel te leren van de ervaringen en waar nodig verbeteringen aan te 
brengen. 
Onderzoeksperiode
De periode 2004 – 2006, waarmee wordt aangesloten bij het Nederlandse BZ/OS 
beleid, vastgelegd in de nota ‘Aan elkaar verplicht’. 
Resultaten
1)  Conclusies ten aanzien van: 
• ervaringen met de inzet van het huidige Nederlandse aids- en 
  srgr-buitenlandbeleid; 
• het beschikbare instrumentarium en kanalen om het beleid te realiseren; 
• de wijze waarop de inzet van financiële middelen heeft bijgedragen aan  
 het realiseren van de doelstellingen. 
2)  Aanbevelingen voor het toekomstig hiv/aids en srgr beleid en de uitvoering 
ervan. 
Activiteiten
Het beantwoorden van een aantal evaluatievragen opgesteld op basis van de vijf 
onderdelen (rijksbreed voorgeschreven) van een beleidsdoorlichting. 
Relevantie van het beleid
i) Beschrijving en analyse van het probleem. 
Deelvragen: 
1) Wat is de omvang van de aids-problematiek en de omvang van de preoblema-
tiek op het gebied van seksuele- en reproduktieve gezondheid (srgr) en de 
niet vervulde seksuele- en reproduktieve rechten; welke trends zijn er gaande?
2) Welke oorzaken liggen ten grondslag aan de verdere verspreiding van aids en 
wat zijn de gevolgen van de aids-pandemie? Welke oorzaken liggen ten 
grondslag aan de achterblijvende dienstverlening voor srgr en het gebrek aan 
het respecteren en bevorderen van de rechten op srgr? 
3) Wat is de relatie tussen aids, srgr, gender en armoede en ontwikkeling?
 Rechtvaardigt de omvang van de aids en srgr problematiek betrokkenheid 
van de rijksoverheid?  
 108

Bijlage 2  Terms of reference
2) Welke doelstellingen zijn per kanaal nagestreefd? Is er sprake van comple-
mentariteit? 
Deelvragen (instrumentarium):
1) Welke instrumentarium (beleidsbeïnvloeding van fora en organisaties, 
beleidsdialoog met overheden, ondersteuning nationale programma’s, TMF/
MFS, SALIN, bilaterale projecten) is ingezet om de uitvoering van het aids en 
srgr beleid te realiseren? 
2) Wat bleken per bovengenoemd instrument de belangrijkste mogelijkheden 
en beperkingen te zijn? 
3) Hoe was de samenhang tussen de instrumenten en is er sprake van comple-
mentariteit? Hoe heeft het instrumentarium bijgedragen aan de realisatie 
van de doelstellingen?
Deelvragen (budget):
1) Hoeveel financiële middelen heeft Nederland aangewend om het aids en srgr 
beleid te realiseren? 
2) Was er vastgelegd hoeveel geld per kanaal en per regio wordt ingezet en is dit 
gerealiseerd? 
3) Welke trends zijn er en wat zijn de oorzaken hiervan? 
4) Hoe verhield de Nederlandse financiële inzet zich tot de inzet van andere 
bilaterale donoren? 
v) Resultaten 
Deelvragen hiv/aids Afrika:
1) Welke resultaten zijn er met het hiv/aids beleid m.b.t. Sub-Sahara Afrika 
geboekt?
2) Wat is de beleidsrelevantie en de effectiviteit van een aantal programma’s en 
127
projecten uitgevoerd in Sub-Sahara Afrika ?
3) Is er aandacht gegeven aan de positie van vrouwen?
4) Is er in het programma- of project aandacht voor seksuele en reproductieve 
rechten en gezondheid? 
5) Afrika is het zwaarst getroffen door de aids-pandemie en de Nederlandse 
inspanningen t.a.v. aids concentreren zich op deze regio. 
127 Deelvragen uit het concept eindrapport ‘Evaluatie van het hiv/aids beleid in Sub-Sahara Afrika’
110 

Bijlage 2  Terms of reference
Methode 	 van 	 onderzoek
• Dossierstudie
• (Telefonische-e-mail) interviews met vertegenwoordigers van andere donoren 
en internationale organisaties, andere ministeries
Bronnen
IOB-evaluatie Afrikabeleid: studie hiv/aids - 2007
Evaluatie van IPPF – done by NORAD en SIDA – 2005/2006
Evaluation SIDA HIV/AIDS-policy
Evaluatie van IPAS en Guttmacher Institute (door DfID in 2005)
Review van internationale advocacy door IWHC door Noorwegen (in 2006)
T i j d p a d	
maart – juni 2007
In juni 2007 wordt het eerste overall concept rapport van de beleidsdoorlichting 
verwacht. 
Tussenrapportages? Ja, plannen (afhankelijk van mogelijkheden)
Datum Eindrapport? In juli 2007
Budget: nog niet bekend (schatting wordt gemaakt)
Budget: IOB en DSI/TARG
Vastgesteld door PlvDGIS op 1 maart 2007 
112 

Bijlage 3 Organisatie van de studie
K l a n k b o r d g r o e p	
Siemon Tuinstra (voorzitter) Coördinator Taakgroep Aids en Reproductieve  
   Gezondheid 
Externe deskundigen
Frans Baneke   Directeur WPF
Peter van Rooijen   Directeur International Civil Society Support
Ministerie van Financien
Hendrik-Jan Heeres/   Inspectie der Rijksfinanciën
Agnes van Zundert  
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Reina Buijs   Hoofd DSI/SB
Antionette Gosses   DEK/BA
Els Klinkert   DSI/SB
Elly Leemhuis-de Regt   DSI/SB
Nathalie Lintvelt   Hoofd DVF/FS
Jaap Rooimans/   FEZ/FM
Erika Voulon  
 114

Bijlage 4 Overzicht van de uitgaven
Tabel 	 horende 	 bij 	 figuur 	 6.2 		 	 Uitgaven srgr en hiv/aids per CRS code; 2004-2006
CRS	 Totale	
code Omschrijving 2004 2005 2006 uitgaven
12110 Health policy and admi- 49.916.410  36.771.515  54.713.860  141.401.785 
nistrative management
12220 Basic health care 19.140.681  23.183.554  20.246.557  62.570.791 
12250 Infectious disease control 14.064.721  63.414.836  65.513.333  142.992.890 
13020 Reproductive healthcare 19.794.628  14.516.074  28.252.314  62.563.017 
13030 Family planning 84.519.474  58.711.585  59.883.240  203.114.299 
13040 STD control including hiv  66.975.127  57.668.435  76.226.175  200.869.737 
aids
16064 Mitigation of hiv aids 2.900.171  13.435.980  21.924.639  38.260.789 
12000 Health* -    116.868  4.015.000  4.131.868 
12100 Health general* 2.017.207  6.631.789  18.276.603  26.925.599 
12181 Medical education/  372.616  510.285  1.456.954  2.339.855 
training*
12182 Medical research* 2.750.000  1.800.000  23.225.284  27.775.284 
12191 Medical services* 78.251  723.383  -    801.634 
12200 Basic health care* -    2.600.000  1.613.800  4.213.800 
12230 Basic health  20.000  770.660  -    790.660 
infrastructure*
12240 Basic nutrition* 5.013.920  8.205.580  2.808.137  16.027.638 
12261 Health education* 10.714  6.676  228.290  245.679 
12281 Health personel  604.761  217.269  153.984  976.014 
development*
13010 Population policy and  2.992.953  2.923.719  2.772.263  8.688.935 
administrative 
management*
13081 Personnel development  253.759  250.000  500.000  1.003.759 
for population and 
reproductive health *
11240 Ealry childhood  96.500  160.000  281.000  537.500 
education**
11300 Secondary education** -    -    575.000  575.000 
13000 Population policies/  -    50.000  -    50.000 
programmes and 
Reproductive Health**
14030 Basic drinking water sup- 1.299.741  2.108.699  2.352.766  5.761.206 
ply and basic sanitation**
 116

Bijlage 4 Overzicht van de uitgaven
Tabel 	 horende 	 bij 	 figuur 	 6.3	 Uitgaven srgr en hiv/aids per begrotingseenheid;   
   2004-2006
Sub	BE Sub	BE	omschrijving 2004 2005 2006 Totaal	
uitgaven
0610S05 Gezondheidszorg:  81.613.047  75.058.811  85.790.566  242.462.424 
Algemeen
0610S19 HIV/Aids 27.436.364  37.865.844  72.439.098  137.741.305 
0610S20 RG 536.425  4.739.276  6.805.618  12.081.319 
0803S00 UNFPA 84.058.000  58.538.000  63.538.000  206.134.000 
0805S00 UNAIDS 24.224.000  24.224.000  30.524.000  78.972.000 
0812S04 Partnership  20.000.000  14.029.868  17.762.000  51.791.868 
programma WHO
1919S00 GFTA -    46.000.000  60.000.000  106.000.000 
1908S00 MFS/TMF: hiv/aids, 15.595.948  13.892.027  23.688.110  53.176.085 
TB, malaria
1909S00 MFS/TMF: RGR 7.678.836  6.135.522  9.777.849  23.592.207 
0115S00* Geen omschrijving 6.662.351  6.070.887  6.291.348  19.024.586 
0310S00* Noodhulp ontwik- 162.119  85.034  -    247.153 
kelingslanden
0420S04* MATRA projecten 1.502.497  1.145.287  297.658  2.945.442 
programma
0440S00* Gemeente- -    179.907  117.000  296.907 
initiatieven
0610S04* Ondernemings- 172.700  112.545  10.850  296.095 
klimaat
0610S11* Onderwijs:  502.797  572.657  1.762.856  2.838.310 
Algemeen
0610S17* Sector  826.338  1.754.218  1.009.634  3.590.190 
doorsnijdende
programma’s
0610S23* Wederopbouw  -    -    88.976  88.976 
(Decentraal)
0610S24* Gender  -    -    300.112  300.112 
decentraal
0610S99* Afbouw  99.000  -    -    99.000 
sectoren
0612S04* Themadoor- 302.494  78.990  -    381.484 
snijdende progr. 
in GMV-landen
118 

Bijlage 4 Overzicht van de uitgaven
Tabel 	 horende 	 bij 	 figuur 	 6.5	 Uitgaven srgr en hiv per kanaal; 2004-2006
Kanaal Aantal	 Uitgaven	 Uitgaven	 Uitgaven	 Totaal	uit-
activiteiten 2004 2005 2006 gaven
Multilateraal 32 142.525.396  109.136.644  126.888.565  378.550.605 
Bilateraal 242 93.678.283  101.613.847  129.048.051  324.340.181 
NGO 100 32.589.405  29.961.025  43.570.238  106.120.668 
PPP 31 11.319.186  54.518.696  90.796.139  156.634.021 
Acoz* 11 2.700.000  2.974.710  1.373.219  7.047.929 
Wereldbank* 1 1.170.000  3.280.741  874.230  5.324.971 
MATRA* 22 1.502.497  1.767.787  690.158  3.960.442 
Overige* 28 691.350  496.103  401.278  1.588.731 
Totaal 467 	286.176.117	 	303.749.553	 	393.641.878	 	983.567.548	
* In figuur 6.5 zijn deze kanalen opgenomen in de categorie overig.
120 

Bijlage 5 Geraadpleegde bronnen
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Van projecthulp naar sectorsteun. Evaluatie van de 
sectorale benadering 1998-2005. Den Haag 2006. 
Monasch, R. & Boerma, J. (2004). Orphanhood and childcare patterns in Sub-Saharan 
Africa: An analysis of national surveys from 40 countries. AIDS 2004, 18 (suppl. 2): 
S55–65.
Ruyter A. et al.Evaluation of the theme-bases co-financing programme (TMF) of the Dutch 
Ministry of Foreign Affairs. 2006. www.tmf-evaluatie.nl/indexuk.htm.
SIDA. Strategy for development cooperation – Sexual and reproductive health and rights. 
Stockholm 1997.
SIDA. Investing for future generations – Sweden’s international respons to HIV/AIDS. 
Stockholm 1999.
SIDA (2004a). Evaluation 04/14 Sida’s Work Related to Sexual and Reproductive Health 
and Rights 1994-2003. Stockholm 2004.
SIDA (2004b). SIDA evaluations newsletter nr 3/05: turning policy into practice. Sida’s 
implementation of the Swedish HIV/AIDS strategy. Stockholm 2004.
SIDA (2006a). Scaling up the repsons to hiv/aids. Sida’s report on HIV/AIDS 2003-2005. 
Stockholm 2006. 
 
UNAIDS (2004a). Report on the global AIDS epidemic. Geneva 2004. 
UNAIDS (2004b) AIDS epidemic update. Geneva 2004. 
UNAIDS (2005a). Intensifying HIV prevention. UNAIDS policy position paper. Geneva 
2005.
UNAIDS (2005b). AIDS epidemic update. UNAIDS. Geneva 2005.
UNAIDS (2006a). Report on the global AIDS epidemic. Geneva 2006.
UNAIDS (2006b). AIDS epidemic update. Geneva 2006.
 122

Bijlage 5 Geraadpleegde bronnen
Het Nederlandse internationale aids-beleid. Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking. TK 2003-2004, 29648, nr. 1.
Het Nederlandse internationale aids-beleid. Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking. TK 2003-2004, 29648, nr. 2.
Het Nederlandse internationale Aids-beleid. Vaststelling van de begroting van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2004. Verslag van een algemeen overleg. TK 2003-
2004, 29648 en 29200 V, nr. 3.
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006; Memorie van toelichting. TK 2005-2006, 30300 V, nr 2.
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006; Brief minister ter aanbieding notitie over seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten (SRGR) van jongeren in partnerlanden. TK 2005-2006, 30300 V, nr 5.
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006. Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking inzake het Global Fund 
(GFATM). TK 2005-2006, 30300 V, nr. 133. 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2007; Memorie van toelichting. TK 2006-2007, 30800 V, nr. 2. 
Rapport resultaten in ontwikkeling. TK 2006–2007, 29234, nr. 57 (bijlage).
N i e t 	 g e p u b l i c e e r d e 	 b r o n n e n	
Bartholomeeussen S. et al.Synthesis report of Dutch CFA programme evaluation MBN 
HIV/AIDS evaluation 2001 - 2004. Den Haag: MBN secretariaat, 2006. 
Heuberger J. et al.Hiv/aids and sexual and reproductive health and rights. Review of the 
policy of the Ministry of Foreign Affairs. Amsterdam: KIT, 2007. 
High-level forum on the health MDGs. MDG-oriented sector and poverty reduction strategies: 
lessons from experience in health. Abuja 2004.
 
124 

Bijlage 5 Geraadpleegde bronnen
Websites
www.un.org voor de in voetnoten genoemde referenties inzake resoluties en con-
ferentieuitkomsten.
http://europa.eu/index.en.htm voor de eu-documentatie. 
Overige geraadpleegde sites staan gedetailleerd in de voetnoten.
Geïnter viewde 	 personen
Naam	 Organisatie Gesprek Telef. Schr.
Mw. Aalders Ministerie VWS x x
Mw. A. van Alkemade Ministerie VWS x
Dhr. F. Baneke Directeur WPF x
Dhr. P. Bekkers Directeur DSI; aidsambassadeur x
Dhr. W. Bel Ministerie SoZaWe
Mw. M. Boot Themadeskundige gezondheid, x
ambassade Sana’a
Mw. R Buijs Hoofd DSI/SB x
Mw. B. Crane Vice- president, Ipas x
Mw. L van den Elzen Beleidsmedewerker DVF/FS x
Mw. M. Evans Technische adviseur, IHAA x
Mw. S. Fillpipini Hoofd DSI/ER x
Mw. B. Fredrick Vice-president, IWHC x
Mw. C. Gabriel Regio coördinator CARAM-Asia x
Dhr. A. Galema Plv. hoofd DSI/SB x
Mw. A. Germain President IHWC x
Mw. G. Gordon Senior adviseur, IHAA x
Mw. M. Grilk Ministerie SoZaWe x
Mw. H. van Gulik Beleidsmedewerker DVF/FS x x
Dhr. P. de Haan Themadeskundige gezondheid, x
ambassade Lusaka
Dhr. M. de Jong Themadeskundige gezondheid, x
ambassade Accra
Dhr. A. Kiwanuka Resource development manager, x
MSI
Mw. E. Klinkert Themadeskundige aids DSI/SB x x x
Dhr. D.J. Koch Beleidsmedewerker DSI/MY x
126 

evaluatie-studies uitgebracht door de inspectie
ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie (IOB) 1999-2008
Evaluatie-studies uitgebracht vóór 1999, zijn te vinden op de IOB-website: www.minbuza.nl/iob
279 1999  Diamonds and Coals. Evaluation of the Matra programme of 297 2004 Over solidariteit en professionalisering
assistance to Central and Eastern Europe,  Evaluatie van Gemeentelijke Internationale Samenwerking  
  1994-1997 (Summary evaluation report). isbn 90-5328-229-7  (1997-2001). isbn 90-5328-341-2
279 1999  Diamonds and Coals. Evaluation of the Matra programme of 298 2004 Onderzoek naar de kwaliteit van in 2002 afgeronde 
assistance to Central and Eastern Europe,  decentrale evaluaties
  1994-1997 (Evaluation report). isbn 90-5328-230-0  Eindrapport. isbn 90-5328-344-7
280 1999  Cofinancing between the Netherlands and the World Bank, 299 2005 Een uitgebreid Europabeleid
  1975-1996 (Volume I - Summary Report). isbn 90-5328-232-7  Evaluatie van het Nederlands beleid inzake de toetreding van  
280 1999  Cofinancing between the Netherlands and the World Bank,   Midden-Europese landen tot de Europese Unie 1997-2003 
  1975-1996 (Volume 2 - Main Report). isbn 90-5328-231-9  isbn 90-5328-347-1
281 1999  Hulp door handel, evaluatie van het Centrum tot Bevordering 300 2005 Aid for Trade?
van de Import uit ontwikkelingslanden. isbn 90-5328-246-7  An Evaluation of Trade-Related Technical Assistance 
282 1999 Palestinian  territories, review of the Netherlands development   isbn 90-5328-349-8
programme for the Palestinian territories, 1994-1999. 301 2006 Van Projecthulp naar Sectorsteun
  isbn 90-5328-245-9  Evaluatie van de sectorale benadering 1998-2005
283 1999  Oret/Miliev review 1994-1999 Assisting developing countries to   isbn 90-5328-351-x
buy investment goods and services in the Netherlands. 301 2006 From Project Aid towards Sector Support
isbn 90-5328-248-3  An evaluation of the sector-wide approach in Dutch bilateral aid  
284 2000  Institutional Development Netherlands support to the    1998–2005. isbn 90-5146-000-7
water sector. 302 2006  Evaluatie van het Nederlandse mensenrechtenbeleid  
isbn 90-5328-274-2 in de externe betrekkingen
285 2000 Onderzoek  naar de samenwerking tussen Mali en   isbn 90-5328-350-1
Nederland 1994-1998 303 2006  Dutch Humanitarian Assistance
isbn 90-5328-278-5  An Evaluation
286 2001 Smallholder  Dairy Support Programme (SDSP) Tanzania  isbn 90-5328-352-8
  Inspection of its identification, formulation and tendering process 304 2007  Evaluatie van de vernieuwing van het Nederlandse  
  isbn 90-5328-298-x onderzoeksbeleid 1992-2005  
287 2001 De  kunst van het Internationaal cultuurbeleid 1997-2000   isbn 978-90-5328-353-0
 isbn 90-5328-300-5 304 2007  Evaluations of the Netherlands' Research Policy 1992-2005 
288 2002 Health,  nutrition and population  (Summary)  
Burkina Faso Mozambique Yemen   isbn 978-90-5328-353-0
  isbn 90-5328-301-3 305 2007  Impact Evaluation: Water Supply and Sanitation 
289 2002  Cultuur en Ontwikkeling  Programmes Shinyanga Region, Tanzania 1990-2006
De evaluatie van een beleidsthema (1981-2001)   isbn 978-90-5328-354-7
isbn 90-5328-302-1 306 2007  Chatting and Playing Chess with Policymakers: 
289 2002  Culture and Development    Influencing policy via the Dutch Co-Financing Programme
Evaluation of a policy (1981-2001)   isbn 978-90-5328-355-4
isbn 90-5328-305-6 307 2008 Beleidsdoorlichting seksuele en reproductieve 
290 2003 Agenda 2000   gezondheid en rechten en hiv/aids 2004-2006  
  Hoe Nederland onderhandelt met Europa   isbn 978-90-5328-358-5
  isbn 90-5328-307-2
291 2002 Nederlands schuldverlichtingsbeleid 1990-1999 
  isbn 90-5328-306-4
292 2003 Resultaten van internationale schuldverlichting 1990-1999 
  isbn 90-5328-310-2
292 2003 Results of International Debt Relief 1990-1999 
  isbn 90-5328-314-5
293 2003 Netherlands-FAO Trust Fund Co-operation 1985-2000 
  isbn 90-5328-308-0
294 2003 Co-ordination and Sector Support
  An evaluation of the Netherlands’ support to local governance 
  in Uganda, 1991-2001. isbn 90-5328-311-0
295 2003 Behartiging van de buitenlandse belangen van de  
  Nederlandse Antillen en Aruba
  Een evaluatie van de rol van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
  isbn 90-5328-316-0
296 2003 Poverty, policies and perceptions in Tanzania
  An evaluation of Dutch aid to two district rural development 
  programmes 
  isbn 90-5328-337-4

