 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HET ONDERWIJS OP BONAIRE, 
 
SINT EUSTATIUS EN SABA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, december 2008 
 
 
 

 
INHOUDSOPGAVE 
 
1 INLEIDING 7 
2 THEORETISCH KADER 9 
2.1 Funderend en voorgezet onderwijs 9 
2.2 Secundair beroepsonderwijs en sociale vormingsplicht 15 
3 HET ONDERWIJSSYSTEEM OP DE NEDERLANDSE ANTILLEN 17 
3.1 Funderend onderwijs 18 
3.2 Het voortgezet en beroepsonderwijs 23 
3.3 Sociale vormingsplicht 24 
4 METHODE 27 
4.1 Onderzoeksvragen 27 
4.2 Onderzoekspopulatie 27 
4.3 Werkwijze 29 
4.4 Onderzoeksteam 30 
5 RESULTATEN EILANDGEBIED BONAIRE 31 
5.1 Funderend onderwijs 31 
5.2 Particulier onderwijs 41 
5.3 Speciaal onderwijs 42 
5.4 Ago op de SGB 47 
5.5 Vsbo, havo en vwo 49 
5.6 Particulier voortgezet onderwijs 60 
5.7 Secundair beroepsonderwijs 60 
5.8 Sociale vormingsplicht 71 
5.9 Andere onderwijsvoorzieningen 74 
5.10 Conclusies 77 
5.11 Aanbevelingen 84 
6 RESULTATEN EILANDGEBIED SINT EUSTATIUS 91 
6.1 Funderend onderwijs 91 
6.2 Vsbo en havo 99 
6.3 Arbeidsgericht onderwijs 108 
6.4 Sociale vormingsplicht 108 
 

 
VOORWOORD 
 
 
In de periode 22 september tot en met 5 oktober 2008 bezocht een 
onderzoeksteam van inspecteurs van de Nederlandse Inspectie van het 
Onderwijs alle scholen en onderwijsvoorzieningen op de drie BES-eilanden: 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het onderzoek had tot doel om het 
Nederlandse Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap te informeren 
over de kwaliteit van het onderwijs op deze eilanden, met het oog op de 
opstelling van een investeringsplan voor de periode 2008 tot en met 2010. 
In dit rapport doet het onderzoeksteam verslag van het onderzoek dat is 
verricht naar de basiskwaliteit en naar de aanwezigheid van voorwaarden om 
deze te behouden of te verbeteren. Tevens worden aanbevelingen 
geformuleerd om de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren. 
 
Het onderzoek is uitgevoerd in samenwerking met de Antilliaanse Inspectie van 
het Onderwijs, vanwege haar kennis van de ontwikkeling van de verschillende 
scholen. Daardoor kon beter rekening gehouden worden met de context 
waarbinnen deze ontwikkelingen hebben plaatsgevonden. 
 
Het onderzoek richtte zich op de scholen en instellingen die momenteel door de 
Antilliaanse overheid worden bekostigd en op het niet-bekostigde onderwijs, 
voor zover het leerlingen in de leerplichtige leeftijd betreft. Het gaat hierbij om 
scholen voor funderend onderwijs, speciaal onderwijs, voorbereidend secundair 
beroepsonderwijs, havo, vwo, secundair beroepsonderwijs, arbeidsgericht 
onderwijs en de sociale vormingsplicht.  
 
Het onderzoek zou niet mogelijk geweest zijn zonder hulp van het 
eilandsbestuur, de Diensten Onderwijs van de BES-eilanden, de schoolbesturen 
en de scholen. Ik ben hen daarvoor bijzonder erkentelijk.  
De scholen en andere onderwijsvoorzieningen die in dit onderzoek betrokken 
zijn, hun besturen en de besturen van de eilandgebieden, zijn in de gelegenheid 
gesteld te reageren op de conceptteksten over hun scholen en 
onderwijsvoorzieningen. Met genoegen heb ik geconstateerd dat alle 
betrokkenen ook daadwerkelijk van deze gelegenheid gebruik hebben gemaakt. 
Iedereen heeft van het onderzoeksteam een reactie op hun commentaar 
ontvangen en zijn geïnformeerd over de wijze waarop hun commentaar in de 
definitieve tekst is verwerkt.  
 
De goede samenwerking met de Nederlandse Inspectie van het Onderwijs 
onderstreept ons gezamenlijke belang: goed onderwijs en goede 
onderwijsvoorzieningen. Ik hoop dan ook dat de uitkomsten van dit rapport een 
bijdrage leveren aan het behoud en de verbetering van de kwaliteit van het 
onderwijs op de BES-eilanden. 
 
 
De inspecteur-generaal van het Onderwijs, 
 
Mevrouw drs A.S. Roeters 
Utrecht, december 2008 
 
 

 
1 INLEIDING 
 
 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna te noemen: BES-eilanden) krijgen in 
2010 de status van Openbaar Lichaam volgens artikel 134 van de Nederlandse 
grondwet. Deze status houdt in dat deze drie eilanden bijzondere gemeenten 
van Nederland worden. Gelet op deze transitie heeft de Taskforce Antillen van 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Inspectie van het 
Onderwijs gevraagd een onderzoek te doen naar het onderwijs op deze drie 
eilandgebieden, met het oog op de opstelling van een investeringsplan. Via dit 
plan beoogt OCW middelen – in de ruimste zin van het woord – ter 
beschikking te stellen die in de aanloop naar de transitiedatum kunnen worden 
aangewend om het onderwijs op de BES-eilanden te verbeteren. 
 
Het doel van het onderzoek is te beoordelen in welke mate scholen en 
instellingen op de BES-eilanden voldoende basiskwaliteit leveren en in welke 
mate de voorwaarden aanwezig zijn om deze te behouden dan wel te 
verbeteren. Het onderzoek is uitgevoerd door de Inspectie van het Onderwijs, 
maar was niet gericht op toezicht en handhaving, maar op kwaliteitsbepaling 
van de scholen. De expertise van de inspectie is gebruikt om de kwaliteit van 
het onderwijs te beoordelen, met het oog op een analyse van onderwerpen die 
een hoge investeringsprioriteit hebben of dienen te krijgen.  
 
Het onderzoek is uitgevoerd in samenwerking met de Antilliaanse 
Onderwijsinspectie, vanwege hun kennis van de ontwikkeling van de 
verschillende scholen. Daardoor kon beter rekening gehouden worden met de 
context waarbinnen deze ontwikkelingen hebben plaatsgevonden. 
 
Het onderzoek richtte zich op de scholen en instellingen die momenteel door de 
Antilliaanse overheid worden bekostigd en op het niet-bekostigd onderwijs, 
voor zover het leerlingen in de leerplichtige leeftijd betreft. Het gaat hierbij om 
scholen voor: 
 
• funderend onderwijs (fo);  
• voorbereidend secundair beroepsonderwijs (vsbo), havo en vwo;  
• secundair beroepsonderwijs (sbo);  
• arbeidsgericht onderwijs (ago); 
• de sociale vormingsplicht (svp).  
 
Ook is – voor zover aanwezig – het speciaal onderwijs beoordeeld (Bonaire). 
Op de twee andere eilanden is nagegaan op welke wijze het ontbreken van 
speciaal onderwijs wordt gecompenseerd. 
 
Het onderzoek is uitgevoerd in de periode van 20 september tot en met 5 
oktober 2008. 
 
 
 
7 

 
2 THEORETISCH KADER 
 
 
Het doel van dit onderzoek is in kaart brengen of scholen en instellingen 
voldoende basiskwaliteit leveren en of de voorwaarden aanwezig zijn om deze 
te behouden of te verbeteren. 
 
Onder basiskwaliteit wordt in dit verband verstaan: de mate waarin de scholen 
voldoen aan de kernindicatoren van de kwaliteitseisen die gesteld worden aan 
het leerstofaanbod, de onderwijstijd, het pedagogisch-didactisch handelen van 
leraren, het schoolklimaat en de leerprestaties (zie Janssens, Vosse & Reezigt, 
2006; Janssens, 2006; Scheerens et al., 2006; Creemers & Kyriakides, 2008 
en Barber & Mourshed, 2007). Onder de belangrijkste voorwaarden om deze 
basiskwaliteit te realiseren worden verstaan:  
 
• het bieden van zorg en begeleiding aan leerlingen met leer- en 
ontwikkelingsproblemen;  
• het bewaken, borgen en verbeteren van het onderwijs op basis van een 
kwaliteitszorgsysteem. 
 
Figuur 2.1 Overzicht kernindicatoren 
 
 
Deze kwaliteitseisen zijn ontleend aan de waarderingskaders van de Inspectie 
van het Onderwijs zoals deze worden toegepast op scholen voor basis- en 
voortgezet onderwijs en op bve-instellingen. Deze kwaliteitseisen zullen 
achtereenvolgens per onderwijssector worden toegelicht. 
 
2.1 Funderend en voorgezet onderwijs 
 
Voor het funderend en voorgezet onderwijs bestaat de basiskwaliteit (en de 
daarbij behorende voorwaarden) uit de kernindicatoren van de volgende 
kwaliteitskenmerken (Inspectie van het Onderwijs, 2003a en b). 
 
Leerstofaanbod 
Bij het leerstofaanbod in het primair onderwijs gaat het om de vraag of de 
onderwijs- en leermiddelen zijn gebaseerd op onderwijskundige en 
vakdidactische principes met betrekking tot de inhoud en de structurering van 
9 

 
Leerlingen hebben tijd nodig om zich het leerstofaanbod eigen te maken en er 
ervaring mee op te doen. Leertijd vormt een belangrijke schakel tussen het 
leerstofaanbod en de resultaten die leerlingen behalen. Bij de beoordeling van 
de kwaliteit van het onderwijs wordt aandacht besteed aan drie elementen van 
tijd.  
Als eerste wordt de onderwijstijd bekeken die de school in haar programma 
opneemt. Is die voor leerlingen voldoende om zich het leerstofaanbod eigen te 
maken?  
Als tweede wordt bij de leertijd gekeken of de leerlingen die ook echt krijgen. 
Wat blijft in de praktijk van de geprogrammeerde tijd over en wat gaat daarvan 
af door bijvoorbeeld lesuitval of gebrekkig klassemanagement? Zet de school 
de beschikbare tijd efficiënt in? Welke maatregelen neemt de school om 
lesuitval te voorkomen en welk verzuimbeleid voert zij? 
 
En als derde wordt gekeken naar de mate waarin de school rekening houdt met 
het verschil in de manier waarop en het tempo waarin leerlingen zich het 
leerstofaanbod eigen maken. Bepaalde groepen leerlingen zijn door hun 
mogelijkheden of belemmeringen gebaat bij gerichte afstemming van de tijd 
voor onderwijs en leren op hun onderwijsbehoeften. 
 
Het schoolklimaat 
Het schoolklimaat richt zich op het uitdagende karakter van het onderwijs, de 
veiligheid op school en op de respectvolle omgang tussen leraren en leerlingen 
(Scheerens et al., 2006). Ook wordt gekeken naar de betrokkenheid van 
ouders en de mate waarin de school een functionele rol speelt binnen de lokale 
gemeenschap. 
 
Ouders/verzorgers laten de sfeer op school, de veiligheid en het hanteren van 
duidelijke regels vaak zwaar meewegen bij de schoolkeuze. Belangrijk is daarbij 
hoe personeelsleden en leerlingen met elkaar omgaan en de manier waarop 
personeelsleden betrokken zijn bij het wel en wee van leerlingen. 
Ouders/verzorgers en leerlingen moeten er van op aan kunnen dat leerlingen 
gelijk en rechtvaardig worden behandeld. Daarom wordt ook naar het beleid 
gekeken dat de school heeft om pestgedrag en discriminatie tegen te gaan, 
welke omgangsregels er zijn gesteld en hoe deze worden gehandhaafd. 
 
Ook de inrichting van het gebouw en de ruimten waarin de lessen en andere 
activiteiten plaatsvinden, speelt een rol. In hoeverre is de omgeving 
aangenaam en motiverend voor het leren? In hoeverre worden leerlingen actief 
betrokken bij de schoolorganisatie en voelen zij zich ook daadwerkelijk 
betrokken? 
 
Een aangename en stimulerende omgeving is evenzeer voor de personeelsleden 
van belang. Naast een prettige fysieke werkomgeving gaat het daarbij om het 
ervaren van collegialiteit, ruimte voor individuele  
aspiraties en het ervaren van steun en stimulans. De school heeft op dit vlak 
een taak in het coachen en scholen van personeelsleden, stagiairs en leraren in 
opleiding. 
 
Een ander element binnen het schoolklimaat is de manier waarop de 
ouders/verzorgers bij schoolactiviteiten worden betrokken en de manier waarop 
de school met ouders/verzorgers communiceert (Walberg & Paik, 1997). Ook 
mag van een school worden verwacht dat zij contacten onderhoudt met haar 
11 

 
Leerprestaties 
Om na te gaan wat het niveau van de prestaties van de leerlingen is, wordt 
kennis genomen van de instrumenten waarmee scholen dat niveau vaststellen, 
hun toets- en examenresultaten, de in-, door- en uitstroomgegevens van 
leerlingen, het 'zittenblijven' en de verwijzing naar het vervolgonderwijs. Voor 
het voorgezet onderwijs geldt dat met name de examenresultaten van belang 
zijn voor de beoordeling van het niveau van de leerprestaties, terwijl voor het 
funderend onderwijs geldt dat ook naar tussentijdse resultaten wordt gekeken, 
zoals het technisch leesniveau aan het einde van de eerste cyclus en het 
rekenen in de tweede cyclus. 
 
Zorg en begeleiding 
Onder zorg en begeleiding wordt verstaan de planmatigheid van de zorg voor 
leerlingen die bijzondere aandacht nodig hebben, de signalering van leer- en 
ontwikkelingsproblemen en de evaluatie ervan. 
 
De school begeleidt leerlingen systematisch tijdens hun schoolloopbaan en bij 
de keuze voor vervolgonderwijs en zorgt voor een systematische begeleiding 
van leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften. 
 
Individuele aandacht voor leerlingen wordt steeds belangrijker. Van de school 
wordt gevraagd het onderwijs af te stemmen op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen en op hun mogelijkheden. Daar is een goed 
werkend geheel van activiteiten en voorzieningen voor nodig: een 
samenhangend systeem voor zorg en begeleiding. Voor goede zorg en 
begeleiding van de schoolloopbaan is het systematisch volgen van de 
vorderingen en de ontwikkeling van leerlingen een vereiste. Nagegaan wordt of 
de school beschikt over een samenhangend systeem van instrumenten en 
procedures om de prestaties en ontwikkeling van de leerlingen te volgen 
(Reezigt, Houtveen & Van de Grift, 2002). Ook kijkt de inspectie of de school 
de inzet van interne en externe deskundigen en de coördinatie van de 
begeleiding goed heeft geregeld. 
  
Van scholen wordt verwacht dat zij hun leerlingen tijdens hun schoolloopbaan 
goed begeleiden. Daar zijn verschillende activiteiten voor nodig. De inspectie 
gaat na in hoeverre de school de beginsituatie van de nieuwe leerlingen in 
kaart brengt en welke procedures zij hanteert bij de plaatsing van leerlingen. 
Ook wordt bekeken op welke manier de school de procedures voor 
doorstroming en begeleiding van leerlingen duidelijk maakt aan betrokkenen en 
of zij haar plaatsingsbeslissingen onderbouwt met argumenten. 
  
Bij deze indicator spelen ook vragen een rol als: hoe zorgvuldig hanteert de 
school procedures voor verwijzing of uitplaatsing? Stelt de school 
onderwijskundige rapporten op? Hoe adviseert en begeleidt de school de 
leerlingen en hun ouders/verzorgers bij de keuze voor vervolgonderwijs? Welke 
contacten onderhoudt de school met scholen en instellingen waar de leerlingen 
vandaan komen en met het vervolgonderwijs? 
 
Naast deze algemene begeleiding van alle leerlingen vragen leerlingen met 
specifieke onderwijsbehoeften extra aandacht. Onderzocht wordt of de school 
procedures heeft om deze leerlingen goed te kunnen begeleiden. Via de 
gegevens van het leerlingvolgsysteem kan zij eventuele (leer)problemen 
vroegtijdig opmerken en erop inspelen. De school baseert de begeleiding van 
13 

 
2.2 Secundair beroepsonderwijs en sociale vormingsplicht 
 
Voor het secundaire beroepsonderwijs en de sociale vormingsplicht is het 
waarderingskader van de Inspectie van het Onderwijs voor bve-instellingen 
gebruikt. Uit dit kader zijn de kernindicatoren van de volgende 
kwaliteitsaspecten beoordeeld. 
 
Governance  
Governance beoogt de eigen verantwoordelijkheid van onderwijsinstellingen 
voor de kwaliteit van hun onderwijs verder te versterken. Governance 
combineert het toezicht door het bestuur van de instelling op de mate waarin 
de afgesproken prestaties geleverd worden met de verantwoording en 
vervolgens dialoog daarover met belanghebbenden binnen en rond de instelling 
(Hooge, Nusink & Van der Sluis, 2006). De inspectie beoordeelt of er sprake is 
van stelselmatige beoordeling, verantwoording en verbetering van de kwaliteit 
van geleverde prestaties.  
  
Programma  
Beoordeeld wordt of en in welke mate de inrichting en de uitvoering van de 
onderwijsprogramma’s doelmatig en zorgvuldig zijn. Het gaat hierbij om de 
samenhang in het programma, zowel binnen de instelling als tussen het leren 
op school en in de beroepspraktijkvorming. De doorstroom binnen de 
beroepskolom moet voldoende aansluiting bieden op voorafgaand en 
vervolgonderwijs.  
 
Tegemoetkomen aan de verschillen in onderwijsbehoeften van de deelnemers, 
een doelmatige studiebelasting en adequate voorzieningen zijn eveneens 
criteria voor de beoordeling.  
 
Leerproces  
Het is belangrijk dat het leerproces doelmatig en stimulerend is. Het gaat hierbij 
om de noodzakelijke aanwezigheid van deelnemers, de inhoud van de 
leermomenten, de activiteit van deelnemers en de gekozen werkvormen. Ook 
wordt gekeken naar de mate waarin bij elke individuele deelnemer zowel 
binnen de instelling als in de beroepspraktijk het leerproces voldoende effectief 
en stimulerend wordt begeleid.  
  
Trajectbegeleiding  
Bij dit aspect gaat het om de zorgvuldige begeleiding van deelnemers in hun 
schoolloopbaan. Hieronder vallen de kwaliteit van de voorlichting, de intake, de 
plaatsing, de begeleiding bij studie- en/of persoonlijke problemen, de 
samenwerking met ketenpartners voor risicoleerlingen en de registratie van 
begeleidingsgegevens.  
  
Omgang en veiligheid  
Bij dit aspect staat de respectvolle en veilige omgeving centraal. De 
beoordeling richt zich aan de ene kant op de aanwezigheid van gedrags- en 
omgangsregels, op maatregelen ter bevordering van de sociale en fysieke 
veiligheid en sociale cohesie en anderzijds op de feitelijk ervaren veiligheid. Dit 
is het enige onderwerp waarbij ook beleid en maatregelen worden beoordeeld, 
hetgeen voortkomt uit de prioriteit van dit onderwerp in het overheidsbeleid.  
15 

 
3 HET ONDERWIJSSYSTEEM OP DE NEDERLANDSE ANTILLEN 
 
 
Het onderwijssysteem van de Nederlandse Antillen heeft de afgelopen jaren 
flinke wijzigingen ondergaan. Om de bevindingen van het onderzoeksteam 
goed te kunnen begrijpen, worden deze onderwijsvernieuwingen in dit 
hoofdstuk kort beschreven. Figuur 3.1 geeft een overzicht van het huidige 
onderwijssysteem van en de verschillende schoolsoorten op de Nederlandse 
Antillen. 
 
Figuur 3.1 Onderwijssysteem Nederlandse Antillen 
 
 
WO wetenschappelijk onderwijs 
HBO hoger beroepsonderwijs 
SBO secundair beroepsonderwijs 
VWO voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
Havo hoger algemeen voortgezet onderwijs 
VSBO voorbereidend secundair beroepsonderwijs  
VSBO-tkl theoretisch kadergerichte leerweg 
VSBO-pkl praktisch kadergerichte leerweg 
VSBO-pbl praktisch basisgerichte leerweg 
VSBO-AGO arbeidsgericht onderwijs (een faciliteit in het VSBO) 
Basisvorming De eerste twee leerjaren van het voortgezet onderwijs 
SO speciaal onderwijs 
FO funderend onderwijs  
e
• 1 cyclus Æ de eerste vier jaren van FO (4-8) 
e
• 2 cyclus Æ de tweede vier jaren van FO (8-12) 
 
17 

 
vroeger naar het speciaal onderwijs verwezen werden, in het funderend 
onderwijs kunnen blijven functioneren. Vormen van speciaal onderwijs zouden 
uiteraard noodzakelijk blijven voor, onder andere, zwaar auditief en visueel 
gehandicapten, leerlingen met ernstige leer- en/of gedragsproblemen. De 
verwachting was dat de invoering van funderend onderwijs de knelpunten in 
het onderwijs zou verminderen, waardoor de effectiviteit en efficiëntie van het 
onderwijs verbeteren.  
 
Een school voor funderend onderwijs kenmerkt zich door (zie 
http://www.minoc.an/BPO_fo.htm): 
 
• aanbieden van ontwikkelingsgericht, selectievrij onderwijs in één 
ononderbroken leerweg in drie opeenvolgende cycli, gericht op de 
leeftijdsgroepen van 4-8 jaar, 8-12 jaar en 12-15 jaar;  
• aansluiten op de individuele behoeften van de leerling, door leerlingen 
de kans te bieden te differentiëren naar leertempo en leerinhoud;  
• een geïntegreerde zorg voor leerlingen, inclusief leerlingen die speciale 
aandacht nodig hebben, continue toetsing van leervorderingen, 
diagnosticeren van leer- en gedragsproblemen;  
• aansluiting bieden op het vervolgonderwijs door diverse 
doorstroommogelijkheden;  
• zelf (ook) de kwaliteit van de school en van het onderwijsleerproces te 
bewaken door middel van een intern monitoring systeem, het jaarlijks 
bijstellen van schoolontwikkelingsplannen en een leerlingvolgsysteem 
ter controle van kwaliteit en rendement van het onderwijs;  
• onderwijs in de moedertaal. Nederlands wordt als vak (tweede taal) 
gegeven;  
• een grotendeels gemeenschappelijk curriculum en gemeenschappelijke 
kerndoelen voor alle leerlingen, aansluitend op de context van de 
Nederlandse Antillen;  
• een zo heterogeen mogelijke groepering van leerlingen naar leeftijd en 
niveau, vormen van zelfstandig, samenwerkend en onderzoekend leren;  
• variatie in de instructie- en leertijd, zodat een maximaal aantal 
leerlingen de minimum standaard c.q. kerndoelen van het funderend 
onderwijs bereiken. Leerlingen die meer aan kunnen, krijgen door 
bijvoorbeeld het aanbieden van verrijkingsstof voldoende 
ontplooiingsmogelijkheden; 
• een grotere betrokkenheid van de ouders bij de school. 
 
Voorwaarden 
Om het fo te kunnen invoeren, dient aan een aantal voorwaarden te zijn 
voldaan (Poyck & Van 't Rood, 2006). Op dat punt zijn ook door de minister 
dertien doelstellingen geformuleerd (zie document 'Kernverbeteringen fo' te 
vinden via http://www.minoc.an/BPO_fo.htm). 
 
Schoolontwikkelingsplan 
Funderend onderwijs streeft naar een veelzijdige, brede 
persoonlijkheidsontwikkeling van de leerlingen. Gestreefd wordt naar een 
integratie van zowel cognitieve, emotionele, sociale en psychomotorische 
doelen. Naast kennisoverdracht zijn problemen oplossen, samenwerken en 
zelfstandig leren belangrijk. Daarom wordt er niet langer enkel klassikaal 
lesgegeven, maar werken leerlingen ook in groepjes, tweetallen of zelfstandig. 
19 

 
Leermiddelenontwikkeling 
Leermiddelen sluiten niet of onvoldoende aan bij de Antilliaanse context en de 
belevingswereld van de leerling en zijn niet geworteld in de 
Antilliaanse/Caribische cultuur. Uit financiële overwegingen en vanwege het 
feit dat het Nederlands de dominante instructietaal is, worden vaak in 
Nederland ontwikkelde leermiddelen gebruikt, zonder deze aan te passen. 
Daarnaast is er een chronisch gebrek aan moderne leermiddelen, waardoor 
sterk verouderde methodes gebruikt worden (Poyck & Van 't Rood, 2006). 
Daarom zouden alle fo-scholen in 2005 voor de eerste cyclus de beschikking 
moeten hebben over leer- en spelmaterialen die nodig zijn om het nieuwe 
curriculum volgens de nieuwe didactische en pedagogische principes te kunnen 
realiseren (doelstelling 5).  
 
Leerlingvolgsysteem 
Scholen moeten over kennis en vaardigheden beschikken op het gebied van 
vroegtijdig signaleren en remediëren van leerproblemen, om leerlingen die 
speciale aandacht nodig hebben te kunnen opvangen (remedial teachers, 
leerkrachten speciaal onderwijs, interne begeleiders) of te kunnen 
doorverwijzen. Leerkrachten moeten leervorderingen toetsen en registreren 
(Poyck & Van 't Rood, 2006). In het document Kernverbeteringen fo wordt 
gemeld dat in 2005 iedere school voor de eerste cyclus beschikt over een 
intern (remedial teachers, interne begeleiders) en extern 
(onderwijsbegeleidingsdienst, orthopedagogen) leerlingvolgsysteem. Iedere 
school toetst en registreert leervorderingen op een continue en systematische 
manier. Leerproblemen worden vroegtijdig gesignaleerd en geremedieerd. 
Leerlingen die speciale opvang nodig hebben, worden met extra zorg 
opgevangen en begeleid (doelstelling 6).  
 
Schoolorganisatie 
De zeer uiteenlopende onderwijssituatie op de eilanden bemoeilijkt de 
uitvoering van een nationaal onderwijsbeleid. Er is onvoldoende communicatie, 
coördinatie en samenwerking tussen eilandelijke onderwijsorganisaties 
onderling. Er is onvoldoende follow-up in de communicatie tussen land en 
eilanden. De (organisatie)structuur is te complex.  
In 2005 is de verantwoordelijkheidsverdeling binnen de eilandelijke 
onderwijsorganisaties bepaald. De taak- en verantwoordelijkheidsverdeling voor 
de invoering van het fo is duidelijk. Onderwijsorganisaties op eilandelijk, 
schoolbestuurlijk en schoolniveau zijn gemoderniseerd en geprofessionaliseerd. 
Clustering van scholen heeft organisatorische gevolgen die niet alleen 
betrekking hebben op het onderwijs. Er zal niet-onderwijzend personeel 
aangetrokken worden voor verschillende taken zoals financieel-administratieve 
taken, ICT-taken en schoolonderhoud (doelstelling 7).  
 
Schoolinfrastructuur 
Het samenvoegen van het huidige kleuter- en lager onderwijs tot fo-scholen 
heeft consequenties voor de schoolinfrastructuur. Daarnaast loopt de kwaliteit 
van de schoolgebouwen sterk uiteen en is de inrichting van scholen over het 
algemeen sober en niet berekend op de introductie van het fo. In 2005 zouden 
de benodigde infrastructurele verbeteringen (met name de fysieke integratie 
van kleuter- en lagere scholen) zijn gerealiseerd (doelstelling 8).  
 
Lerarenopleiding 
21 

 
kostenposten voor scholen, te weten personele en materiële kosten. Voor de 
personele kosten wordt per school aan het schoolbestuur een budget in 
formatiepunten toegekend. Op basis hiervan stelt de school zijn totale formatie 
voor het komende schooljaar vast en vindt vergoeding plaats op grond van de 
bestaande rechtspositieregeling voor het onderwijsgevend en ondersteunend 
personeel.  
Het V&V-stelsel is bedoeld als instrument ter beheersing van kosten van het 
onderwijs en dient uiteindelijke te resulteren in een efficiënt en effectief 
gebruik van de overheidsgelden ten behoeve van goed en betaalbaar onderwijs. 
Of het huidige stelsel van vergoeding en verantwoording geschikt is als 
financieringsmodaliteit voor het nieuwe samenwerkingsprogramma moet 
bekeken worden. 
In 2002 is de bekostigingssystematiek van scholen aangepast ten behoeve van 
de invoering van fo. De financiële implicaties van de invoering van het fo 
(exploitatiekosten) zijn bepaald op eilandelijk niveau (doelstelling 13).  
 
3.2 Het voortgezet en beroepsonderwijs 
 
Het voorbereidend secundair beroepsonderwijs (vsbo) is de samenvoeging van 
het vroegere beroepsvoorbereidend onderwijs en de mavo. Het onderwijs op 
vsbo-scholen omvat een tweejarige periode van basisvorming en een 
tweejarige periode met verschillende leerwegen. De structuur van het 
voortgezet onderwijs op de Antillen sluit in grote lijnen aan bij het Nederlandse 
vo-systeem.  
In het vsbo wordt, na twee jaar basisvorming, onderwijs aangeboden in de 
sectoren techniek, zorg en welzijn en economie. Daarbinnen zijn drie leerwegen 
mogelijk: de theoretisch kadergerichte leerweg (tkl), de praktisch kadergerichte 
leerweg (pkl) en de praktisch basisgerichte leerweg (pbl). Deze leerwegen 
omvatten een samenhangend onderwijsprogramma dat ten eerste gericht is op 
een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming en ten 
tweede een voorbereiding is op de naar inhoud verwante opleidingen in het 
secundair beroepsonderwijs (sbo). 
 
Het arbeidsgericht onderwijs (ago) is weliswaar een opleiding van het vsbo, 
maar is bedoeld voor leerlingen met leer- en gedragsstoornissen die geen vsbo-
diploma kunnen halen. Het onderwijs bestaat uit twee lijnen. De eerste is 
gericht op aangepast theoretisch onderwijs, persoonlijkheidsvorming en het 
aanleren van sociale vaardigheden. De tweede op voorbereiding op het 
uitoefenen van eenvoudige functies op de arbeidsmarkt.  
 
Het havo en vwo heeft ook een tweejarige basisvorming, gevolgd door een 
derde profielvoorbereidend jaar waarin het onderwijs gericht is op een brede 
vorming en begeleiding van de leerling bij de oriëntatie op de profielkeuze. 
Voor het havo volgen daarna twee leerjaren, voor het vwo drie. 
De profielen waaruit gekozen kan worden, zijn:  
 
• Cultuur en maatschappij: bedoeld voor leerlingen die willen 
doorstuderen in kunst, cultuur, maatschappelijke vakken, onderwijs, 
talen en juridische studies.  
23 

 
beroepsniveau 1 hebben gehaald. Deelname aan de svp biedt jongeren een 
kans alsnog dit beroepsniveau te behalen of via een schakelklas naar school 
terug te keren. Tijdens deze vormingsperiode wordt in het bijzonder aandacht 
besteed aan uiteenlopende problemen en beperkingen die een evenwichtige 
ontwikkeling van de jongeren in de weg staan. Daarnaast wordt ook de directe 
omgeving (ouders, verzorgers) betrokken bij het vormingstraject. Niet in de 
laatste plaats wordt tijdens de svp contact gezocht met onderwijsinstellingen 
of werkgevers, zodat er een perspectiefrijk vervolg is.  
 
Eilandelijke projectbureaus zijn namens het Bestuurscollege belast met de 
uitvoering van het programma. De trajecten worden uitgevoerd door zowel 
particuliere instellingen als door de overheid bekostigde scholen. Projecten die 
in dit kader worden aangeboden kunnen worden onderverdeeld in de volgende 
groepen:  
 
• tweedekansvoorzieningen van de svp; 
• stage- en banencreatie; 
• preventie van drop-outs; 
• opvoedingsondersteuning en -educatie aan jonge ouders en jongeren 
(Klaver & Odé, 2008). 
 
25 

 
4 METHODE 
 
 
4.1 Onderzoeksvragen 
 
Omdat het onderzoek een overzicht dient te geven van de sterke en zwakke 
kanten van de afzonderlijke scholen, maar ook de positie die de school, 
afhankelijk van het onderwijstype, inneemt ten opzichte van het 
vervolgonderwijs of de arbeidsmarkt, zij de volgende onderzoeksvragen 
geformuleerd:  
 
• Leveren de scholen op de drie eilandgebieden basiskwaliteit?  
• Zijn op de scholen de voorwaarden aanwezig om basiskwaliteit te 
leveren?  
• Welke aspecten van het onderwijs, per school of sector, komen per 
eilandgebied in aanmerking voor investering door de Nederlandse 
overheid? 
 
De eerste twee onderzoeksvragen worden beantwoord door de betrokken 
scholen te onderzoeken aan de hand van de eerder genoemde 
kwaliteitsaspecten. Deze kwaliteitsaspecten zijn op de, voor Nederland, 
gebruikelijke wijze beoordeeld door inspecteurs die expertise hebben in 
respectievelijk het basisonderwijs, het speciaal onderwijs (inclusief 
expertisecentra, het voortgezet onderwijs en het beroepsonderwijs en de 
volwasseneneducatie. Bij de beoordeling zijn ook de opvattingen van 
verschillende stakeholders betrokken, zoals ouders, scholen voor 
vervolgonderwijs, het eilandbestuur en het bedrijfsleven.  
 
De derde onderzoeksvraag is per eilandgebied beantwoord aan de hand van 
een analyse van sterke en zwakke punten van het onderwijs op de individuele 
scholen, zoals vastgesteld via beantwoording van de eerste twee 
onderzoeksvragen. 
 
4.2 Onderzoekspopulatie 
 
Object van onderzoek zijn alle door de Antilliaanse overheid bekostigde en 
particuliere scholen op de BES-eilanden voor (zie tabel 4.2a): 
 
• funderend onderwijs;  
• speciaal onderwijs (alleen aanwezig op Bonaire);  
• voorgezet onderwijs (vsbo/havo/vwo;  
• secundair beroepsonderwijs (sbo);  
• arbeidsgericht onderwijs (ago);  
• sociale vormingsplicht (svp). 
 
27 

 
 
4.3 Werkwijze 
 
Desk research 
Van tevoren heeft het onderzoeksteam alle relevante informatie over het 
onderwijs en over de scholen op de BES-eilanden opgevraagd bij het 
eilandsbestuur, de innovatiebureaus, de betrokken Nederlandse en Antilliaanse 
ministeries en bij de Antilliaanse Inspectie van het Onderwijs. Op basis van 
deze informatie is geanalyseerd welke gegevens bruikbaar zijn om de 
onderzoeksvragen te beantwoorden en welke aanvullende informatie van en 
over scholen nog nodig is.  
 
Schoolbezoek 
De vereiste aanvullende informatie over scholen en instellingen is verzameld 
via schoolbezoek. Er zijn interviews gehouden met het schoolbestuur, de 
schoolleiding (waaronder adjunct-directeuren, leden van het 
schoolmanagementteam, conrectoren, bouwcoördinatoren en voorzitters van 
vaksecties), de leraren, de ouders, de leerlingen en met het personeel dat het 
primaire proces ondersteunt, zoals remedial teachers, leerlingbegeleiders en 
decanen. Tabel 4.3 geeft een overzicht van de databronnen die zijn 
geraadpleegd om een beeld te krijgen van de mate waarin de 
kwaliteitskenmerken op de scholen zijn gerealiseerd. 
Daarnaast zijn op alle scholen lessen geobserveerd om tot een oordeel te 
kunnen komen over het leerstofaanbod en het pedagogisch-didactisch 
handelen van leraren.  
Op alle scholen zijn de leerprestaties van leerlingen geanalyseerd. Voor zover 
er op scholen resultaten beschikbaar waren die gemeten zijn met examens, 
schoolonderzoeken, objectieve toetsen of observatie-instrumenten zijn deze 
beoordeeld aan de hand van de daarvoor geldende normen. Als er geen 
objectieve gegevens over leerprestaties beschikbaar waren, is via de 
schoolleiding gevraagd de leraren te laten schatten hoeveel zorgleerlingen ze in 
hun groep hebben. Onder een zorgleerling is in dit verband verstaan ‘iedere 
leerling die niet op het geëigende niveau presteert en die extra hulp nodig heeft 
van de leraar, dan wel voor het speciaal onderwijs in aanmerking komt’. 
Tot slot heeft tijdens het onderzoek ook nog documentenonderzoek 
plaatsgevonden, zoals financiële verslagen en dossiers van leerlingen. 
  
Bij de voorbereiding en de uitvoering van het onderzoek is de inspectie van de 
Nederlandse Antillen betrokken. Op Bonaire is de inspecteur van het 
eilandgebied bij het onderzoek betrokken geweest en op Saba en Sint Eustatius 
de inspecteur-generaal van de Nederlandse Antillen. 
 
Tabel 4.3 Gegevensbronnen kwaliteitsaspecten 
Kwaliteitsaspecten Gegevensbronnen 
Kwaliteitszorg Documentanalyse  
Interviews met schoolleiding en leraren 
Leerstofaanbod Documentanalyse  
Interviews met schoolleiding, leraren, leerlingen en ouders 
Lesobservaties 
Onderwijstijd Interviews met schoolleiding, Lesobservaties 
Pedagogisch-didactisch handelen Interviews met leraren, leerlingen en ouders 
Lesobservaties 
Differentiatie Interviews leraren en leerlingen 
Lesobservaties 
29 

 
5 RESULTATEN EILANDGEBIED BONAIRE 
 
 
 
 
5.1 Funderend onderwijs 
 
In de week van 22 t/m 26 september 2008 bezocht het onderzoeksteam op 
het eilandgebied Bonaire alle vijf door de overheid bekostigde scholen voor 
funderend onderwijs en de school voor speciaal onderwijs. Ook de beide 
particuliere basisscholen zijn door het onderzoeksteam bezocht. Hierover wordt 
op deze plaats niet uitgebreid gerapporteerd.  
Een van deze scholen is een week na het bezoek van het onderzoeksteam door 
hun Nederlandse inspecteur beoordeeld. Deze school valt onder de stichting 
Nederlands Onderwijs in het Buitenland (NOB) en met deze stichting waren al 
eerder afspraken gemaakt over het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. Het 
leek het onderzoeksteam daarom niet zinvol deze school twee keer met een 
vergelijkbaar onderzoek te belasten.  
 
Voor alle bezochte fo-scholen is een samengevat kwaliteitsprofiel opgesteld, 
voorzien van een beschouwing over de geconstateerde kwaliteit. Dit profiel 
(zie tabel 5.1) geeft een overzicht van de waarderingen die zijn toegekend aan 
de basiskenmerken van goed onderwijs. Per basiskenmerk is vermeld welke 
indicatoren een rol bij de uiteindelijke beoordeling hebben gespeeld. Het 
speciaal onderwijs wordt in een volgende paragraaf behandeld. 
 
Voor ieder basiskenmerk, met uitzondering van de leerprestaties, is via een van 
de volgende scores tot uitdrukking gebracht in welke mate deze bijdraagt aan 
de kwaliteit van het onderwijs: 
 
31 

 
begrippen zouden de scholen voor fo op Bonaire als 'zeer zwak' worden 
getypeerd.  
 
De Nederlandse inspectie spreekt van een 'onaanvaardbaar niveau van 
basiskwaliteit' als de onderwijsresultaten onvoldoende zijn en tenminste twee 
van de kwaliteitsaspecten 'leerstofaanbod', 'onderwijsleerproces' (vooral het 
didactisch handelen en de betrokkenheid van leerlingen) en 'zorg en  
begeleiding' onvoldoende zijn. Als ook op een Nederlandse school de 
onderwijsresultaten niet te beoordelen zijn, omdat er geen voldoende 
objectieve gegevens beschikbaar zijn, dan neemt de beoordeling van het 
aspect 'kwaliteitszorg' de plaats in van onderwijsresultaten. Belangrijk is dan 
dat de school zich in het kader van de kwaliteitszorg verantwoordt over de 
manier waarop resultaten en de ontwikkeling van de leerlingen gevolgd 
worden. Als dan ook blijkt dat de kwaliteitszorg 'onvoldoende' is, wordt ook 
de school waarvan de leerprestaties niet te beoordelen zijn, door de 
Nederlandse inspectie als 'zeer zwak' beoordeeld. 
 
Intermezzo 
Als baby of peuter op Bonaire ga je naar de kinderopvang. Dat kost je ouders helemaal niets. Voor 
peuters wordt het vve-stimuleringsprogramma ‘High/Scope‘ gebruikt. Dat is speciaal voor de 
Bonairiaanse situatie in het Papiaments vertaald. Helaas is er nog geen geld voor de invoering van 
dit programma in de verschillende kinderopvangcentra. Er wordt nog nagedacht over de integratie 
van dit programma in de eerste cyclus van de onderbouw. Zolang het programma nog niet is 
geïmplementeerd in de kinderopvang of geïntegreerd in het funderend onderwijs, bestaat het risico 
dat signalering van leer- en ontwikkelingsachterstanden niet vroegtijdig plaatsvindt. 
 
Tabel 5.1 Kwaliteitsprofiel fo Bonaire (N = 5) 
Kwaliteitsprofiel funderend Onderwijs Bonaire 1 2 3 4 % NL 
Kwaliteitszorg 3 2 - - 33 
De school heeft inzicht in de verschillen in onderwijsbehoeften van haar  
leerlingenpopulatie. 
De school evalueert jaarlijks systematisch de kwaliteit van haar opbrengsten. 
De school evalueert regelmatig het leren en onderwijzen. 
De school werkt planmatig aan verbeteractiviteiten. 
De school borgt de kwaliteit van het leren en onderwijzen. 
De school rapporteert aan belanghebbenden inzichtelijk over de gerealiseerde 
kwaliteit van het onderwijs. 
Leerstofaanbod 5 - - - 81 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde zijn  
onderwijskundig verantwoord. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde worden 
aan voldoende leerlingen aangeboden tot en met het niveau van leerjaar 6. 
De leerinhouden in de verschillende leerjaren sluiten op elkaar aan. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde zijn afgestemd 
op de onderwijsbehoeften van individuele leerlingen. 
De school met een substantieel aantal leerlingen met een taalachterstand biedt 
leerinhouden aan bij taal die passen bij de onderwijsbehoeften van deze 
leerlingen. 
Tijd - - 5 - 85 
De leraren maken efficiënt gebruik van de geplande onderwijstijd.  
De school stemt de hoeveelheid tijd voor leren en onderwijzen bij taal en 
rekenen/wiskunde af op de onderwijsbehoeften van leerlingen. 
Pedagogisch handelen - - 5 - 99 
De leraren zorgen ervoor dat leerlingen op een respectvolle manier met elkaar  
omgaan. 
De leraren tonen in gedrag en taalgebruik respect voor alle leerlingen 
Didactisch handelen - 1 4 - 93 
33 

 
 
Afbeelding 3 Kolegio Reina Beatrix te Bonaire © PlanD2 
 
Op de fo-scholen ontbreken ook toereikende procedures voor de opvang van 
zwakke leerlingen en, gezien de problemen met het leerstofaanbod, zijn 
zwakke leerlingen in het fo oververtegenwoordigd. Zij worden niet tijdig 
opgespoord, omdat er geen of een ontoereikend functionerend 
leerlingvolgsysteem is. Door het ontbreken van toetsen of andere objectieve 
instrumenten hebben veel leraren niet in de gaten dat zich bij grote groepen 
leerlingen achterstanden voordoen. Bovendien wordt, mede door het ontbreken 
van objectieve gegevens, niet tijdig onderzocht waar bij zwakke leerlingen de 
knelpunten zitten en hoe de achterstanden weggewerkt kunnen worden. 
Leerlingen blijven daardoor op voorhand op een te laag niveau werken, 
waardoor de achterstanden steeds verder toenemen. 
 
Hierdoor verloopt het leren van te veel leerlingen te stroef. Bovendien zorgt het 
werken in heterogene groepen ervoor dat de leraren op voorhand 
geconfronteerd worden met veel te grote niveauverschillen tussen leerlingen 
die zij niet kunnen hanteren. Door het gebrekkige leerstofaanbod zijn zij 
bovendien niet in staat om op een zodanige manier te differentiëren dat 
verdere uitval wordt voorkomen. De (jaar)groep blijft niet zoveel mogelijk bij 
elkaar binnen een vastgesteld leerstofaanbod. Er wordt daarentegen binnen de 
heterogene groep, zonder dat de instructiebehoeften van de leerlingen goed 
zijn vastgesteld, meestal op een reeks van niveaus gewerkt. Hierbij nemen de 
niveauverschillen tussen de leerlingen nog verder toe en worden 
leerachterstanden wederom op voorhand vergroot.  
 
Bovendien wordt aan een belangrijke voorwaarde voor het leveren van 
basiskwaliteit meestal niet voldaan: de scholen hebben geen grip op hun eigen 
kwaliteit. Die brengen ze namelijk nog niet systematisch in kaart. Zwakke 
plekken in het onderwijs en in de schoolvorderingen worden daardoor 
onvoldoende en vaak veel te laat opgemerkt. 
Het bovenstaande laat onverlet dat het onderzoeksteam ook enkele goed 
georganiseerde scholen in het fo heeft aangetroffen. Het gaat dan om scholen 
waar het zakelijk management en de bedrijfsvoering duidelijk op orde zijn en 
35 

 
Een van de scholen heeft inmiddels besloten tot een gedeeltelijke herinvoering 
van methodische materialen. In een deel van de tweede cyclus heeft dat geleid 
tot het hergebruik van de methode Rekenen en Wiskunde.  
 
Didactisch handelen 
Leraren op de school kunnen aanmerkelijk verschillen op de basale aspecten 
van het didactisch handelen. Waar de één een goede didactische aanpak met 
een duidelijke uitleg van de leerstof laat zien, kan dat bij de ander achterwege 
blijven. De lesopbouw heeft dan geen heldere structuur, de instructie is dan 
veel minder duidelijk en ook minder goed georganiseerd. Dit leidt tot 
aanmerkelijke verschillen in betrokkenheid van de leerlingen bij de lessen.  
 
Het onderzoeksteam is van mening dat het didactisch handelen overwegend 
voldoende is, maar dat er grote verschillen tussen en binnen scholen zijn. Op 
een enkele school heeft het onderzoeksteam het didactisch handelen als 
onvoldoende beoordeeld. Op andere scholen zijn er bijvoorbeeld verschillen 
tussen de eerste en tweede cyclus geconstateerd. Soms komt het didactisch 
handelen in de eerste cyclus duidelijk beter uit de verf dan in de tweede. 
Gemiddeld genomen is het oordeel positief. Dat laat echter onverlet dat op die 
scholen het didactisch handelen in met name de bovenbouw op enkele basale 
aspecten toch de nodige aandacht behoeft. Dit is vooral het geval bij met 
name de taakgerichtheid van de werksfeer, de kwaliteit van de uitleg en de 
betrokkenheid van de leerlingen bij de onderwijsactiviteiten. Om systematisch 
leerachterstanden te kunnen wegwerken is het van belang deze verschillen in 
het didactisch handelen eerst te overbruggen en in de bovenbouw van 
sommige scholen op een hoger plan te tillen. 
 
Leerlingenzorg en differentiatie 
Door het ontoereikende leerstofaanbod zijn zwakke leerlingen 
oververtegenwoordigd binnen de scholen. Procedures om deze zwakke 
leerlingen op te vangen ontbreken echter. De scholen gebruiken geen goed 
functionerend leerlingvolgsysteem waarmee deze leerlingen tijdig opgespoord 
worden. Ook hebben de leraren door het bijna geheel ontbreken van 
genormeerde toetsen niet tijdig in de gaten dat er leerachterstanden zijn voor 
grote groepen leerlingen. Omdat niet onderzocht wordt waar de knelpunten 
zitten bij de zwakke leerlingen en hoe achterstanden weggewerkt kunnen 
worden, blijven leerlingen op dit te lage niveau werken.  
 
37 

 
Je krijgt helaas geen mooie schoolboeken met gekleurde plaatjes. De leraren maken zelf de werkjes 
en boekjes. Omdat er geen mooie schoolboeken zijn, gaat het leren ook niet altijd goed. Vooral 
kinderen die niet zo gemakkelijk leren, hebben daar heel veel last van. 
 
Om klokslag 7.30 uur gaat de bel en moet je in een rij naar binnen. De scholen zijn heel punctueel; 
ook in de pauzes. De schoolpleinen zijn mooi ingedeeld en op verschillende plekken kun je fijn 
buitenspelen. De juffen en de meesters zijn dan ook buiten en letten goed op. 
 
 
De kans is groot dat je een hele lieve, toegewijde en aardige juf of meester tegenkomt, die je in het 
Papiaments en meestal ook in het Nederlands goed verstaat. Als je goed luistert en oplet, leer je 
veel. Maar omdat de leerstapjes onduidelijk zijn, mis je ook nog wel eens wat. Ook is het lastig dat 
bij rekenen en taal vaak kinderen van drie verschillende leeftijden bij elkaar in de klas zitten. Op 
zich is dat gezellig, maar leraren moeten veel moeite doen om de uitleg goed te organiseren. Met 
de grote niveauverschillen, die er tussen de kinderen in zulke gemengde groepen bestaan, kunnen 
ze meestal niet zo goed omgaan. 
 
Je doet natuurlijk je best op school en jij en je ouders willen graag weten hoe goed je bent en of je 
het goed gedaan hebt. Maar op veel scholen worden geen toetsjes en testjes gebruikt en dat is 
jammer. Ook de juffen en de meesters weten niet of het wel goed zit met jou. Als je niet zo goed 
kunt leren, is er ook geen goede hulp en dat is heel spijtig. 
 
Je loopt de kans dat je niet goed leert lezen en rekenen. Veel kinderen hebben een leerachterstand 
van een jaar, een deel zelfs twee jaar. Soms is dat zelfs drie jaar.  
 
De kinderen die nu in de oude zesde klas zitten, hebben wel met schoolboekjes leren lezen en 
rekenen. Zij zitten ook niet met kinderen van andere leeftijden in de klas. Zij hebben in het oude 
systeem les gehad en hebben meestal geen leerachterstand. 
 
Ook aan enkele voorwaarden om een passende zorgstructuur in het leven te 
roepen, wordt nog niet voldaan. Er is geen infrastructuur voor de zorg met een 
intern begeleider, remedial teaching en/of meer handen in de klas, bijvoorbeeld 
door de aanstelling van voldoende onderwijsassistenten. 
 
De opbrengsten van de meeste scholen zijn niet goed vast te stellen. De 
scholen gebruiken geen (genormeerde) toetsen. Wel is het onderzoeksteam op 
een van de scholen bij de eerste fase van de tweede cyclus een praktijk van 
plaatsing op niveau bij het technisch lezen tegengekomen die een indruk geeft 
van mogelijke leerachterstanden op de school. Het gaat dan om negen- à 
tienjarigen die voor technisch lezen op een AVI-niveau geplaatst zijn. Deze 
plaatsing is overigens gebeurd zonder dat de relevante toetsen, die daarvoor 
gelden, zijn afgenomen. In deze groep bleek 67 procent van de leerlingen onder 
het niveau van AVI 2 te zijn geplaatst. Het onderzoeksteam neemt aan dat 
deze plaatsing 'op gevoel' is gebeurd door het reeds verworven niveau van 
technisch lezen in te schatten. In dat geval is er sprake van een zeer 
verontrustend laag niveau van technisch lezen, dat niet aanvaardbaar is. 
39 

 
Als het niveau van het leerstofaanbod bij rekenen en wiskunde als 
referentiepunt wordt genomen voor een voorzichtige schatting van de mate 
van leerachterstand, ontstaat het volgende beeld: 
 
• ruim 43 procent van de leerlingen heeft minstens een leerachterstand 
van een jaar.  
• ruim 17 procent van de leerlingen heeft minstens een leerachterstand 
van twee jaar. 
• ruim 8 procent van de leerlingen heeft minstens een leerachterstand 
van 2,5 jaar. 
• ruim 8 procent van de leerlingen heeft minstens een leerachterstand 
van drie jaar.  
 
Sommige scholen hebben zelf ook in de gaten dat er forse achterstanden zijn. 
Zo meldde een schoolleider dat de helft van de leerlingen niet de elementaire 
leeshandeling beheersen als zij overgaan van de eerste (vier- tot achtjarigen) 
naar de tweede cyclus (acht- tot twaalfjarigen). In de bovenbouw kunnen, naar 
het oordeel van deze schoolleider, zestig leerlingen (30 procent) niet technisch 
lezen. Exacte cijfers, gebaseerd op een systeem van genormeerde toetsing, 
waren op de bezoekdag niet aanwezig. 
 
Bovenstaande achterstandsproblemen gelden zeer waarschijnlijk niet (in 
dezelfde mate) voor de 'oude' zesde klas van het voormalige basisonderwijs. Er 
zijn aanwijzingen dat het prestatieniveau van deze groepen naar alle 
waarschijnlijkheid wel op een aanvaardbaar niveau ligt.  
Op een van de scholen ligt het prestatieniveau van deze groep bij technisch 
lezen voor alle leerlingen op AVI 9 (72 procent) of AVI 8 (28 procent) en 
daarmee op een goed niveau. In deze groep is er geen enkele uitvaller bij 
technisch lezen. Op de andere scholen geeft het aangetroffen niveau van het 
leerstofaanbod ook de indruk dat het niveau naar behoren is.  
De leerlingen uit de zesde klas hebben hun hele schoolloopbaan steeds met 
methodische materialen gewerkt. Bovendien is op basis van 'face value' 
vastgesteld dat de beheersing van de Nederlandse taal in deze groepen beter is 
dan in de hoogste groepen van het fo. Leraren en ouders bevestigen dit beeld. 
 
5.2 Particulier onderwijs 
 
De bovenstaande bevindingen zijn niet van toepassing op de twee particuliere 
scholen voor primair onderwijs (met respectievelijk 128 en 34 leerlingen). Een 
school volgt weliswaar het concept dat ten grondslag ligt aan het fo, maar de 
Nederlandse inspectie vindt dat alle kwaliteitskenmerken op deze school 
tenminste in voldoende mate bijdragen aan de kwaliteit van het onderwijs. Het 
team heeft gekozen voor ontwikkelingsgericht onderwijs, waarbij leerlingen 
van meerdere leeftijden in een lokaal zitten.  
Voor beide scholen geldt verder dat de leraren doorgaans op een gedegen 
wijze les geven en dat de leerresultaten voldoende zijn. Er is veel aandacht en 
zorg voor de leerlingen, die zichtbaar plezier beleven aan de lessen. De ouders 
waarmee het onderzoeksteam sprak, zijn tevreden over het onderwijs dat hun 
kinderen krijgen. 
 
41 

 
leerlingen niet in de eerste cyclus een verwijzing naar het speciaal onderwijs 
kunnen krijgen, komen er leerlingen in de tweede cyclus (vanaf zeven jaar) 
naar deze school. Voor toelating is, naast toestemming van de ouders, een 
orthopedagogisch onderzoek noodzakelijk waarbij de intelligentie (IQ) van de 
leerling een belangrijke rol speelt. Zowel de school als de aanvragen voor een 
onderzoek hebben te kampen met lange wachttijden (soms twee tot drie jaar). 
Voor deze school zijn ook de uitgangspunten van het fo sturend. 
 
In het kwaliteitsprofiel zijn aanvullend indicatoren opgenomen die voor het 
speciaal onderwijs van belang zijn. Het accent ligt hierbij op de aspecten zorg 
en begeleiding en de afstemming van het onderwijs op verschillen tussen 
leerlingen (differentiatie). Voor ieder basiskenmerk uit het kwaliteitsprofiel (zie 
tabel 5.3), met uitzondering van de leerprestaties, is beschreven in welke mate 
deze bijdraagt aan de kwaliteit van het onderwijs:  
 
• 1 = draagt niet of nauwelijks bij; 
• 2 = draagt onvoldoende bij; 
• 3 = draagt voldoende bij; 
• 4 = draagt in hoge mate bij. 
 
De waarderingen 1 en 2 geven aan dat deze kenmerken voor schoolverbetering 
in aanmerking komen en worden opgenomen bij de aanbevelingen ten behoeve 
van het eerder genoemde investeringsplan.  
 
Voor de leerprestaties gelden bovenstaande kwalificaties niet. Gebleken is dat 
de school voor speciaal onderwijs onvoldoende objectieve gegevens ter 
beschikking heeft om een betrouwbaar oordeel over de leerprestaties te geven. 
In feite betekent dat dus dat het onderzoeksteam niet in staat was de 
leerprestaties op de – voor Nederland – gebruikelijke wijze te beoordelen. Voor 
zover mogelijk is wel een analyse van de prestaties gemaakt. Die worden 
geïnterpreteerd in de toelichting bij tabel 5.3. Voor het speciaal onderwijs 
betekent dit dat de school op basis van individuele ontwikkelingsperspectieven 
van leerlingen kan aantonen dat er voldoende leerprestaties worden behaald. 
 
 
Afbeelding 7 Watapanaschool voor speciaal onderwijs te Bonaire © F.J.G. Janssens 
 
43 

 
De school gebruikt een samenhangend systeem van instrumenten en  
procedures voor het volgen van de prestaties en ontwikkeling van de leerlingen 
De school signaleert vroegtijdig welke leerlingen zorg nodig hebben. 
Op basis van analyse van de verzamelde gegevens, bepaalt de school de aard 
van de zorg voor de zorgleerlingen. 
De school voert de zorg planmatig uit. 
De school gaat de effecten van de zorg na. 
Leerprestaties  88 
De resultaten aan het eind van de schoolperiode liggen ten minste op het  
niveau dat op grond van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
De sociale vaardigheden van de leerlingen liggen op een niveau dat mag 
worden verwacht. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leerlingen is goed 
De resultaten van de leerlingen voor taal en voor rekenen/wiskunde tijdens de 
schoolperiode liggen ten minste op het niveau dat op grond van de kenmerken 
van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
 
Intermezzo 
Als je twaalf jaar bent en je woont op Bonaire, ga je naar de Scholengemeenschap Bonaire (SGB). 
Het zal best lastig zijn je diploma te halen, want ziet de school er niet leuk uit. Sommige lokalen 
zijn door docenten zelf opgeknapt en aangekleed. Andere lokalen zien er rommelig en vuil uit. Als 
je naar praktijklokalen gaat, zul je zien dat ze niet de goede spullen hebben. 
 
Er zijn weinig ruimten op school waar je alvast aan je huiswerk kunt beginnen als de lessen 
uitvallen. En dat gebeurt nogal eens, omdat er leraren ziek zijn en er geen vervanger is. Ook is er 
geen mediatheek of een lokaal met computers. 
 
Je krijgt een rooster waar je lessen op staan. Maar helaas kunnen niet alle lessen gegeven 
worden, omdat er geen docenten voor zijn. Zelfs niet in de examenklassen. Dat zijn bijvoorbeeld 
vakken als Engels, Nederlands en scheikunde. 
 
Als je aan het begin van het schooljaar op school komt, zul je zien dat lang niet alle schoolboeken 
er zijn. Voor sommige vakken krijg je een gekopieerd boek, voor andere vakken niet. Je moet dan 
goed opletten en alles in je schrift schrijven. 
 
De leraren zijn best aardig, ze luisteren goed naar je en willen je graag helpen. Toch zul je je niet 
altijd veilig voelen op school. Docenten lopen in de pauzes liever niet op het schoolplein, de 
bewakers houden een oogje in het zeil. 
 
Uiteraard zijn er verschillen tussen leraren. Je zult merken dat je goed moet opletten en dat zal 
niet altijd even makkelijk zijn. De lessen zijn een beetje saai en weinig afwisselend. Het is vaak erg 
warm in het lokaal, slechts enkele lokalen hebben airconditioning en er is altijd veel lawaai. 
Niet alle leraren letten erop of je de stof wel begrepen hebt of dat je ergens problemen mee hebt. 
 
Natuurlijk kun je altijd vragen stellen als je iets niet begrepen hebt. Er zijn leraren die je graag 
helpen, maar dat moet je dan soms buiten schooltijd doen, omdat de leraren geen steun- of 
huiswerkuren hebben. 
 
Alle boeken zijn in het Nederlands en dat zal best moeilijk voor je worden, zeker als je naar het 
voorbereidend secundair beroepsonderwijs (vsbo) gaat. Omdat je beter Papiaments dan Nederlands 
spreekt, kom je leerstof tegen waar je niets van begrijpt. Je krijgt in het vsbo boeken in het 
Nederlands, maar gelukkig geven de leraren les in het Papiaments. Maar desondanks begrijp je 
vaak nog steeds niet goed wat er in de boeken staat. Er is ook geen extra aandacht voor 
Nederlandse taal. Overigens zijn er leraren die de leerstof in het Papiaments voor je hebben 
vertaald. 
 
Bovendien wordt aan een belangrijke voorwaarde voor het leveren van 
basiskwaliteit niet voldaan. De school brengt niet systematisch de eigen 
onderwijskwaliteit in kaart. Een goed systeem van kwaliteitszorg, dat als een 
belangrijke randvoorwaarde zou moeten functioneren voor een goed ingericht 
onderwijsleerproces, ontbreekt. Door het ontbreken van een functionerend 
leerlingvolgsysteem is het onmogelijk om betrouwbare gegevens op 
schoolniveau te genereren, die bruikbaar zijn voor kwaliteitsanalyses en 
45 

 
als deze dient immers nadrukkelijk gericht te zijn op de te verwachten 
resultaten bij de leerlingen. Het gaat dan om een concept van onderwijzen en 
leren waarbinnen de ontwikkeling van de leerlingen afgezet wordt tegen de te 
verwachten resultaten. Aan al deze essentiële vereisten voldoet het onderwijs 
op de school niet. De school hanteert vooralsnog een sterk volgend concept 
van onderwijzen en leren, waarbij de school niet kan aantonen dat zij uit de 
leerlingen haalt wat erin zit. Daarmee is de school niet opbrengstgericht en 
voldoet zij niet aan een elementair vereiste voor goed speciaal onderwijs. 
 
Een belangrijke voorwaarde voor goed speciaal onderwijs is een 
leerlingvolgsysteem waarmee de ontwikkeling van leerlingen wordt gevolgd en 
waar nodig bijgesteld. In een dergelijk systeem mogen objectieve genormeerde 
toetsen niet ontbreken. Op deze school ontbreekt zo'n systeem en, indien er 
toetsen worden gebruikt, zijn ze ten dele sterk verouderd en/of ontbreekt een 
valide normering. 
 
Tot slot, voor leraren op een school voor speciaal onderwijs is het van belang 
dat ze kunnen beschikken over goede materialen (leermiddelen, 
praktijkvoorzieningen en een rijke leeromgeving). Op veel punten ontbreekt het 
hieraan. Met name het gebrek aan methodisch materiaal met duidelijke 
leerlijnen maakt het werk voor leraren buitengewoon moeilijk. 
 
5.4 Ago op de SGB 
 
Op de SGB volgen ongeveer vijftig leerlingen arbeidsgericht onderwijs (ago). 
Veel leerlingen komen van de school voor speciaal onderwijs of zijn leerlingen 
die vanwege gedragsproblemen het onderwijs van de andere opleidingen van 
de SGB niet kunnen volgen. De belangrijkste kenmerken van de ago-leerlingen 
zijn: 
 
• leeftijd van instroom 15/16 jaar; 
• leerlingen zijn op leeftijd overgegaan na een aantal keren zittenblijven; 
• spreken en/of beheersen van het Nederlands is zeer gebrekkig. 
 
Er is geen toelating tot het ago op grond van duidelijke criteria of onderzoek. 
Daardoor is de populatie zeer divers en het onderwijsaanbod moeilijk te 
bepalen. Door onvoldoende inzicht in de onderwijsbehoeften van deze 
leerlingen, is er ook geen zicht op de te verwachten leerresultaten van deze 
groep.  
  
Hoewel de leraren zeer betrokken zijn bij deze doelgroep, is het materiaal 
uiterst beperkt. Remediërend materiaal is nauwelijks beschikbaar. Tijdens de 
lessen wordt de zelfstandigheid van de leerling niet systematisch gestimuleerd. 
Zo ontbreken stappenkaarten, waarmee een leerling zelfstandig aan een 
opdracht zou kunnen werken. Meestal is de instructie mondeling en moet voor 
elke handeling goedkeuring van de docent komen.  
 
Er is sprake van structureel lesuitval omdat er voor bepaalde vakken geen 
leraar beschikbaar is. Ook heeft de afdeling te kampen met verloop van 
personeel; leraren worden weggehaald om in andere afdelingen te gaan 
werken.  
47 

 
5.5 Vsbo, havo en vwo 
 
In september 2008 onderzocht het onderzoeksteam de kwaliteit van de 
opleidingen van de Scholengemeenschap Bonaire (SGB). Het onderzoek 
resulteerde in een kwaliteitsprofiel van de school, voorzien van een 
beschouwing over de geconstateerde kwaliteit in relatie tot de context of 
uitgangssituatie van de school. Dit kwaliteitsprofiel (zie tabel 5.5a) geeft een 
overzicht van de waarderingen die zijn toegekend aan de basiskenmerken van 
goed onderwijs. Per basiskenmerk is vermeld welke indicatoren een rol bij de 
uiteindelijke beoordeling hebben gespeeld. 
 
Voor ieder basiskenmerk, met uitzondering van de leerprestaties, is via een van 
de volgende scores tot uitdrukking gebracht in welke mate deze bijdragen aan 
de kwaliteit van het onderwijs:  
 
• 1 = draagt niet of nauwelijks bij; 
• 2 = draagt onvoldoende bij; 
• 3 = draagt voldoende bij; 
• 4 = draagt in hoge mate bij. 
 
De kwalificaties 1 en 2 geven aan dat deze kenmerken voor schoolverbetering 
in aanmerking komen en worden opgenomen bij de aanbevelingen ten behoeve 
van het eerder genoemde investeringsplan. 
 
Voor de leerprestaties gelden de volgende kwalificaties:  
 
• 1 = voldoende (de leerprestaties liggen tenminste op het niveau van 
hetgeen van de schoolpopulatie mag worden verwacht); 
• 2 = onvoldoende (onderpresteren, schoolverbetering vereist); 
 
De laatste kolom bevat het percentage Nederlandse scholen dat voor de 
betrokken kenmerken tenminste de score 1 (= voldoende) had. 
 
Het onderzoeksteam heeft een groot aantal documenten en jaarverslagen 
(examens) van de school bestudeerd. Zij heeft 26 lessen in de verschillende 
units (vsbo/havo/vwo en ago) bezocht. Er is gesproken met 
(vertegenwoordigers van) het schoolbestuur, de schoolleiding (directeur en 
unitleiders), ouders, leerlingen, vakgroepcoördinatoren, het zorgteam, de 
docenten en een aantal leerjaarcoördinatoren. Zij heeft tot slot, volstrekt 
willekeurig, onder zeven leraren en acht leerlingen een enquête uitgezet. 
De SGB had ten tijde van het onderzoek 970 leerlingen (vsbo/havo/vwo en 
ago), 107 leraren (inclusief sbo), veertien onderwijsondersteunende 
personeelsleden en tien administratieve krachten. 
 
49 

 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde zijn  
onderwijskundig verantwoord. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde worden 
aan voldoende leerlingen aangeboden tot en met het niveau van leerjaar 6. 
De leerinhouden in de verschillende leerjaren sluiten op elkaar aan. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde zijn 
afgestemd op de onderwijsbehoeften van individuele leerlingen. 
De school met een substantieel aantal leerlingen met een taalachterstand 
biedt leerinhouden aan bij taal die passen bij de onderwijsbehoeften van 
deze leerlingen. 
 
Tijd    91 
De leraren maken efficiënt gebruik van de geplande onderwijstijd.  
De school stemt de hoeveelheid tijd voor leren en onderwijzen bij taal en 
rekenen/wiskunde af op de onderwijsbehoeften van leerlingen. 
 
Pedagogisch handelen    97 
De leraren zorgen ervoor dat leerlingen op een respectvolle manier met  
elkaar omgaan. 
De leraren tonen in gedrag en taalgebruik respect voor alle leerlingen 
 
Didactisch handelen    93 
De leraren realiseren een taakgericht werksfeer  
De leraren leggen duidelijk uit. 
De leraren geven expliciet onderwijs in strategieën voor denken en leren. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leraren is goed 
De leerlingen zijn actief betrokken bij de onderwijsactiviteiten 
 
Differentiatie    - 
De leraren volgen de vorderingen van hun leerlingen systematisch.  
De leraren analyseren de vorderingen om vast te stellen wat de 
aanpassingen van het aanbod en/of het onderwijsleerproces moeten zijn 
voor de groep. 
De leraren stemmen de instructie en verwerking af op de verschillen in 
ontwikkeling tussen de leerlingen. 
 
Schoolklimaat    85 
De ouders/verzorgers tonen zich betrokken bij de school door de activiteiten  
die de school daartoe onderneemt. 
De leerlingen en het personeel voelen zich aantoonbaar veilig op school. 
 
Zorg en begeleiding    75 
De school gebruikt een samenhangend systeem van instrumenten en  
procedures voor het volgen van de prestaties en ontwikkeling van de 
leerlingen 
De school signaleert vroegtijdig welke leerlingen zorg nodig hebben. 
Op basis van analyse van de verzamelde gegevens, bepaalt de school de 
aard van de zorg voor de zorgleerlingen. 
De school voert de zorg planmatig uit. 
De school gaat de effecten van de zorg na. 
 
Leerprestaties    71 
De resultaten aan het eind van de schoolperiode liggen ten minste op het  
niveau dat op grond van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
De sociale vaardigheden van de leerlingen liggen op een niveau dat mag 
worden verwacht. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leerlingen is goed 
De resultaten van de leerlingen voor taal en voor rekenen/wiskunde tijdens 
de schoolperiode liggen ten minste op het niveau dat op grond van de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
1 = draagt niet of nauwelijks bij; 2 = draagt onvoldoende bij; 3 = draagt in voldoende mate bij; 4 = 
draagt in hoge mate bij; NL= percentage scholen in NL met een score 3 of hoger (voldoende). De cursief 
gedrukte indicatoren spelen een beslissende rol bij de beoordeling of de basiskwaliteit aanvaardbaar is of 
niet. 
 
51 

 
Kritisch is het onderzoeksteam over het didactisch handelen van de leraren, de 
mate waarin tijdens de lessen wordt ingespeeld op de verschillen tussen de 
leerlingen, de kwaliteit van het leerstofaanbod, de leertijd en de mate waarin 
de schoolorganisatie leerlingen zorg en begeleiding biedt.  
 
Bij de vele gesprekken die het onderzoeksteam heeft gevoerd is door de 
betrokkenen veel nadruk gelegd op de externe feiten (de context) waarmee de 
schoolorganisatie en het bestuur te maken heeft. Factoren zoals het gebrek 
aan financiën, de rol en de positie van het bestuur en vertraging in 
benoemingen door de tussenkomst van het College Financieel Toezicht (CFT). 
Uiteraard spelen deze contextfactoren een belangrijke rol, bijvoorbeeld bij het 
maken van een adequaat plan van aanpak om de gesignaleerde tekortkomingen 
in het onderwijs aan het SGB aan te pakken. Voorliggende rapportage maakt 
echter de balans op van de feitelijk geleverde kwaliteit van het onderwijs van 
de SGB en daarbij mogen de contextfactoren de beoordeling niet camoufleren 
of beïnvloeden.  
 
Het onderzoeksteam heeft het bestuur een mondelinge terugkoppeling van haar 
bevindingen gegeven. Tijdens dit gesprek heeft het bestuur aangegeven dat zij 
de constateringen van het onderzoeksteam volledig onderschrijft. Het bestuur 
is van mening dat de problemen op de school het beste door een verandering 
in de managementstructuur aangepakt kunnen worden. Het onderzoeksteam 
deelt deze opvatting niet. Omdat een goede analyse van de kwaliteit van het 
onderwijs, de sterke en zwakke punten van de organisatie en van de conflicten 
op de school ontbreekt, is alleen de verandering van de managementstructuur 
geen afdoende oplossing. Onderwijskundig leiderschap is weliswaar van groot 
belang, maar de kwaliteitsverbetering van het onderwijs dient vooral ook op de 
werkvloer en in de onderwijscondities gerealiseerd te worden. 
 
Tot slot stelt het onderzoeksteam vast dat het, ondanks drie verzoeken, niet 
gelukt is de financiële jaarverslagen, die volgens het bestuur in concept gereed 
zijn, te ontvangen. 
 
De bovengenoemde sterke en zwakke punten van de school zijn niet nieuw. De 
Inspectie van het Onderwijs van de Nederlandse Antillen heeft in de afgelopen 
jaren twee keer over de SGB gerapporteerd. Het eerste rapport (schooljaar 
2003/2004) bevat een groot aantal aanbevelingen om het onderwijs op de 
SGB te verbeteren. Het tweede inspectierapport uit 2007 is op te vatten als 
een kwaliteitsonderzoek naar dezelfde typen kwaliteitskenmerken als die door 
het onderzoeksteam zijn beoordeeld. Met de aanbevelingen uit beide 
inspectierapporten is weinig gedaan. 
De bevindingen van de Antilliaanse inspectie uit het rapport van 2007 
stemmen in hoge mate overeen met de bevindingen van het onderzoeksteam 
over de huidige kwaliteit van de school, zij het dat nu ook het leerstofaanbod 
en onderwijsleerproces als onvoldoende worden gekwalificeerd. 
 
Het onderzoeksteam kan, op basis van de kennis die het schoolbestuur en het 
management heeft en had over de zorgelijke kwaliteit van het onderwijs en de 
ontwikkeling ervan, niet anders concluderen dan dat er op de SGB al jarenlang 
te weinig actie is ondernomen om deze manco's in de onderwijskwaliteit en 
het schoolklimaat te verbeteren en om de sterke kanten van de school vast te 
houden. 
 
53 

 
SGB komt, die een nog grotere achterstand in de Nederlandse taal heeft dan 
de huidige leerlingen van de SGB. De schoolleiding geeft aan dat zij daarop 
anticipeert door dit najaar een taalconferentie te organiseren. 
 
Het leerstofaanbod voorziet er niet in dat alle leerlingen passend onderwijs 
krijgen. Er worden geen goede analyses gemaakt van de prestaties van 
leerlingen om vast te stellen welke leerstof of welke didactische aanpak nodig 
is voor individuele of voor een groep leerlingen. Dat geldt niet alleen voor de 
zwakke, maar ook voor meer begaafde leerlingen. Ook de leerlingen in de ago-
afdeling krijgen geen leerstof op maat, terwijl dit type onderwijs per definitie 
op maat van deze leerlingen gesneden zou moeten zijn. Echter, aanvullende of 
remediërende leerstof is op school ook nauwelijks beschikbaar.  
 
Ook een onderwijsaanbod voor de ontwikkeling van sociale vaardigheden 
ontbreekt. Deze constatering wordt onderschreven door de uitkomsten van een 
enquête onder een aantal leerlingen. Daaruit blijkt dat er niet tot nauwelijks 
geoefend wordt in hoe leerlingen op een goede wijze met elkaar moeten 
omgaan. Kortom: er wordt niet gestuurd op een aanbod passend bij de 
onderwijsbehoeften van de leerlingen. 
 
Tijd 
Ook de hoeveelheid en de benutting van de onderwijstijd is als onvoldoende 
beoordeeld. Dat komt vooral door het hoge verzuim en door lesuitval. Er vallen 
veel lessen uit, door ziekte of vacatures. Een onderzoekje onder leerlingen 
leverde voor deze leerlingen al een gemiddelde lesuitval van acht uur per week 
op. Zorgelijk zijn het hoge ziekteverzuim en het hoge verloop onder de 
docenten. De school is niet goed in staat docenten aan zich te binden.  
 
Onder leerlingen is ook een behoorlijk verzuim. De school registreert dit 
verzuim weliswaar goed, maar docenten horen vaak niet terug wat de reden 
was van het verzuim.  
Verder is er op Bonaire geen sluitende keten van alle partijen die met de 
leerplicht te maken hebben: ongeveer tweehonderd leerplichtige leerlingen 
volgen geen voortgezet onderwijs.  
 
Het onderzoeksteam heeft verder vastgesteld dat niet alle onderwijstijd 
efficiënt wordt gebruikt. Er gaat soms veel tijd verloren door slecht 
klassemanagement, een traag verloop van lessen of door inefficiënte 
lesmethoden. 
 
Pedagogisch-didactisch handelen 
Een sterk punt van de SGB is het pedagogisch handelen van de leraren, zeker 
gezien de aard van de leerlingenpopulatie. De leraren bevorderen het 
zelfvertrouwen van leerlingen, zorgen ervoor dat er een klimaat van respect in 
de klas is en realiseren over het algemeen een taakgerichte werksfeer. Hierbij 
moet wel worden aangetekend dat in een gemiddelde les het tempo te traag is. 
Maar dat laat onverlet dat er veel potentieel in de leraren zit. 
 
Leraren leggen over het algemeen goed uit, maar er zijn wel grote verschillen 
tussen leraren. Het onderzoeksteam vindt dat de lessen in didactisch opzicht 
moeten verbeteren, om de kwaliteit van het leerproces op een hoger plan te 
brengen. Er is onvoldoende interactie tussen leraren en leerlingen en er is te 
weinig variatie in didactische werkvormen. De didactische werkvormen kunnen 
55 

 
Ook leraren meldden dat zij zich niet altijd veilig op school voelen. Men voelt 
zich onveilig ten opzichte van leerlingen, maar ook ten opzichte van de 
schoolleiding en bestuur. Een aantal leraren weigert zelfs tijdens pauzes te 
surveilleren op het schoolplein, omdat ze zich onvoldoende beschermd voelen 
om deze taak naar behoren uit te voeren. 
 
Uit de lerarenenquête blijkt dat het gevoel van onveiligheid zich niet direct uit 
in het niet prettig voelen op school: ongeveer de helft van de geënquêteerde 
leraren voelt zich in voldoende mate op zijn gemak. Wel zijn zij, bijna unaniem, 
van mening dat de schoolleiding nauwelijks een gewillig oor heeft als het gaat 
om bijvoorbeeld persoonlijke problemen die invloed hebben op hun werk, dat 
de schoolleiding nauwelijks waardering toont voor het werk, dat leraren 
onvoldoende gesteund worden bij conflicten met leerlingen en/of ouders en dat 
suggesties en ideeën van leraren om het werkklimaat en de sfeer te verbeteren 
niet serieus worden genomen.  
 
Tot slot nog iets over de werkdruk bij leraren. Het is het onderzoeksteam 
opgevallen dat veel leraren meerdere banen hebben: bijvoorbeeld 's morgens 
bij de SGB, 's middags bij het sbo en 's avonds bij Forma of een andere 
particuliere opleiding. Vanwege de hoge taakbelasting van docenten en het 
effect hiervan op de kwaliteit van hun taakuitoefening op zowel klas- als 
schoolniveau acht het onderzoeksteam dit een zorgelijke situatie. Het 
lerarentekort heeft ook te maken met de kleinschaligheid van het eiland, 
waardoor het moeilijk is om aan leraren te komen. 
 
Zorg en begeleiding 
De structuur van de leerlingenbegeleiding is op orde, maar de inhoud en de 
uitvoering ervan nog niet. Het leerlingvolgsysteem is al redelijk ontwikkeld, 
maar nog niet voor alle units. De begeleiding van individuele leerlingen dient 
echter te worden versterkt. De leerlingen meldden niet altijd een mentor te 
hebben en dat het erg afhankelijk is van je mentor of leraar of je steun en/of 
begeleiding ontvangt als je die nodig hebt. Dit blijkt ook uit de 
leerlingenenquête. Ook daarin wordt gemeld dat leerlingen lang niet altijd de 
gevraagde hulp of steun ontvangen. Er zijn ook geen structurele hulp- of 
steunuren voor leerlingen die extra hulp nodig hebben. Sommige leraren geven 
die overigens wel.  
 
De SGB heeft een zorgteam bestaande uit een decaan, een orthopedagoog, 
een schoolmaatschappelijk werkster en een counselor. De doelstelling van het 
zorgteam is hulpverlening en/of ondersteuning bieden aan de leerlingen van de 
SGB die in hun ontwikkeling en/of leerproces zijn vastgelopen of dreigen vast 
te lopen, onder andere op het gebied van gedrag, sociaal-emotioneel 
functioneren, leerprestaties, motivatie en psychosociale problematiek. Het 
zorgteam stelt zelf vast dat er geen sprake is van een goed functionerende 
zorgketen binnen de school. Het werk van het zorgteam bestaat vooral uit het 
geven van adviezen en tips en uit acute hulpverlening, maar de planmatigheid 
in de zorg ontbreekt. Er zijn geen handelingsplannen voor zwakke of 
probleemleerlingen waarin – op basis van een analyse van de gegevens – de 
aard van de zorg, de doelen en de wijze van evaluatie is vastgelegd.  
Ook de continuïteit van de zorg loopt risico's: als de huidige leden van het 
zorgteam om de een of andere reden hun taken op dit gebied niet meer 
uitvoeren, is de zorg voor leerlingen niet geborgd, omdat deze niet is 
gedocumenteerd. Er zijn op Bonaire ook geen ketenpartners in de zorg: er is 
57 

 
beschikbaar was, is het zeer aannemelijk dat zij de opbrengsten van de havo 
positief hebben beïnvloed. Nu er wel een vwo-afdeling is, zijn de havo-
resultaten in 2006/2007 zichtbaar gedaald.  
Al met al mag worden geconcludeerd dat leerlingen van de SGB niet het 
opleidingsniveau behalen dat mag worden verwacht. 
 
Het verschil tussen het schoolexamen en het centrale examen mag in 
Nederland niet groter zijn dan een half punt. Uit tabel 5.5c blijkt dat dit verschil 
bij drie van de vier opleidingen gemiddeld over alle vakken een halve punt of 
hoger is. Voor de twee opleidingen met het grootste aantal leerlingen (tkl en 
pkl) is het verschil zelfs (ruim) boven een half punt. De gemiddelde cijfers 
behaald voor alle vakken in de vier te onderscheiden opleidingen liggen voor 
alle opleidingen (ver) beneden de eerder genoemde ondergrens in Nederland. 
Deze opleidingen zouden in Nederland gerekend worden tot de 25 procent 
scholen die beneden de ondergrens scoren. Hieruit kan geconcludeerd worden 
dat de SGB niet kan waarborgen dat de schoolexamens het niveau hebben van 
het centrale examen. Tevens behalen leerlingen voor hun centraal examen niet 
de cijfers die mogen worden verwacht. 
 
Tabel 5.5c Verschil SE-CE en gemiddeld behaalde cijfers voor alle vakken in 2008 
Opleiding Aantal  Gemiddeld Gemiddeld Verschil SE-CE Gemiddeld CE-cijfer in 
kandidaten SE-cijfer CE- cijfer Nederland (onder- en 
2
bovengrens) 
pbl 26 6,2 5,8 0,4 6,4-6,8 
pkl 72 6,5 5,7 0,9 6,1-6,5 
tkl 77 6,1 5,5 0,6 6,1-6,5 
havo 26 6,2 5,7 0,5 6,1-6,4 
 
Tot slot is voor twee opleidingen het percentage leerlingen berekend dat vanaf 
het derde leerjaar havo en tkl zonder zittenblijven in één keer een diploma heeft 
gehaald (zie tabel 5.5d).  
 
 
Tabel 5.5d Percentage leerlingen dat zonder zittenblijven een diploma heeft gehaald 
Opleiding  Percentage  Percentage  Percentage  Percentage Benchmark 
bevorderden bevorderden geslaagden doorstroom Nederland 
derde leerjaar vierde leerjaar van derde leerjaar 
naar diploma 
tkl 80 - 86 69 82-93 
havo 71 64 81 37 58-71 
 
De tabel laat zien dat, in vergelijking met de Nederlandse benchmarkgegevens, 
leerlingen op de SGB veel vertraging oplopen in hun opleiding. Uit de gegevens 
kan tevens worden afgeleid dat het percentage geslaagde SGB-leerlingen (zie 
tabel 5.5b) enigszins geflatteerd is als ook in beschouwing wordt genomen dat 
er leerlingen in de voor-examenjaren blijven zitten (zie tabel 5.5d): de leerroute 
naar het eindexamen verloopt niet voor alle gediplomeerden even efficiënt. 
 
                                             
2
 De landelijke resultaten zijn uitgedrukt in de vorm van twee grenswaarden. In Nederland scoort 
25 procent van de scholen onder de ondergrens en 25 procent van de scholen boven de 
bovengrens. 
59 

 
 
Afbeelding 9 Enkele lokalen en de parkeerplaats van de SGB © F.J.G. Janssens 
 
Het onderzoeksteam heeft een groot aantal documenten en jaarverslagen van 
de school bestudeerd. Zij heeft lessen in de verschillende opleidingen bezocht. 
Er is gesproken met (vertegenwoordigers van) het schoolbestuur, de 
schoolleiding (unitmanager), ouders, leerlingen, en docenten. De sbo-unit had 
ten tijde van het onderzoek 194 leerlingen en 24 leraren. De volgende 
opleidingen worden verzorgd (tabel 5.7a): 
 
Tabel 5.7a Opleidingen aan de sbo van de SGB 
Sector Administratie Sector Welzijn Sector Horeca Sector Techniek 
Administratief Sociaal pedagogisch Kok niveau 2 Tèknico di mantenshon avansá 
medewerker niveau 2 werk niveau 2 (algemeen onder-
houdsmedewerker) niveau 2 
Boekhoudkundig Sociaal pedagogische Gastheer / gast- Tèknico di mantenshon avansá 
medewerker niveau 3 werk niveau 3  vrouw niveau 2  (all round onderhoudsman) 
niveau 3 
Administrateur  Onderwijsassistent  EMSI (eerste monteur, 
niveau 4  niveau 4 installatiemonteur niveau 3 
 
Het sbo functioneert sinds schooljaar 2004/2005 volgens de Antilliaanse 
wetgeving. Sommige sectoren zijn later gestart. De instelling werkt met 
deelkwalificaties. Zij biedt (nog) geen competentiegericht onderwijs aan, maar 
is wel bezig met de voorbereiding hiervan. De schoolleiding heeft gekozen voor 
brede opleidingen, omdat het aantal opleidingen dat het kleine sbo kan 
aanbieden noodgedwongen beperkt is. Dit beïnvloedt ook de keuzes van 
leerlingen in het vsbo voor bepaalde opleidingen. Zij kiezen bijvoorbeeld weinig 
voor houtbewerking/timmeren, omdat zij in deze richting toch niet kunnen 
doorstromen naar het sbo. Dit terwijl er, naar verluidt, op Bonaire wel degelijk 
behoefte is aan timmerlieden.  
 
61 

 
Bejegening + + + 94 
Deelnemers en personeel gaan zowel in de instelling als in de praktijk zorgvuldig en respectvol met 
elkaar om.  
Veiligheidsbeleid - + +
Deelnemers ervaren zowel in de instelling als in de praktijk voldoende sociale en fysieke veiligheid.  
Leerresultaten 
3
Er is een gediplomeerde uitstroom die voldoet aan de eigen doelstellingen waarin verwachtingen van - + n.v.t. 64
de omgeving betrokken zijn. 
Er is informatie over de vraag waar deelnemers op de arbeidsmarkt of in het vervolgonderwijs 
terechtkomen. 
 
De instelling is gevestigd in de lokalen van het voortgezet onderwijs van de 
SGB. Hierdoor ontbeert het sbo niet alleen een eigen identiteit van een school 
voor beroepsonderwijs, het levert ook ongunstige lestijden op, omdat de lessen 
in de middag gegeven moeten worden, van 13.30 uur tot 18.30 uur. De 
deelnemers hebben al gewerkt als ze aan hun schooldag beginnen en dat komt 
e concentratie niet ten goede. Het personeel bestaat voor 75 procent uit 
parttimers die overdag in het voortgezet onderwijs werken. Enkele docenten 
zijn ook nog aan andere opleidingen verbonden. Als gevolg hiervan zijn de 
mogelijkheden om bijvoorbeeld in teamverband te vergaderen en het onderwijs 
gezamenlijk te ontwikkelen, beperkt. 
 
De onderzoeksresultaten worden op twee niveaus toegelicht. Het eerste niveau 
betreft de algemene conclusies uit de hoofdlijnen van het onderzoek. Het 
tweede niveau betreft een toelichting op de oordelen uit het kwaliteitsprofiel 
(tabel 5.7b). 
 
5.7.1 Conclusies 
De unit sbo van de SGB functioneert opvallend beter dan de units voor 
voortgezet onderwijs van deze school. Het management van de unit en het 
team van leraren moeten opereren onder moeilijke bestuurlijke verhoudingen, 
maar tonen desondanks onmiskenbaar elan en werken hard om goed onderwijs 
aan te bieden. De unitmanager heeft een duidelijke onderwijskundige koers 
uitgezet. Voor zover er gegevens bekend zijn, zijn de opbrengsten volgens de 
Nederlandse normen niet aan de maat. Het sbo, dat nu vier jaar functioneert, 
kan op dit moment nog niet als volgroeid worden beschouwd. Het 
onderzoeksteam is positief over de onderwijskundige aansturing, het 
pedagogisch-didactisch handelen van de docenten en de wijze waarop de 
vorderingen van de deelnemers worden gevolgd. Kritisch is het 
onderzoeksteam over de realisering van het onderwijsprogramma, de 
trajectbegeleiding, de onderwijsvoorzieningen en de veiligheid op de school. 
 
5.7.2 Toelichting op de kwaliteitskenmerken 
Opbrengsten 
De opbrengsten in de sectoren Administratie en Welzijn liggen onder het 
niveau dat naar Nederlandse maatstaven verwacht mag worden. Alleen het 
rendement van de opleidingen Onderwijsassistent en die van de sectoren 
Horeca en Techniek is voldoende. Het onvoldoende rendement in de genoemde 
sectoren komt vooral doordat in het eerste leerjaar een aantal deelnemers 
                                             
3
 Op deze sbo-opleiding zijn nog geen examens afgenomen.  
63 

 
Nederlandse Antillen moet 51 procent van alle toetsen gecontroleerd worden 
door het Expertisecentrum Toetsen en Examens (ETE). In de praktijk krijgt de 
school echter nauwelijks respons van het ETE op de ingestuurde toetsen en 
examens. Momenteel hebben niet alle sectoren afspraken gemaakt om de 
examens door een tweede deskundige te laten controleren op inhoud, niveau, 
normering en betrouwbaarheid. Wel worden de leraren geschoold op het 
gebied van toetsconstructie.  
 
Leerproces 
Het onderzoeksteam beoordeelt het onderwijsleerproces als voldoende. De 
docenten weten een vruchtbaar werkklimaat te realiseren, waarin de 
deelnemers actief betrokken zijn bij de onderwijsactiviteiten. Zij vertonen 
functionele interactie, zowel onderling als met de docenten. De lessen hebben 
een duidelijke structuur en er is voldoende afwisseling in werkvormen. De 
leertijd wordt daarentegen als onvoldoende beoordeeld. Er vallen veel lessen 
uit vanwege een hoog ziekteverzuim onder leraren en de deelnemers hoeven 
maar in 80 procent van de lessen aanwezig te zijn. Verder krijgen de 
deelnemers tijdens de lessen en naar aanleiding van toetsen onvoldoende 
individuele feedback om van hun fouten te kunnen leren. 
 
Trajectbegeleiding 
De intakeprocedure wordt niet altijd volgens plan uitgevoerd. Er is geen 
adequate overdracht van informatie over de leerling tussen vo en sbo. Dit heeft 
het onderzoeksteam in hoge mate verbaasd, omdat beide scholen in hetzelfde 
gebouw zitten. Evenmin wordt altijd nagegaan in hoeverre het de deelnemer 
ontbreekt aan een aantal belangrijke basisvaardigheden. Wel is door de 
intakeprocedure inmiddels aan het licht gekomen dat de rekenvaardigheden 
van veel deelnemers onvoldoende ontwikkeld zijn. In de lessen wordt hier 
rekening mee gehouden.  
 
De loopbaanbegeleiding is niet aan de maat. Op dit moment beschikt de 
instelling niet over een studiebegeleider en de begeleidingslessen die op het 
rooster staan gaan niet altijd door. Ook de zorg voor deelnemers met 
bijzondere onderwijsbehoeften of voor risicoleerlingen voldoet niet. De school 
maakt nauwelijks gebruik van het zorgteam van de SGB. Samenwerking met 
externe zorgspecialisten is niet mogelijk, omdat die op Bonaire onvoldoende 
aanwezig zijn. 
 
Omgang en veiligheid 
De docenten tonen zich betrokken bij de deelnemers en bejegenen hen prettig. 
Van een veilige school kan echter niet worden gesproken. Diefstal komt veel 
voor en ook is de animositeit, die op Bonaire voorkomt tussen groepen 
jongeren, merkbaar binnen de school. 
 
5.7.3 Mariadal 
Het onderzoeksteam heeft een aantal documenten van de school bestudeerd. 
Er is gesproken met de opleidingscoördinator, de praktijkbegeleidster, enkele 
werkbegeleiders en twee deelnemers. Tijdens het onderzoek heeft het 
onderzoeksteam geen lessen kunnen volgen, omdat die op dat moment niet 
gegeven werden. Deze lessen worden steeds in blokken van een week 
ingepland tussen drie weken 'praktijk'. Wel heeft het onderzoeksteam zich een 
oordeel kunnen vormen over de aansluiting theorie-praktijk en de kwaliteit van 
65 

 
studiebelasting, de deelnemers raken niet overbelast. Alle deelnemers worden 
geacht hetzelfde programma te doorlopen. Van vrijstellingen voor onderdelen is 
geen sprake. In voorkomende gevallen wordt geen maatwerk geboden.  
 
Leerproces 
De instelling heeft 'oog' voor de deelnemer, de opleiders stimuleren de 
nieuwsgierigheid en weten voor de deelnemers een omgeving te creëren 
waarin geleerd wordt. De aanwezigheid van deelnemers wordt goed 
geregistreerd en het is duidelijk waar de grenzen rond verzuim liggen. De 
leerling wordt begeleid in zijn leerproces, zowel op school als in de praktijk. 
Om de kwaliteit van de begeleiding te optimaliseren is een cursus voor 
werkbegeleiders gestart.  
De individuele begeleiding van de deelnemers kan echter verbeteren. Het gaat 
dan om de inhoudelijke, onderwijskundige begeleiding en om feedback naar 
aanleiding van geleverde prestaties tijdens de theorielessen. Als deelnemers 
zelf signaleren dat ze extra hulp en/of ondersteuning nodig hebben, weten ze 
die wel te vinden bij bijvoorbeeld de opleidingscoördinator of de 
praktijkbegeleidster. Extra hulp en ondersteuning vloeit echter niet voort uit 
analyse van de prestaties van deelnemers. Bovendien is de mate van hulp en 
ondersteuning behoorlijk afhankelijk van de individuele docent. 
 
Trajectbegeleiding 
De intake voldoet aan de eisen. De afgelopen twee jaar is meer aandacht naar 
de intake uitgegaan. Er wordt onder meer gekeken naar de motivatie, opleiding 
en resultaten van de deelnemer. De opleidingscoördinator heeft vastgesteld dat 
het niveau van leerlingen die instromen vanuit de SGB laag is; vooral op het 
terrein van begrijpend lezen schieten zij tekort. Deze schoolverlaters hebben bij 
de start van de opleiding een aangepast programma gekregen. De overdracht 
vanuit de SGB naar de opleiding is nu te beperkt. De intake zou op onderdelen 
kunnen verbeteren, er zou meer aandacht moeten zijn voor een adequate 
overdracht van informatie over de deelnemer tussen het voortgezet onderwijs 
en Mariadal. Verder is het van belang te screenen in hoeverre de deelnemers in 
voldoende mate beschikken over een aantal belangrijke basisvaardigheden.  
 
De loopbaanbegeleiding wordt als onvoldoende beoordeeld. Deze is sterk 
afhankelijk van de initiatieven die de afzonderlijke deelnemer zelf neemt. 
Deelnemers geven aan dat als ze ondersteuning willen hebben, bijvoorbeeld bij 
de voortgang van de studie of bij persoonlijke problemen, zij daar zelf het 
initiatief voor moeten nemen. Door het ontbreken van een goede tweede- en 
derdelijns zorg is hulp en ondersteuning bij problemen niet in voldoende mate 
gegarandeerd. De kwaliteit van het leerlingvolgsysteem is niet toereikend. Aan 
het eind van ieder studiejaar worden de resultaten van de deelnemers op 
afzonderlijke kaarten vermeld en naar de examenorganisatie in Curaçao 
verstuurd. Deelnemers weten gedurende het jaar niet hoe ze ervoor staan, 
welke vakken zij met voldoende resultaat hebben afgesloten en welke niet. Het 
systeem is er ook niet op gericht om mogelijke risico's of problemen vroegtijdig 
te signaleren. 
 
Omgang en veiligheid 
De opleiding is zeer veilig te noemen en de deelnemers worden bijzonder 
prettig bejegend door het ziekenhuispersoneel en de docenten. Inmiddels is er 
in de organisatie een lerende cultuur ontstaan, waarin leerervaringen kunnen 
worden uitgewisseld. 
67 

 
naar dit type werknemer in het totale Caribische gebied in de komende jaren 
hoog zal zijn.  
De luchthaven van Bonaire beschikt niet over faciliteiten voor groot onderhoud 
aan vliegtuigen. Dat betekent dat de studenten hun vak vooralsnog elders in de 
regio moeten uitoefenen. Wel heeft de opleiding contact gezocht met enkele 
regionale en lokale vliegtuigmaatschappijen. Die hebben hun interesse getoond, 
maar er zijn nog geen afspraken gemaakt over samenwerking. 
 
Conclusies 
De opleiding voor vliegtuigonderhoudsmonteur (niveau 3 en 4) is een niet-
bekostigde opleiding die nog aan het begin staat van haar opbouw. Over de 
opbrengsten van de opleiding is daarom nog weinig te zeggen. Wel heeft het 
onderzoeksteam een betrokken lerarenteam én dito groep deelnemers 
aangetroffen, overtuigd van het belang en de noodzaak van deze opleiding. Het 
aangeboden curriculum is een directe vertaling van de eisen die de FAA/JAA 
stelt. Inclusief een systeem voor kwaliteitszorg en een systeem voor de 
borging van de kwaliteit van de examens. Het curriculum mag als 
samenhangend en compleet worden gekarakteriseerd. Het onderzoeksteam 
heeft wel ernstige zorgen over de levensvatbaarheid van de opleiding. In de 
eerste plaats heeft de opleiding nog geen licentie en kunnen er dus nog geen 
schoolexamens worden afgenomen. De overige theoretische examens kunnen 
worden afgelegd bij het departement van de luchtvaart. 
In de tweede plaats beschikt de opleiding niet over een lokaal waarin 
praktische technische vaardigheden getraind kunnen worden. ‘ 
In de derde en laatste plaats is het onduidelijk of voor de leerlingen straks in 
voldoende mate tweejarige werkervaringsplaatsen met gecertificeerde 
begeleiders beschikbaar zijn.  
 
Governance 
Er is pas sprake van een sluitend kwaliteitszorgsysteem als de opleiding wordt 
erkend, het volledige programma wordt geïmplementeerd en uitgevoerd. Dat 
geldt ook voor de examens: in de examencommissie zit iemand van het 
departement van de luchtvaart, die vanuit haar organisatie de nodige 
kwaliteitscontroles heeft ingebouwd. Maar op dit moment staat de 
kwaliteitszorg nog in de kinderschoenen.  
 
Programma 
Omdat de opleiding volledig in overeenstemming moet zijn met de zogenaamde 
richtlijn FAR 147 en daarop gecertificeerd moet zijn, kan gesteld worden dat 
het aanbod in voldoende mate samenhang vertoont. Alle deelnemers worden 
geacht hetzelfde programma te doorlopen. Van vrijstellingen voor onderdelen 
is, op dit moment, geen sprake. Wel is momenteel nog onvoldoende 
samenhang tussen theorie en praktijk; de praktijk kan nog niet gegeven 
worden, omdat er geen adequaat ingericht praktijklokaal is. De opleiding 
onderzoekt nu de mogelijkheid om de studenten voor praktijk naar een FAA-
gecertificeerde school in Puerto Rico te sturen, voor dat deel van de opleiding 
dat niet op Bonaire kan worden aangeboden.  
De programmatijd is gestoeld op de richtlijnen van de FAR en door de wijze 
waarop invulling is gegeven aan de totale duur van de opleiding, lijkt dit voor 
de deelnemers een doelmatige studiebelasting op te leveren.  
 
69 

 
5.8 Sociale vormingsplicht 
 
Het projectbureau van de sociale vormingsplicht (svp) is op Bonaire 
ondergebracht bij de dienst Onderwijs en Cultuur (SEK). De enige uitvoerder 
van de svp is het opleidingscentrum voor beroepsopleidingen en 
volwasseneneducatie Forma. Forma is georganiseerd in vier afdelingen: 
alfabetisering, svp, sbo (niveau 1) en commerciële cursussen. Het 
onderzoeksteam heeft vooral onderzoek gedaan naar de afdeling svp en in het 
verlengde daarvan, het sbo niveau 1 van Forma. 
Jongeren tussen 16 en 24 jaar kunnen via het project svp verschillende 
kanstrajecten volgen. De kanstrajecten hebben de vorm van vormings-, leer- en 
werktrajecten en leiden naar maatschappelijke participatie, toetreden tot de 
arbeidsmarkt of herintrede in het regulier onderwijs. Elk kanstraject bestaat uit 
vier onderdelen: een basistraject, een schakeltraject, een hoofdtraject en 
nazorg en wordt op maat gegeven. 
De trajecten zijn als volgt verdeeld over de verschillende trajectrichtingen:  
basisvorming (persoonlijke vorming), oriëntatie en voorbereiding beroepskeuze. 
De hoofdrichtingen zijn: AKA, Bouw, Horeca en werkleertrajecten. Een aantal 
jongeren volgt in het hoofdtraject een sbo-opleiding (assistent Horeca (niveau 
1) en assistent bouw (niveau 1)).  
Inmiddels heeft Forma een officiële onderwijserkenning voor de opleiding 
Horeca assistent niveau 1 ontvangen. Forma kan dan dus de deelnemers aan 
deze opleiding een officieel diploma uitreiken. 
Voor Bonaire geldt dat er ruim driehonderd vormingsplichtigen zijn, een aantal 
dat de komende zes jaren stabiel zal blijven.  
 
Forma heeft het traject van de sociale vormingsplicht op een goede wijze vorm 
en inhoud gegeven. Het onderzoeksteam heeft een sterk betrokken en 
enthousiast team aangetroffen met veel oog voor de belangen van de 
deelnemers. Forma heeft haar kwaliteitszorg goed op orde, heeft zicht op haar 
sterke en zwakkere kanten en stelt haar aanbod bij op basis van evaluaties. De 
opbrengsten van de trajecten zijn, wegens het ontbreken van 
benchmarkgegevens, moeilijk te duiden. Dat is ook de reden waarom in de 
voorliggende rapportage is afgezien van het opstellen van een kwaliteitsprofiel 
voor Forma. Wel worden de kwaliteitskenmerken besproken. 
 
Er is wel een indicatie te geven van de opbrengsten op basis van een 
onderzoek uitgevoerd door Regioplan (Klaver & Odé, 2008). In dit rapport 
wordt op basis van gegevens uit 2007 de volgende conclusie getrokken: 'een 
en ander heeft geresulteerd in goede resultaten: driekwart van de deelnemers 
uit de pilotgroep heeft het hoofdtraject succesvol afgerond en is ingestroomd 
bij een werkgever en in een aantal gevallen ingestroomd in het regulier 
onderwijs. Inmiddels is ongeveer de helft van de doelgroep op Bonaire in een 
kanstraject ingestroomd' (pagina 68).  
 
Het onderzoeksteam is positief over de (onderwijskundige) aansturing, de wijze 
waarop de vorderingen van de deelnemers worden gevolgd en de wijze waarop 
de deelnemers en het personeel zorgvuldig en respectvol met elkaar omgaan. 
Kritischer is zij over de samenhang en het maatwerk dat binnen het traject 
wordt aangeboden, de loopbaanbegeleiding en de mate waarin er met 
ketenpartners samengewerkt kan worden om interventies te plegen bij 
risicodeelnemers. Forma kan helaas niet beschikken over voldoende passende 
71 

 
De aanwezigheid van deelnemers wordt goed geregistreerd en duidelijk is waar 
de grenzen rond verzuim liggen. Financiële prikkels worden ingezet om 
deelnemers te stimuleren de lessen te volgen. De individuele begeleiding richt 
zicht zowel op de inhoud van het programma als op de voorwaarden die voor 
deelnemers noodzakelijk zijn om het traject succesvol te kunnen afronden. Bij 
dit laatste moet gedacht worden aan bijvoorbeeld financiële ondersteuning 
voor deelnemers of aan het regelen van kinderopvang voor de kinderen van 
jonge moeders. Als deelnemers zelf signaleren dat ze extra hulp en/of 
ondersteuning nodig hebben, weten ze die te vinden bij bijvoorbeeld de svp-
coördinator, de docenten of de maatschappelijk werkster.  
 
Tot slot dient opgemerkt te worden dat het voor Forma moeilijk is om 
voldoende bevoegde en bekwame docenten te vinden. Samen met de andere 
opleidingen voor vo en sbo maken ze gebruik van hetzelfde beschikbare 
docententeam op Bonaire. Een aantal docenten is ook bij andere opleidingen 
betrokken en als gevolg hiervan zijn de mogelijkheden beperkt om te 
vergaderen en het onderwijs verder te ontwikkelen. Verder is het van belang, 
gezien de kenmerken van de deelnemers, docenten zorgvuldig te screenen op 
ervaring en affiniteit met de doelgroep. Meer samenwerking en afstemming 
tussen de verschillende belanghebbende partijen (vo, sbo, svp en 
volwasseneducatie) zou het gemeenschappelijk belang om bekwaam, bevoegd 
en betrokken onderwijspersoneel te werven, te scholen en voor het eiland te 
behouden, kunnen ondersteunen. 
 
Trajectbegeleiding 
Bij de start van het traject ontvangen de deelnemers een zorgvuldige 
voorlichting. Verder wordt met behulp van een aantal testen nagegaan of de 
deelnemer over voldoende taalvaardigheid beschikt om succesvol aan het 
traject deel te nemen. Indien de taalvaardigheid tekort schiet, kan de 
deelnemer worden verwezen naar een alfabetiseringstraject binnen Forma. Bij 
de ontwikkeling van de modules en de lespakketten voor het nieuwe 
programma wordt de taalvaardigheid, en met name de spreekvaardigheid, als 
specifieke competentie meegenomen. Op dit moment is de intake van 
voldoende kwaliteit, maar er zou meer aandacht uit moeten gaan naar de vraag 
in hoeverre het de deelnemer ontbreekt aan een aantal belangrijke 
basisvaardigheden.  
 
De loopbaanbegeleiding van deelnemers beperkt zich nu voornamelijk tot 
crisisbegeleiding van deelnemers en schiet feitelijk tekort. Voor de uitvoering 
van het nieuwe programma worden twee trajectbegeleiders (facilitators) 
getraind. De structurele deelnemersbegeleiding in de vorm van een 
zorgadviesteam wordt nu opgezet. Een probleem waar de organisatie tegenaan 
loopt, is de beperkte beschikbaarheid van deskundigen (psychologen en 
psychiaters). Die zijn absoluut noodzakelijk om te komen tot een geschikt 
interventie- en begeleidingsprogramma voor risicodeelnemers. Genoemde 
deskundigen worden nu, veelal op kosten van Forma, ingevlogen vanuit 
Curaçao. Behalve de kosten is ook de continuïteit van de hulpverleners een 
probleem. De organisatie bezint zich nu op een structuur waarbij geïnvesteerd 
wordt in het verbreden van het handelingsrepertoire van haar docenten en 
begeleiders onder supervisie van deskundigen.  
 
Forma beschikt inmiddels over een centraal systeem waarin de gegevens over 
de trajecten van de deelnemers worden geregistreerd. Een apart probleem 
73 

 
centra). Volgens Sebiki zitten er anno 2008 meer kinderen in de opvang, is een 
aantal crèches overvol en zijn er centra met wachtlijsten. Ook de informele 
opvang aan huis is groeiende, met name door de kinderen van jonge moeders 
die in het svp-traject zitten, waarbij de kinderopvang gesubsidieerd wordt. 
 
Thans concentreert Sebiki zich op de invoering van een Papiamentstalige versie 
van High/Scope, in Nederland bekend als Kaleidoscoop. Het geld ontbreekt om 
dit programma breed in te voeren. Ook de integratie van Kaleidoscoop in de 
eerste cyclus van het funderend onderwijs verdient de nodige aandacht. Ook 
dat heeft een financiële impuls nodig. 
 
5.9.2 Stichting Project Ervaringsleercentrum Bonaire 
re initiatief stelt zich tot doel een bijdrage te leveren aan het 
Dit particulie
terugdringen van het aantal drop-outs op Bonaire. Ook dit is een voorbeeld van 
een activiteit die door particulieren wordt uitgevoerd, omdat de scholen en de 
lokale overheid te weinig (kunnen) doen om schooluitval te voorkomen en 
terug te dringen. 
Het project richt zich specifiek op jongeren met een licht verstandelijke 
handicap, gedragsproblemen of met een sociaal-emotionele problematiek. 
Daartoe worden aan deze jongeren leerwerktrajecten aangeboden.  
 
Het aanbod van deze stichting wordt iedere ochtend uitgevoerd in twee 
panden in Kralendijk. Het ene pand wordt gebruikt als lesrestaurant, het andere 
voor training en kantoorwerkzaamheden. De organisatie bestaat uit een 
manager, vijf groepsleiders en vrijwilligers. 
 
Tijdens de periode van het bezoek waren er zo'n 22 jongeren die bij de 
Stichting één of meer trainingen volgen in het eerste of het tweede leerjaar. 
Deze jongeren zijn tussen de twaalf en zeventien jaar en zijn aangemeld via de 
gezinsvoogdij en de scholen. De jongeren zijn binnen het reguliere onderwijs 
moeilijk te handhaven vanwege hun problematiek, dan wel vanwege de 
handelingsverlegenheid van de betrokken scholen.  
 
Het eerste leerjaar bestaat uit een intensieve, opvoedende en vormende 
training, gericht op onder meer leren samenwerken, sociale vaardigheden, 
sport en talen. De jongeren krijgen ook praktijkvakken en 'snuffelen' aan 
verschillende beroepssectoren. Daarna kunnen de jongeren kiezen uit een 
leerwerktraject Horeca & Hospitality, Techniek & Groen en Aqua Leisure. 
Daarmee gaan ze in het tweede leerjaar intensief aan de slag, gecombineerd 
met stageopdrachten in het bedrijfsleven. In het derde leerjaar worden de 
jongeren naar de arbeidsmarkt of naar een verdere opleiding geleid.  
 
In schooljaar 2007/2008 had de stichting achttien jongeren, waarvan er zeven 
terug naar school zijn gegaan. 
In schooljaar 2008/2009 kwamen er elf nieuwe jongeren bij, het totaal aantal 
jongeren is 22. Ook nu weer wordt geprobeerd groepen te laten doorstromen 
naar het volgende leerjaar van de stichting of naar het reguliere voortgezet 
onderwijs.  
Andere memorabele resultaten zijn dat veel leerlingen uit het eerste jaar erin 
slagen allerlei certificaten te halen en dat vier jongeren stages lopen bij 
duikscholen op Bonaire en zelfs duikbrevetten halen. 
 
75 

 
In 2007 namen aan de studie- en beroepenmarkt 35 onderwijsinstellingen, 
organisaties en bedrijven uit Nederland, Curaçao en Bonaire deel. De markt 
werd door ongeveer vijfhonderd leerlingen bezocht. De markt is geëvalueerd en 
hieruit is de conclusie getrokken dat alle betrokkenen zeer positief waren. Wel 
deden er relatief weinig eindexamenkandidaten aan de markt mee. De 
organisatie heeft daarom op basis van de evaluatie een aantal 
aandachtspunten geformuleerd met als doel de markt verder te verbeteren: 
meer aandacht besteden aan de doelgroep en het verbeteren van de 
voorlichting en de organisatie van de markt. 
 
Een van de andere activiteiten die de stichting ontplooit, is de uitvoering van 
het 'Bursalen project': een project dat erop gericht is ervoor te zorgen dat 
jongeren die in Nederland gaan studeren hierop goed worden voorbereid, goed 
worden begeleid en gevolgd worden in hun (studie) resultaten. Het project is er 
tevens op gericht om jongeren na hun studie te stimuleren terug te keren naar 
Bonaire. 
 
Het onderzoeksteam trof een sterk betrokken stichtingsbestuur aan. Met name 
de studie- en beroepenmarkt voorziet duidelijk in een behoefte. 
 
5.10 Conclusies  
 
De meest in het oog springende conclusie is dat geen enkele door de overheid 
bekostigde school op Bonaire basiskwaliteit levert, noch in het funderend, noch 
in het voortgezet onderwijs. Een relatief gunstige uitzondering hierop is het sbo 
dat binnen de SGB is gehuisvest, maar vanwege de inbedding van de sbo in de 
SGB wordt het sbo ook negatief beïnvloed door een aantal tekortkomingen van 
de scholengemeenschap. Voor de particuliere scholen geldt dat de po-scholen 
voldoende basiskwaliteit leveren, maar de vo-school nog niet. 
 
5.10.1 Funderend onderwijs 
Naar Nederlandse maatstaven op het gebied van onderwijstoezicht zouden alle 
fo-scholen de kwalificatie 'zeer zwak' krijgen en onder intensief toezicht 
geplaatst worden. Ofschoon er geen gegevens beschikbaar zijn waarmee op 
een objectieve wijze kan worden vastgesteld wat het niveau van de prestaties 
in het fo is, zijn er voldoende indicaties om te veronderstellen dat een grote 
groep leerlingen inmiddels achterstanden heeft of zal oplopen van minstens 
twee leerjaren bij lezen en rekenen, zowel in de eerste als in de tweede cyclus. 
Vanuit het fo stevent een groep van ongeveer tweehonderd leerlingen met 
dergelijke achterstanden af op de SGB. Deze groep zal daar over twee jaar 
geplaatst zal worden. 
 
Als de school een goed leerlingvolgsysteem heeft waarmee deze leerlingen 
tijdig gesignaleerd en gediagnosticeerd kunnen worden en als leraren 
voldoende expertise hebben om zwakke leerlingen te begeleiden én als de 
school de leerlingenzorg planmatig uitvoert, is er geen probleem. Maar geen 
van deze voorwaarden is binnen het fo op Bonaire aanwezig, met als gevolg 
dat zwakke leerlingen steeds zwakker dreigen te worden. 
Ook voor de meer begaafde leerlingen is doorgaans geen gepast aanbod, ook 
zij krijgen geen onderwijs op maat. Deze leerlingen gaan zich mogelijk vervelen, 
soms met gevolg dat ook de prestaties achteruit gaan. 
77 

 
laat achter en ontbreekt de deskundigheid om de diagnostiek te plegen die 
moet leiden tot een handelingsgerichte aanpak. Op Bonaire treft de slechte 
kwaliteit van het onderwijs de zwakste leerlingen en produceert het systeem 
op deze wijze zorgleerlingen. 
 
Hoewel de leraren over het algemeen een grote betrokkenheid laten zien in hun 
werk, ontbreekt veelal de specifieke deskundigheid die nodig is voor het 
onderwijs aan zorgleerlingen. Leraren worden daarbij niet ondersteund door 
interne deskundigheid en/of externe deskundigheid in de vorm van een 
verwijzingscommissie. Door het ontbreken van methoden en leerlijnen lopen 
leerlingen een groot risico op sterk leerkrachtafhankelijk onderwijs en is ook 
geen afstemming tussen scholen onderling, waardoor aansluiting bij een 
eventuele overstap niet is gewaarborgd. 
 
Voor verwijzing en ondersteuning ontbreekt voldoende capaciteit van een 
orthopedagoog en/of een psycholoog. In de praktijk betekent dit dat 
zorgleerlingen onacceptabel lang op onderzoekswachtlijsten staan en er geen 
sprake is van, voor hen, passend onderwijs. Naast de ontoereikendheid van het 
onderwijs is ook sprake van het ontbreken van deskundigheid gericht op de 
aanpak van gedragsproblemen en/of psychiatrische problemen. Zeker bij deze 
problematiek is een zorgstructuur rond school en gezin van groot belang 
(ketenaanpak). 
 
Doordat de verwijzingscriteria niet helder zijn, komen, bij of na de overgang 
naar het vo, leerlingen in het ago terecht die daar niet behoren te zitten, met 
alle gevolgen van dien, zoals voortijdig schoolverlaten. Het huidige systeem 
bevordert dat veel leerlingen het onderwijs voortijdig verlaten, thuiszitten of 
onzichtbaar zijn in de samenleving. Het gaat hierbij om een relatief grote groep. 
Men zou kunnen spreken van 'push-outs' ten gevolge van het 
onderwijssysteem. Daarbij zitten relatief veel leerlingen uit het voortgezet 
onderwijs.  
 
De huidige positie van het speciaal onderwijs op Bonaire is in twee opzichten 
geïsoleerd. Ten eerste bevindt de school zich op een half uur rijden van 
Kralendijk en moeten veel leerlingen dus een flinke reis maken om op school te 
komen. Ten tweede richt de school zich op een beperkte doelgroep (vooral 
leerlingen met een mlk/zmlk-profiel). Verbreding van de doelgroep is 
noodzakelijk, maar alleen in samenhang met de noodzakelijke kwaliteits- en 
deskundigheidverbetering. 
Bovendien laat – vooral – de opbrengstgerichtheid van de school te wensen 
over. De school heeft nog een concept van onderwijzen en leren waarbij zij 
niet kan aantonen dat uit de leerlingen gehaald wordt wat erin zit. De planning 
en uitvoering van het onderwijs dient nadrukkelijk gericht te zijn op te 
verwachten resultaten bij deze leerlingen. Het gaat dan om een inrichting van 
het onderwijs op basis van ontwikkelingsperspectieven van leerlingen, 
waarbinnen de ontwikkeling van de leerlingen afgezet wordt tegen de te 
verwachten resultaten. 
 
5.10.3 Voortgezet onderwijs 
Ook de enige reguliere school voor voortgezet onderwijs die Bonaire rijk is, 
naar Nederlandse maatstaven, een zeer zwakke school te noemen, omdat deze 
al langdurig in zowel bestuurlijke als onderwijskundige problemen verkeert. In 
79 

 
 
5.10.5 Leraren 
Niet alleen de opbrengsten van de school geven reden tot grote zorg, maar ook 
de kwaliteit van het onderwijsleerproces. Het onderzoeksteam is kritisch over 
het didactisch handelen van de leraren, de mate waarin tijdens de lessen wordt 
ingespeeld op de verschillen tussen de leerlingen, de kwaliteit van het 
leerstofaanbod, de leertijd en de mate waarin de schoolorganisatie leerlingen in 
voldoende mate zorg en begeleiding biedt. Daarentegen is het onderzoeksteam 
positief over het pedagogisch handelen, zeker gezien de leerlingenpopulatie. Dit 
geeft aan dat er zeker potentie zit in het lerarenteam.  
 
5.10.6 Vangnet 
atering dat het onderwijs op belangrijke punten niet aan een 
De const
basiskwaliteit voldoet, had gesignaleerd moeten worden door een sluitend 
kwaliteitszorgsysteem. Maar een dergelijk vangnet is er niet. De kwaliteitszorg 
bevindt zich in een bijzonder pril stadium. Het ontbreekt (nog) aan visie op de 
gewenste kwaliteit van het onderwijs en aan sturing en controle ervan. 
Op de SGB is al lange tijd sprake van een onduidelijke onderwijskundige koers 
of onduidelijke onderwijskundige aansturing. Dat wordt in hoge mate 
overgelaten aan de verschillende units. Het gebrek aan samenwerking tussen 
deze units leidt er vervolgens toe dat er geen sprake is van een breed gedragen 
zorg voor de kwaliteit. Gecombineerd met de vele langdurige conflicten en 
twistpunten binnen de school, moet het onderzoeksteam vaststellen dat het 
schoolklimaat ernstig verziekt en ronduit onveilig is. Dat is ook een van de 
redenen waarom recent een particuliere school voor havo/vwo is opgericht. 
 
5.10.7 Bestuur 
Het bestuur zou het tot haar taak moeten rekenen de kwaliteit van het 
onderwijs stelselmatig te beoordelen, daarover verantwoording af te leggen en 
op basis hiervan conclusies te trekken over kwaliteitsverbetering. Het 
onderzoeksteam stelt echter vast dat het bestuur de constateringen over de 
zorgelijke onderwijskwaliteit volledig onderschrijft, maar vervolgens niet de 
volle verantwoordelijkheid neemt de situatie ten gunste te keren. Overigens is 
het onderzoeksteam niet de enige partij die de zorgelijke situatie op de SGB 
aan de orde stelt, ook de Antilliaanse inspectie heeft de afgelopen jaren 
meermalen aan de bel getrokken. Maar ook deze inspectierapporten hebben 
niet geleid tot essentiële verbeteringen van het onderwijskundig leiderschap of 
van de kwaliteit van het onderwijs.  
 
Het onderzoeksteam kan op basis van de kennis die het schoolbestuur en het 
management heeft en had over de zorgelijke kwaliteit van het onderwijs en de 
ontwikkeling ervan, niet anders concluderen dan dat er op de SGB al jarenlang 
te weinig actie is ondernomen om de manco's in de onderwijskwaliteit en het 
schoolklimaat te verbeteren en om de sterke kanten van de school vast te 
houden: dat is de direct verantwoordelijken ernstig te verwijten. 
 
 
81 

 
Voor alle sbo-opleidingen geldt dat er meer aandacht moet zijn voor leerlingen 
die in het onderwijs dreigen vast te lopen. Hiertoe dient de zorgcapaciteit van 
de school en de leraren te worden vergroot. Dit geldt ook voor de 
specialistische zorgexpertise op eilandniveau. 
 
Omdat de verschillende sbo-opleidingen op Bonaire veel potentieel hebben en 
er zeker nog veel winst is te behalen is, is het de moeite waarde na te gaan of 
bundeling van deze opleidingen een goede optie is om het beroepsonderwijs en 
de sociale vormingsplicht op dit eilandgebied verder te ontwikkelen. 
Samenwerking kan ertoe leiden dat het totale opleidingsaanbod aanmerkelijk 
versterkt, verbreed en verdiept kan worden. De versterking kan gezocht 
worden in de integratie van expertise en de verhoging van het 
voorzieningenniveau voor opleiden, bijvoorbeeld meervoudig gebruik van 
praktijklokalen en bredere inzet van docenten en in de verbetering van de 
onderwijsorganisatie. De verbreding en verdieping kan gezocht worden in het 
totale onderwijsaanbod dat binnen één integrale sbo-school verzorgd kan 
worden, rekening houdend met de behoeften van de lokale arbeidsmarkt. 
 
5.10.9 Sociale Vormingsplicht 
Over de doelstelling van de svp in het algemeen en de wijze waarop Forma 
daaraan uitvoering geeft, is het onderzoeksteam zeer positief. Er is een sterk 
betrokken en enthousiast team aangetroffen, met veel oog voor de belangen 
van de deelnemers. Omdat er nog weinig benchmarkgegevens zijn, zijn de 
opbrengsten lastig te bepalen. Het onderzoeksteam heeft echter geen 
aanleiding aan deze opbrengsten te twijfelen, vanwege de goede 
kwaliteitszorg, het sterke onderwijskundige leiderschap en de betrokkenheid 
van personeel en deelnemers. Dat laat onverlet dat de samenhang van en het 
maatwerk in de trajecten, de loopbaanbegeleiding en de mate waarin er wordt 
samengewerkt met ketenpartners voor verbetering vatbaar zijn. Forma kan nu 
niet beschikken over voldoende passende lokalen om de trajecten voor de svp 
uit te voeren. 
 
Een apart probleem vormt de niet-sluitende keten van melding, registratie en 
toezicht op de leer- of svp-plichtige deelnemer. De vraag is of er een tijdig zicht 
is op leerlingen die voortijdig al dan niet gedwongen het onderwijs op Bonaire 
verlaten. 
 
Voor sommige deelnemers, die wel tot een succesvolle afronding kunnen 
komen, speelt de continuïteit van de financiële ondersteuning een rol om af te 
zien van vervolgonderwijs op een hoger niveau. Bij een eventuele overgang 
naar een sbo-traject raken deelnemers hun financiële ondersteuning en 
mogelijkheden tot kinderopvang kwijt. Om die te behouden kiezen ze er veelal 
voor om de lagere sbo-opleiding binnen Forma te volgen. Daarmee kan de svp 
niet volledig voldoen aan de doelstelling om iedere deelnemer passend werk of 
een passende opleiding te bieden. 
 
83 

 
5.11.2 Zorgleerlingen en speciaal onderwijs 
De fysieke, maar ook de in andere opzichten, geïsoleerde positie van de school 
voor speciaal onderwijs dient te worden opgeheven. Zie daarvoor de 
aanbevelingen onder het voortgezet onderwijs in de volgende paragraaf. De 
school dient op te gaan in een bredere voorziening voor zorgleerlingen in het 
algemeen. 
In dat verband kan ook worden overwogen de toelaatbaarheid van de 
doelgroep te verbreden naar leerlingen die in Nederland in aanmerking komen 
voor cluster 3 en 4. Voor dergelijke leerlingen zijn er thans op Bonaire helemaal 
geen goede voorzieningen. 
 
Ook, of liever gezegd, juist voor het so dient de deskundigheid op het gebied 
van de zorg van de leraren te worden vergroot. Dit dient in de eerste plaats te 
gebeuren door de ontwikkeling van evaluatie-instrumenten (objectieve tussen- 
en eindtoetsen, observatie-instrumenten, et cetera) en een gestandaardiseerd 
leerlingvolgsysteem verder te ontwikkelen. 
In de tweede plaats dient bij alle leraren in het fo hun expertise op twee 
terreinen te worden bevorderd:  
 
1. op het gebied van het 'opbrengstgericht werken', zoals leren 
analyseren en diagnosticeren van leerprestaties en de koppeling ervan 
aan instructie en verwerking;op het terrein van de leerlingenzorg door 
scholing in ontwikkelings-, leer- en gedragsstoornissen van (jonge) 
kinderen.  
2. op het terrein van de leerlingenzorg, door scholing in ontwikkelings-, 
leer- en gedragsstoornissen van (jonge) kinderen. 
 
In de derde plaats dienen er op de scholen interne begeleiders en remedial 
teachers te worden aangesteld en moeten er op eilandniveau voldoende 
specialisten als orthopedagogen en psychologen aanwezig zijn. 
 
Er dient een bovenschoolse commissie te komen (orthopedagoog/psycholoog 
arts, maatschappelijk werker, onderwijskundige), die de verantwoordelijkheid 
(case management) heeft voor alle zorgleerlingen in het onderwijs: 
kinderopvang, fo, vo, so, sbo en svp. De plaatsingsadviezen van deze 
commissie dienen bindend te zijn. 
 
Vanuit het so en de zorgleerlingen gezien, moet de kwaliteit van het fo en het 
vo drastisch omhoog, inclusief de kwaliteit van de zorg in deze 
onderwijssectoren. 
 
5.11.3 Voortgezet onderwijs 
rwijs op de SGB op de lange termijn succesvol te verbeteren, is 
Om het onde
het van groot belang dat er pressie op het eilandbestuur en op het 
schoolbestuur wordt uitgeoefend om de structurele bestuurs- en 
managementproblemen op school op te lossen. De lange geschiedenis van 
problemen rond deze school laat zien dat investeren in kwaliteitsverbetering 
pas zin heeft als iedere betrokken partij zijn verantwoordelijkheid neemt. 
 
De zorgcapaciteit van de school en leraren dient te worden versterkt. Dit dient 
in de eerste plaats te gebeuren door het gebruik van objectieve toetsen te 
stimuleren, de constructie van evaluatie-instrumenten door leraren te 
85 

 
• vsbo en havo/vwo (SGB en UniCollege);  
• sbo (SGB, Mariadal, Forma en de AMTS);  
• speciaal onderwijs (SGB/ago, Watapanaschool, de Stichting Project en 
FKPD). 
 
Het voordeel van deze constructie is dat nieuwbouw mogelijk is, dat er een 
één-loket-benadering kan worden gerealiseerd en dat er wederzijds gebruik kan 
worden gemaakt van aanwezige expertise, praktijklokalen en andere 
(onderwijs)ruimten. 
 
 
Figuur 1 Campus Onderwijs en Zorg Bonaire 
5.11.4 Secundair beroepsonderwijs 
De zorgcapaciteit van de school en de leraren dient te worden versterkt. Bij het 
sbo geldt dit ook voor de trajectbegeleiding. Dit dient in de eerste plaats te 
gebeuren door het gebruik van objectieve toetsen te stimuleren, de constructie 
van evaluatie-instrumenten door leraren te bevorderen (proefwerken, 
schoolexamens, observatie-instrumenten) en een gestandaardiseerd 
leerlingvolgsysteem te ontwikkelen. In dit verband is het ook noodzakelijk dat 
de controle op de examens en toetsen door het Expertisecentrum Toetsen en 
Examens (ETE) adequaat wordt uitgevoerd. 
 
In de tweede plaats dient bij alle leraren in het sbo hun expertise op twee 
terreinen te worden bevorderd: het gebied van het 'opbrengstgericht werken', 
zoals leren analyseren en diagnosticeren van leerprestaties en de koppeling 
ervan aan instructie en verwerking. En op het terrein van de leerlingenzorg, 
door scholing in ontwikkelings-, leer- en gedragsstoornissen van deelnemers.  
87 

 
2. Op het terrein van de leerlingenzorg, door scholing in ontwikkelings-, 
leer- en gedragsstoornissen van jongvolwassenen. 
  
In de derde plaats dient er op het eiland voldoende specialistische hulp 
aanwezig te zijn voor deze doelgroep, zoals orthopedagogen, psychologen en 
verslavingsdeskundigen. 
 
Meer samenwerking en afstemming tussen het vo, het sbo en de svp zou het 
gemeenschappelijk belang om bekwaam, bevoegd en betrokken 
onderwijspersoneel te werven, te scholen en voor het eiland te behouden, 
kunnen ondersteunen. 
 
Er is behoefte aan meer specifieke materialen, waaronder 
computerprogramma's (bijvoorbeeld een taalsynchronizer in het Papiaments). 
 
Van deelnemers die buiten de svp willen opstromen naar andere opleidingen, 
dient de continuïteit van financiële vergoedingen en ondersteuning te worden 
gewaarborgd  
 
In het afgelopen halfjaar heeft Forma op Bonaire en in Nederland talloze 
gesprekken gevoerd met verschillende ministeries over het belang van de svp 
en het belang van de volwasseneneducatie in het algemeen. Bonaire heeft veel 
laaggeschoolde mensen en heeft daarnaast ook in het middenkader 
onvoldoende gekwalificeerde mensen. Forma streeft ernaar om in de komende 
tien jaar volwassenen de kans te geven zich te kwalificeren en zich te scholen. 
Dit leidt tot betere kansen op de lokale arbeidsmarkt. De groep zonder 
startkwalificatie voor de arbeidsmarkt is groot. Het telt niet alleen de 
driehonderd jongeren van 16-24 jaar, maar, daar bovenop, naar schatting, nog 
zeker driehonderd volwassenen in de leeftijd van 24-45 jaar, die in precies 
dezelfde levensomstandigheden verkeren als de jongeren die onder de svp 
vallen. Daarom valt er veel voor te zeggen de mogelijkheden van de svp uit te 
breiden naar een hogere leeftijdscategorie. 
 
 
89 

 
6 RESULTATEN EILANDGEBIED SINT EUSTATIUS 
 
 
 
 
6.1 Funderend onderwijs 
 
Eind september 2008 heeft het onderzoeksteam de vier scholen voor 
funderend onderwijs op het eilandgebied Sint Eustatius onderzocht. Voor de 
onderzochte scholen is een samengevat kwaliteitsprofiel opgesteld, voorzien 
van een beschouwing over de geconstateerde kwaliteit. Dit profiel (zie tabel 
6.1) geeft een overzicht van de waarderingen die zijn toegekend aan de 
basiskenmerken van goed onderwijs. Per basiskenmerk is vermeld welke 
indicatoren een rol bij de uiteindelijke beoordeling hebben gespeeld. 
 
Voor ieder basiskenmerk, met uitzondering van de leerprestaties, is via één van 
de volgende scores tot uitdrukking gebracht in welke mate deze bijdraagt aan 
de kwaliteit van het onderwijs:  
 
• 1 = draagt niet of nauwelijks bij;  
• 2 = draagt onvoldoende bij;  
• 3 = draagt voldoende bij; 
• 4 = draagt in hoge mate bij. 
 
De waarderingen 1 en 2 geven aan dat deze kenmerken voor schoolverbetering 
in aanmerking komen en worden opgenomen bij de aanbevelingen ten behoeve 
van het eerder genoemde investeringsplan.  
 
Voor de leerprestaties gelden bovenstaande kwalificaties niet. Gebleken is dat 
de fo-scholen op Sint Eustatius onvoldoende objectieve gegevens ter 
beschikking kunnen stellen om een betrouwbaar oordeel over de leerprestaties 
te kunnen geven. In feite betekent dat dus dat het onderzoeksteam niet in 
91 

 
leerlingen (differentiatie). Ook krijgen de leerlingen niet altijd op elke school 
genoeg leertijd om zich het leerstofaanbod eigen te maken.  
 
Bovendien wordt aan een belangrijke voorwaarde voor het leveren van 
basiskwaliteit niet voldaan. De scholen brengen nog niet systematisch de eigen 
onderwijskwaliteit in kaart. Een goed systeem van kwaliteitszorg, dat als een 
belangrijke randvoorwaarde zou moeten functioneren voor een goed ingericht 
onderwijsleerproces, ontbreekt. Zo is er geen systematische manier van 
evalueren van het onderwijs ingebouwd. Daarnaast verantwoorden de scholen 
zich maar zijdelings over de wijze waarop de ontwikkeling van de leerlingen op 
een inzichtelijke wijze wordt vastgelegd en gevolgd. Alleen in de eerste cyclus 
is er een leerlingvolgsysteem. Dit systeem is nagenoeg geheel en uitsluitend 
gebaseerd op oordelen van leraren over de vorderingen op het gebied van leren 
en ontwikkeling. Daardoor missen leraren ankerpunten over de vorderingen van 
hun leerlingen. In het systeem ontbreken genormeerde toetsen, waarmee de 
leervorderingen en de ontwikkelingsprogressie ten opzichte van 
leeftijdsgenoten gepeild kunnen worden. Zwakke plekken in het onderwijs en 
in de vorderingen worden via het huidige leerlingvolgsysteem onvoldoende 
opgemerkt.  
 
Op de helft van de scholen is het didactisch handelen van een voldoende 
niveau. Leraren leggen gemiddeld genomen duidelijk uit en realiseren een 
taakgerichte werksfeer. Daardoor slagen zij erin de leerlingen in voldoende 
mate actief te betrekken bij de onderwijsactiviteiten. Daar staat echter 
tegenover dat het handelen van de leraren op de andere twee scholen niet aan 
de basisvereisten voldoet.  
 
Over de besteding van de onderwijstijd kunnen vergelijkbare opmerkingen 
worden gemaakt. Op twee scholen kan de onderwijstijd effectiever besteed 
worden. Op één van die scholen maken de meeste leraren uit de eerste cyclus 
efficiënt gebruik van de onderwijstijd, maar vanwege de huisvesting en de 
onderwijsorganisatie van de tweede cyclus gaat daar veel tijd verloren aan 
klassemanagement. Op de andere school verschillen leraren te veel in het 
efficiënt gebruiken van de onderwijstijd. 
 
Tabel 6.1 Kwaliteitsprofiel fo Sint Eustatius (N=4) 
Kwaliteitsprofiel funderend Onderwijs Sint Eustatius 1 2 3 4  % NL 
Kwaliteitszorg 3 1 - - 33 
De school heeft inzicht in de verschillen in onderwijsbehoeften van haar  
leerlingenpopulatie. 
De school evalueert jaarlijks systematisch de kwaliteit van haar opbrengsten. 
De school evalueert regelmatig het leren en onderwijzen. 
De school werkt planmatig aan verbeteractiviteiten. 
De school borgt de kwaliteit van het leren en onderwijzen. 
De school rapporteert aan belanghebbenden inzichtelijk over de gerealiseerde 
kwaliteit van het onderwijs. 
Leerstofaanbod 3 1 - - 81 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde zijn  
onderwijskundig verantwoord. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde worden aan 
voldoende leerlingen aangeboden tot en met het niveau van leerjaar 6. 
De leerinhouden in de verschillende leerjaren sluiten op elkaar aan. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde zijn afgestemd 
op de onderwijsbehoeften van individuele leerlingen. 
De school met een substantieel aantal leerlingen met een taalachterstand biedt 
leerinhouden aan bij taal die passen bij de onderwijsbehoeften van deze 
leerlingen. 
93 

 
krijgen de leerlingen onvoldoende gelegenheid om zich de gewenste 
leerinhouden en het gewenste niveau van het leerstofaanbod bij de 
basisvaardigheden eigen te maken. Ook zijn er door deze werkwijze grote 
hiaten voor grote groepen van leerlingen in het leerstofaanbod voor de 
basisvaardigheden ontstaan, waardoor veel te veel leerlingen niet de leerstof 
krijgen aangeboden die doorgaans hoort bij de leeftijd die zij inmiddels hebben 
bereikt. Ook bij een cruciale vaardigheid als het technisch lezen blijkt dit het 
geval te zijn. Heel veel leerlingen slagen er niet op tijd in het technisch lezen 
onder de knie te krijgen. Deze lacune in het aanbod wreekt zich bij de andere 
vak en vormingsgebieden, zoals de overige onderdelen van taal en het 
rekenonderwijs. Hier ontstaat een forse stagnatie in het leren. Dit levert bij veel 
leerlingen, als zij in latere groepen komen en (op termijn) bij de overgang naar 
het vervolgonderwijs, grote problemen op.  
 
 
Afbeelding14 De Bethel Methodist School voor FO te St. Eustatius © PlanD2 
 
Omdat één van de scholen aanvoelde dat het aanbod essentiële tekorten laat 
zien, is onlangs een bestelling voor methodisch materiaal geplaatst bij een 
leverancier van schoolboeken. Over de wijze waarop dit materiaal in het 
onderwijsleerproces zal worden ingezet, heeft echter nog geen goede 
besluitvorming plaatsgevonden. Om leerachterstanden op een effectieve wijze 
te kunnen wegwerken is dat wel van belang. 
Een andere school maakt gebruik van methoden en materialen (Engelstalig) en 
heeft op deze wijze leerlijnen. Deze methoden zijn onderwijskundig 
verantwoord. 
 
95 

 
 
Afbeelding 15 De Golden Rock School voor FO te St. Eustatius © PlanD2 
 
Didactisch handelen 
Op twee scholen loopt de kwaliteit van het didactisch handelen op basale 
punten sterk uiteen. Waar de één een goede didactische aanpak met een 
duidelijke uitleg van de leerstof laat zien, is dat bij te veel anderen niet 
zichtbaar. De lesopbouw heeft geen heldere structuur, de instructie is niet 
duidelijk en in de klas is zoveel onrust dat een ordelijk verloop van de les niet 
mogelijk is. In te veel groepen is er als gevolg hiervan geen taakgerichte 
werksfeer. Dit alles leidt tot aanmerkelijke verschillen in betrokkenheid van de 
leerlingen bij de lessen op deze scholen. Om leerachterstanden systematisch te 
kunnen wegwerken is het noodzakelijk deze grote verschillen in het didactisch 
handelen eerst te overbruggen. 
De huisvesting van de tweede cyclus op één van deze scholen maakt een 
effectief didactisch handelen echter praktisch onmogelijk. Daarvoor zijn de 
groepen te groot en is er te veel rumoer in het grote lokaal waarin beide 
groepen zijn geplaatst.  
 
Opbrengsten 
De opbrengsten van de meeste scholen zijn niet goed vast te stellen. De 
scholen gebruiken immers geen (genormeerde) toetsen. Daarom is, samen met 
de schoolleiding, een zo reëel mogelijke inschatting gemaakt van het niveau 
van technisch lezen bij de zeven- en achtjarige leerlingen. Bij deze leerlingen 
ging het erom of zij het aanvankelijk technisch lezen onder de knie hadden en 
dus een eenvoudige tekst konden decoderen.  
 
97 

 
onderzoeksteam de leerprestaties onderzocht. Deze school is in staat om op 
verzoek van het onderzoeksteam een overzicht van leerlingresultaten te 
produceren, maar dit is nog geen vast onderdeel van de kwaliteitszorgcyclus 
van de school. Daar komt nog bij dat de gegevens uit het overzicht vooral 
gebaseerd zijn op waarnemingen van de leerkracht en niet gestaafd met 
objectieve metingen (toetsen). 
 
Van de zeven- en achtjarige leerlingen op deze school presteren vier leerlingen 
onder het gewenste niveau voor lezen en vier leerlingen onder het gewenste 
niveau voor rekenen (N=14). Bij de tienjarige leerlingen presteren vijf 
leerlingen voor rekenen en drie leerlingen voor lezen onder het gewenste 
niveau (N=13). 
Hoewel de school in staat is om deze gegevens te leveren, maakt dit geen deel 
uit van het systeem van leerlingenzorg gericht op aanpak van 
leerachterstanden. Tevens ontbreekt een valide onderbouwing op basis van 
test- en toetsgegevens. Ook op deze school is het beeld dat eenmaal achterop 
geraakte leerlingen hun achterstand niet meer inhalen en de school uiteindelijk 
verlaten, ver onder het niveau dat verwacht mag worden. Dit wordt bevestigd 
door de analyse van het werk van leerlingen uit de tweede cyclus.  
 
6.2 Vsbo en havo 
 
Eind september 2008 onderzocht het onderzoeksteam de kwaliteit van de 
opleidingen van de Gwendoline van Puttenschool (GvP). Dit is een school voor 
vsbo, inclusief ago en havo. Het onderzoek resulteerde in een kwaliteitsprofiel 
van de school, voorzien van een beschouwing over de geconstateerde kwaliteit 
in relatie tot de context of uitgangssituatie van de school. Dit kwaliteitsprofiel 
(zie tabel 6.2a) geeft een overzicht van de waarderingen die zijn toegekend aan 
de basiskenmerken van goed onderwijs. Per basiskenmerk is vermeld welke 
indicatoren een rol bij de uiteindelijke beoordeling hebben gespeeld. 
 
Voor ieder basiskenmerk, met uitzondering van de leerprestaties, is via één van 
de volgende scores tot uitdrukking gebracht in welke mate deze bijdragen aan 
de kwaliteit van het onderwijs:  
 
• 1 = draagt niet of nauwelijks bij;  
• 2 = draagt onvoldoende bij;  
• 3 = draagt voldoende bij; 
• 4 = draagt in hoge mate bij. 
 
De kwalificaties 1 en 2 geven aan dat deze kenmerken voor schoolverbetering 
in aanmerking komen en worden opgenomen bij de aanbevelingen ten behoeve 
van het eerder genoemde investeringsplan. 
 
Voor de leerprestaties gelden de volgende kwalificaties:  
 
• 1 = voldoende (de leerprestaties liggen tenminste op het niveau van 
hetgeen van de schoolpopulatie mag worden verwacht); 
• 2 = onvoldoende (er sprake is van onderpresteren). 
 
99 

 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde zijn  
onderwijskundig verantwoord. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen/wiskunde worden aan 
voldoende leerlingen aangeboden tot en met het niveau van leerjaar 6. 
De leerinhouden in de verschillende leerjaren sluiten op elkaar aan. 
De leerinhouden voor (Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde zijn afgestemd 
op de onderwijsbehoeften van individuele leerlingen. 
De school met een substantieel aantal leerlingen met een taalachterstand biedt 
leerinhouden aan bij taal die passen bij de onderwijsbehoeften van deze 
leerlingen. 
 
Tijd    91 
De leraren maken efficiënt gebruik van de geplande onderwijstijd.  
De school stemt de hoeveelheid tijd voor leren en onderwijzen bij taal en 
rekenen/wiskunde af op de onderwijsbehoeften van leerlingen. 
 
Pedagogisch handelen    97 
De leraren zorgen ervoor dat leerlingen op een respectvolle manier met elkaar  
omgaan. 
De leraren tonen in gedrag en taalgebruik respect voor alle leerlingen 
 
Didactisch handelen    93 
De leraren realiseren een taakgericht werksfeer  
De leraren leggen duidelijk uit. 
De leraren geven expliciet onderwijs in strategieën voor denken en leren. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leraren is goed 
De leerlingen zijn actief betrokken bij de onderwijsactiviteiten 
 
Differentiatie    - 
De leraren volgen de vorderingen van hun leerlingen systematisch.  
De leraren analyseren de vorderingen om vast te stellen wat de aanpassingen 
van het aanbod en/of het onderwijsleerproces moeten zijn voor de groep. 
De leraren stemmen de instructie en verwerking af op de verschillen in 
ontwikkeling tussen de leerlingen. 
 
Schoolklimaat    85 
De ouders/verzorgers tonen zich betrokken bij de school door de activiteiten die  
de school daartoe onderneemt. 
De leerlingen en het personeel voelen zich aantoonbaar veilig op school. 
 
Zorg en begeleiding    75 
De school gebruikt een samenhangend systeem van instrumenten en  
procedures voor het volgen van de prestaties en ontwikkeling van de leerlingen 
De school signaleert vroegtijdig welke leerlingen zorg nodig hebben. 
Op basis van analyse van de verzamelde gegevens, bepaalt de school de aard 
van de zorg voor de zorgleerlingen. 
De school voert de zorg planmatig uit. 
De school gaat de effecten van de zorg na. 
 
Leerprestaties    71 
De resultaten aan het eind van de schoolperiode liggen ten minste op het  
niveau dat op grond van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
De sociale vaardigheden van de leerlingen liggen op een niveau dat mag 
worden verwacht. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leerlingen is goed 
De resultaten van de leerlingen voor taal en voor rekenen/wiskunde tijdens de 
schoolperiode liggen ten minste op het niveau dat op grond van de kenmerken 
van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
 
6.2.1 Conclusies 
Het onderzoeksteam stelt vast dat de kwaliteit van het onderwijs op de GvP 
zorgelijk is. De schoolloopbaan van een grote groep leerlingen lopen ernstige 
risico's: de leerresultaten zijn al geruime tijd te laag, het leerstofaanbod is 
onvoldoende, er wordt in de lessen te weinig gedifferentieerd en de zorg en 
begeleiding voldoet niet aan de behoeften van de leerlingen. Gecombineerd 
met het ontbreken van heldere communicatielijnen, het gebrek aan 
onderwijskundig leiderschap, interne strubbelingen en een onduidelijke 
scheiding tussen verantwoordelijkheden van bestuur en schoolleiding draagt dit 
bij aan het beeld dat de school op belangrijke punten niet de controle heeft. De 
101 

 
6.2.2 Toelichting op de kwaliteitskenmerken 
Kwaliteitszorg 
Er is nog geen sprake van een systeem van kwaliteitszorg. Op de GvP is geen 
duidelijke onderwijskundige koers en duidelijke onderwijskundige aansturing. 
Een visie op, een aansturing van en een controle op het primaire proces zijn 
belangrijke voorwaarden, maar deze zijn niet aanwezig. De controle op 
gemaakte afspraken blijkt niet voldoende effectief. Deze constatering wordt 
onderschreven door de uitkomsten van een enquête onder een aantal leraren. 
Daaruit blijkt dat de leraren vinden dat er geen eensgezindheid heerst over de 
doelen van het onderwijs of over de wijze waarop leerlingen leren. De leraren 
zijn bijna unaniem van mening dat er slechts in geringe mate gewerkt wordt 
vanuit eenzelfde visie. De schoolleiding speelt hierbij nauwelijks een rol, 
volgens leraren ziet ze er niet of slechts beperkt op toe dat leraren werken 
vanuit een gedeelde opvatting over goed onderwijs en ziet ze er evenmin op 
toe dat leraren de afgesproken gedragslijn volgen.  
Er zijn geen afspraken over de inhoud en kwaliteit van de examens en toetsen 
op inhoud, niveau, normering en betrouwbaarheid. Ook de leerresultaten 
worden niet regelmatig geanalyseerd. Er is geen leerlingvolgsysteem.  
 
Het onderzoeksteam heeft geconstateerd dat er organisatorisch en 
communicatief veel mis gaat op de school. De schoolleiding die tot anderhalf 
jaar geleden belast was om – in samenwerking met het bestuur – de werving 
van nieuwe leraren voor haar rekening te nemen, is van deze taak ontheven. 
Het bestuur heeft deze taak op zich genomen. De schoolleiding heeft nu geen 
zicht meer op de voortgang in de werving van nieuwe leraren en weet niet op 
welke kwaliteiten de nieuwe leraren worden geselecteerd. Verder heeft een 
aantal leraren, om de schoolleiding heen, een directe communicatielijn met het 
bestuur. Dit veroorzaakt onrust op de school. Uit de enquête blijkt dat leraren 
vinden dat verschillen van inzicht niet of in geringe mate in alle openheid 
besproken worden. Verder vinden bijna alle leraren dat zij niet of in zeer 
geringe mate tijdig geïnformeerd worden door de schoolleiding. Onheldere 
communicatielijnen, gebrek aan onderwijskundig leiderschap en een 
onduidelijke scheiding tussen verantwoordelijkheden van bestuur en 
schoolleiding, dragen bij aan het beeld dat de school op belangrijke punten niet 
de controle heeft. Een belangrijk punt van zorg voor de directie en het bestuur 
zou moeten zijn dat uit de lerarenenquête bijna unaniem blijkt dat leraren zich 
niet of slechts in geringe mate verantwoordelijk voelen voor het goede reilen 
en zeilen van de scholengemeenschap.  
 
Tot slot, wat betreft de kwaliteitszorg: het bestuur kon het onderzoeksteam 
geen financieel jaarverslag overleggen.  
 
Leerstofaanbod 
Ook het leerstofaanbod is als 'onvoldoende' beoordeeld. Een aantal vakken 
wordt, door openstaande vacatures, niet gegeven. Belangrijke vakken als 
Nederlands en scheikunde vallen in een aantal leerjaren uit. Erg zorgelijk is dat 
voor bepaalde vakken boeken en lesmethodes voor leerlingen ontbreken. Soms 
worden kopieën verstrekt uit lesmethoden. Voor leerlingen en leraren is dit een 
zeer ongewenste situatie. Uit de lerarenenquête blijkt dat er geen werkgroepen 
zijn waarin leraren samenwerken, dat de leraren elkaar niet helpen en 
ondersteunen bij problemen die zij in de klas ervaren en dat er nauwelijks 
(interne) scholing is. Dit zijn geen goede voorwaarden om te komen tot een 
103 

 
maken hebben. Voor het onderzoeksteam is het onduidelijk gebleven hoeveel 
leerplichtige leerlingen thuis zitten.  
 
Het onderzoeksteam heeft verder vastgesteld dat de onderwijstijd redelijk 
efficiënt wordt gebruikt. Er gaat niet veel tijd verloren door bijvoorbeeld een 
gebrekkig klassemanagement, een traag verloop van lessen of door inefficiënte 
lesmethoden.  
 
Pedagogisch-didactisch handelen 
Het pedagogisch handelen is een sterk punt van de leraren van de GvP, zeker 
gezien de aard van de leerlingenpopulatie. De leraren bevorderen het 
zelfvertrouwen van leerlingen, zorgen ervoor dat er een respectvol klimaat in 
de klas is en realiseren over het algemeen een taakgerichte werksfeer.  
Over het didactisch handelen is het onderzoeksteam kritisch. Leraren leggen 
over het algemeen goed uit. Het team heeft een aantal goede lessen gezien 
met voldoende structuur en met voldoende variatie in werkvormen, waardoor 
leerlingen actief bij het onderwijs werden betrokken. Daarentegen zijn er ook 
lessen bezocht waarin er sprake is van onvoldoende interactie tussen leraren 
en leerlingen en waar weinig variatie in didactische werkvormen te bespeuren 
was. Doordat leraren in deze lessen hun leerlingen te weinig inhoudelijke 
feedback en inzicht in hun leerproces geven, wordt er eenvoudigweg te weinig 
geleerd. Een meer activerende didactiek zou minder gemotiveerde leerlingen 
meer bij de les kunnen betrekken. Sommige leraren stralen een gebrek aan 
motivatie uit, waardoor leerlingen te weinig worden gestimuleerd. Uit de 
lerarenenquête blijkt dat de meeste leraren vinden dat in de vergaderingen van 
het team te weinig aandacht is voor de onderwijskundige visie.  
 
Differentiatie 
In de gevolgde lessen heeft het onderzoeksteam niet of nauwelijks 
waargenomen dat leraren het didactisch handelen, de instructie of het 
leerstofaanbod afstemmen op de onderwijsbehoeften van leerlingen. Alle 
leerlingen ontvangen tegelijkertijd hetzelfde aanbod. Het feit dat voor een 
aantal vakken lesmethodes ontbreekt, maakt het er voor leraren niet 
gemakkelijker op een gedifferentieerd aanbod te doen.  
Het gebrek aan passende leermethoden is voor begaafde én zwakkere 
leerlingen een extra handicap. Met name voor de zwakkere leerlingen betekent 
dit dat leraren het didactisch handelen moeizaam kunnen afstemmen op de 
verschillen in ontwikkeling tussen leerlingen.  
 
Schoolklimaat 
De sfeer op school is in beginsel goed en veilig. Het terrein is overzichtelijk en 
er is voldoende ruimte voor leerlingen in de pauzes. Voor leerlingen is er echter 
geen media- of bibliotheek aanwezig waar ze ongestoord kunnen werken. 
Ondanks het feit dat de sfeer op dit moment goed te noemen is, vindt het 
onderzoeksteam het noodzakelijk dat de school het onderwerp 'veiligheid' op 
de agenda zet. Ook de Statiaanse jeugd en de omstandigheden op het eiland 
zijn aan veranderingen onderhevig. Daar zou het veiligheidsbeleid van de GvP 
meer op kunnen inspelen.  
 
Uit de lerarenenquête blijkt dat de onrust die onder de leraren heerst, zich niet 
direct uit in het niet prettig voelen op school: ongeveer driekwart van de 
geënquêteerde leraren voelt zich in voldoende mate op hun gemak op de 
school. Ook vindt ongeveer de helft van de leraren dat de schoolleiding in 
105 

 
Bij de berekening van de opbrengsten heeft het onderzoeksteam ook het aantal 
leerlingen betrokken dat zich voor het examen heeft teruggetrokken. 
Vergelijking met de cijfers die door de school aan het onderzoeksteam zijn 
verstrekt, leidt tot een beperkte negatieve correctie van de opbrengsten. Deze 
correctie maakt een betere vergelijking mogelijk met Nederlandse 
benchmarkgegevens. 
 
Tabel 6.2b Percentage geslaagden per opleiding van de GvP 
Opleiding 2008 2007 2006  procent geslaagden in 
Nederland in 2007 
pbl 79 niet bekend 57 95 
pkl 44 niet bekend 60 95 
tkl 68 niet bekend 56 94 
 
Uit tabel 6.2b blijkt dat in 2008 het percentage geslaagden voor alle 
opleidingen van de school, in vergelijking met Nederland, laag is. Al met al mag 
worden geconcludeerd dat leerlingen van de GvP niet het opleidingsniveau 
behalen dat mag worden verwacht. 
Het verschil tussen het schoolexamen en het centrale examen mag in 
Nederland niet groter zijn dan een half punt. Het onderzoeksteam kon bij de 
bepaling van de opbrengsten slechts in zeer beperkte mate beschikken over 
adequate gegevens. Om zich toch een oordeel te vormen over de kwaliteit van 
de schoolexamens heeft zij voor vier vakken, waar zowel een schoolexamen 
als een centraal examen (uit Nederland) is afgenomen, de gemiddelde cijfers 
bepaald. Uit tabel 6.2c blijkt dat dit verschil bij drie van de vier vakken extreem 
groot is. De gemiddelde cijfers, gehaald voor drie van de vier vakken op het 
centraal examen, ligt bovendien ver beneden de eerder genoemde ondergrens 
in Nederland. Deze opleidingen zouden in Nederland gerekend worden tot de 
25 procent scholen die beneden de ondergrens scoren. Hieruit kan 
geconcludeerd worden dat de GvP niet kan waarborgen dat de schoolexamens 
het niveau hebben van het centrale examen. Tevens halen leerlingen voor hun 
centraal examens niet de cijfers die mogen worden verwacht. 
 
Tabel 6.2c Verschillen SE-CE voor 4 vakken in de tkl opleiding 
opleiding tkl aantal  gemiddeld cijfer gemiddeld verschil gemiddeld cijfer centraal 
kandidaten schoolexamen cijfer centraal schoolexamen – examen NL (onder- en 
4
examen centraal examen bovengrens) 
Engels 14 6,6 6,8 -0,2 6,1 - 6,5 
Biologie 8 6,9 4,5 2,4 6,0 - 6,5 
Wiskunde 19 6 4,3 1,7 6,0 - 6,5 
Economie 11 5,9 3,4 2,5 5,9 - 6,5 
 
Tot slot is voor drie opleidingen het percentage leerlingen berekend dat vanaf 
het derde leerjaar zonder zittenblijven in één keer een diploma heeft gehaald 
(zie tabel 6.2d). De tabel laat zien dat, in vergelijking met de Nederlandse 
benchmarkgegevens, leerlingen op de GvP veel vertraging oplopen in hun 
opleiding. Uit de gegevens kan tevens worden afgeleid dat het percentage 
geslaagde GvP-leerlingen uit tabel 6.2c enigszins geflatteerd is, als ook in 
                                             
4
 De landelijke resultaten zijn uitgedrukt in de vorm van twee grenswaarden. In Nederland scoort 
25 procent van de scholen onder de ondergrens en 25 procent van de scholen boven de 
bovengrens. 
107 

 
gemeenschap voor dit project en aan een gebrek aan onder meer specifieke 
expertise op het terrein van zorg, waaronder deskundigheid rond 
verslavingszorg.  
 
Het onderzoeksteam is positief over de intake en het aanbod, maar is kritischer 
over de loopbaanbegeleiding en de mate waarin er met ketenpartners 
samengewerkt wordt om interventies te plegen bij risicodeelnemers. Afgezien 
van de vraag of de stichting Zagen en Schaven voldoende levensvatbaar is, 
vraagt het onderzoeksteam zich af of Sint Eustatius wel moet doorgaan met 
twee afzonderlijke trajecten. Bundeling van expertise in één 
uitvoeringsorganisatie zou dan voor de hand liggen. Dat betekent wel een 
investering in praktijklokalen voor de GvP.  
 
Jongeren tussen 16 en 24 jaar kunnen via het svp verschillende kanstrajecten 
volgen. Deze hebben de vorm van leer- werktrajecten en leiden naar 
maatschappelijke participatie, de arbeidsmarkt of naar herintrede in het regulier 
onderwijs. Elk kanstraject bestaat uit drie onderdelen: een voortraject, een 
hoofdtraject en een nazorggedeelte en wordt op maat gegeven. 
 
De svp op Sint Eustatius heeft twee uitvoerders van het hoofdtraject: de 
stichting 'Zagen en Schaven’ (Z&S) en de GvP. Het voortraject voor de tweede 
fase van het svp-project (vier á vijf maanden) wordt aangeboden door zowel de 
stichting Z&S als de GvP. Beide aanbieders gaan samenwerken in het 
uitvoeren van dit voortraject. Leerlingen van de stichting Z&S gaan overdag 
naar de GvP om theorievakken en sociale vaardigheden te volgen. De 
praktische vakken (elektro, timmeren, metselen en lassen) volgen ze bij de 
stichting Z&S. De deelnemers aan het GvP-traject volgen eveneens de 
theorievakken en de sociale vaardigheden. De praktische vakken, zoals 
financiële administratie, secretaresse en horeca, volgen ze op de GvP. 
 
De kanstrajecten in de eerste fase van het svp-project waren als volgt verdeeld 
over de verschillende trajectrichtingen: de stichting Z&S biedt een hoofdtraject 
aan op SV2-niveau (vergelijkbaar met sbo-niveau 1) in de richtingen timmeren 
en elektrotechniek. De afgegeven certificaten na beëindiging van het 
hoofdtraject zijn echter niet officieel erkend. Op de GvP worden trajecten 
aangeboden in het kader van horeca en verzorging (vergelijkbaar met sbo 
niveau 1). De diploma’s die daar worden afgegeven zijn wel officieel erkend. 
Omdat echter de eindtermen nog niet gelijkgeschakeld zijn met het reguliere 
onderwijs, is doorstromen naar het reguliere onderwijs lastig.  
 
Voor Sint Eustatius geldt dat er moeilijk grip te krijgen is op het aantal svp-
plichtige deelnemers in de eerste fase van het svp-project. Het overzicht met 
potentiële deelnemers was niet compleet. Door toepassing van 
'onconventionele' technieken (werving op straat, via kranten, et cetera) heeft 
het projectbureau uiteindelijk ruim honderd jongeren weten op te sporen. Van 
deze groep heeft een aantal inmiddels een baan, al dan niet tijdelijk. De 
verwachting is dat er jaarlijks circa dertig jongeren svp-plichtig zijn. USONA 
stelt middelen beschikbaar om in 2008/2009 met een groep van 25 
deelnemers voor een tweede fase van het svp-project te starten. Over de 
groep svp-plichtigen is verder te melden dat er op dit moment vijftien 
weigeraars zijn in de eerste fase van het svp-project bij de stichting Z&S. Vijf 
van deze vijftien hebben een tijdelijke baan, vijf keren terug in het svp 
programma en de andere vijf weigeren nog steeds deel te nemen.  
109 

 
uitvoeringsorganisatie zou voor de hand liggen. Dat betekent wel een 
investering in praktijklokalen voor de GvP.  
 
Leerproces 
Het projectbureau Scep Statia kampt op het gebied van docenten met dezelfde 
problemen als de overige eilanden: het is moeilijk om docenten te vinden met 
voldoende kennis van en affiniteit met de doelgroep. De projectmanager schat 
in dat ongeveer de helft van de docenten moeite heeft de doelgroep goed te 
doorgronden. Een aantal docenten is ook bij andere opleidingen betrokken met 
als gevolg dat mogelijkheden beperkt zijn om te vergaderen en het onderwijs 
verder te ontwikkelen.  
Omdat ten tijde van het onderzoek geen lessen werden gegeven, kan het 
onderzoeksteam geen uitspraken doen over de mate waarin het onderwijs 
doelmatig en stimulerend is. 
 
Trajectbegeleiding 
De trajecten starten met een goede intake. De GvP neemt een (educatieve) 
instaptoets af om na te gaan welke mogelijkheden de deelnemer heeft. In het 
geval dat deze erg ongunstig zijn, bijvoorbeeld vanwege de thuissituatie, 
worden deelnemers eerst geplaatst in een zorgtraject of in een gecombineerd 
zorg- en voortraject. Hierbij is eigenlijk de inzet van een maatschappelijk 
werker noodzakelijk, maar deze is niet beschikbaar. Het projectbureau gaat er 
wel vanuit dat op korte termijn een maatschappelijk werkster kan worden 
benoemd. 
De intake zou verder kunnen verbeteren door meer aandacht te besteden aan 
de vraag in welke mate deelnemers beschikken over een aantal belangrijke 
basisvaardigheden. Voor de directe begeleiding van de deelnemers is een 
trajectbegeleider beschikbaar en ook de projectmanager neemt 
begeleidingtaken op zich, als dat nodig is.  
 
Een groot probleem voor de organisatie is het feit dat er voor de intensievere 
zorg en crisistrajecten geen beroep kan worden gedaan op deskundigen, zoals 
counselors, psychologen, psychiaters en verslavingsdeskundigen. Deze 
specialistische hulp is absoluut noodzakelijk om een geschikt interventie- en 
begeleidingsprogramma op te stellen voor risicodeelnemers. De 
loopbaanbegeleiding van deelnemers schiet daardoor feitelijk tekort. De 
organisatie zou kunnen overwegen meer te investeren in de verbreding van het 
handelingsrepertoire van haar docenten en begeleiders onder supervisie van 
deskundigen.  
 
Het projectbureau beschikt inmiddels over een centraal systeem waarin de 
gegevens over de trajecten van de deelnemers worden geregistreerd. Een apart 
probleem vormt nog de niet-sluitende keten van melding, registratie en toezicht 
op de leer- of svp-plichtige deelnemer.  
 
Tot slot is er nog sprake van een specifiek probleem dat de verdere 
ontwikkeling belemmert van een svp-deelnemer die een traject succesvol op 
niveau 1 heeft afgesloten: er zijn op het eiland geen mogelijkheden voor een 
vervolgstudie. Bij een eventuele overgang naar een sbo-traject moet een 
deelnemer niet alleen naar een ander eiland, maar raakt ook nog eens haar of 
zijn financiële ondersteuning kwijt, plus de mogelijkheid tot gratis 
kinderopvang. Dit is een belangrijkste redenen waarom deelnemers niet 
doorstromen naar een passende vervolgopleiding. Vooral jonge moeders die 
111 

 
geplaatst worden. Hoewel er geen gegevens beschikbaar zijn waarmee op een 
objectieve wijze kan worden vastgesteld wat het niveau van de prestaties in 
het fo is, zijn er voldoende indicaties om te veronderstellen dat een grote groep 
leerlingen inmiddels achterstanden heeft of zal oplopen van minstens twee 
leerjaren bij lezen en rekenen, zowel in de eerste als in de tweede cyclus. 
Vanuit het fo stevent een groep leerlingen met dergelijke achterstanden af op 
de GvP. Die groep zal daar over twee jaar geplaatst zal worden. 
 
Als de school een goed leerlingvolgsysteem heeft waarmee deze leerlingen 
tijdig gesignaleerd en gediagnosticeerd kunnen worden, en als leraren 
voldoende expertise hebben om zwakke leerlingen te begeleiden én als de 
school de leerlingenzorg planmatig uitvoert, is er geen probleem. Maar geen 
van deze voorwaarden binnen het fo op Sint Eustatius aanwezig is, dreigen 
zwakke leerlingen steeds zwakker te worden. 
 
De scholen hebben niet in de gaten dat leerlingen flinke achterstanden 
oplopen, omdat elke methodische structuur in het leerstofaanbod ontbreekt: 
 
• er geen ankerpunten (meer), zoals objectieve toetsen, waarmee kan 
worden vastgesteld of leerlingen zich overeenkomstig hun 
leeftijdgenoten ontwikkelen; 
• er worden niet langer reken- en taalboeken gebruikt, die onderverdeeld 
zijn naar leerjaren;  
• de kalenderleeftijd van kinderen is geen referentiepunt meer, omdat in 
de groepen leerlingen zitten van verschillende leeftijden. Dat dan een 
jonger kind beter leest dan een oudere klasgenoot, valt in een multi-
age-groep niet (meer) op. 
 
Het sluitstuk op de interne bewaking van de kwaliteit van het onderwijs is een 
kwaliteitszorgsysteem, omdat dit de scholen de mogelijkheid biedt op een 
hoger niveau naar de sterke en zwakke kanten van de school te kijken. Zelfs 
een falende leerlingenzorg kan daarmee aan het licht worden gebracht. Maar 
aan kwaliteitszorg wordt op de fo-scholen nog niet gedaan. Tezamen met de 
eerder genoemde tekortkomingen zijn daarmee praktisch alle voorwaarden voor 
de realisering van goed onderwijs op de Statiaanse fo-scholen afwezig. 
 
Een gunstig aanknopingspunt voor onderwijsverbetering vormen de leraren en 
de ouders. Ondanks bovengenoemde problemen weten de leraren uit het fo 
doorgaans een goed schoolklimaat te creëren, vervullen ze hun pedagogisch 
taken op een goede manier en toont een deel ook over de juiste didactische 
kwaliteiten te beschikken. 
De ouders tonen zich zeer betrokken bij het onderwijs, zij het dat deze 
betrokkenheid zich op dit moment vooral uit in emoties en zorgen over de 
schoolvorderingen van hun kinderen. Ook maken ze zich ernstig ongerust over 
de beheersing van de Nederlandse taal waaraan, naar hun oordeel, sinds de 
invoering van het fo en de afschaffing van de derde cyclus veel te weinig 
aandacht wordt besteed. De leden van het onderzoeksteam hebben zelden 
meegemaakt dat ouders zulke scherpe analyses maakten van de problemen in 
het onderwijs, als de Statiaanse ouders waarmee het onderzoeksteam heeft 
gesproken.  
Dat een deel van de leraren in het fo hun vak verstaat en dat de ouders zich 
enorm betrokken voelen bij het onderwijs zijn in ieder geval twee belangrijke 
pijlers voor de noodzakelijke onderwijsverbeteringen.  
113 

 
6.6.3 Sociale vormingsplicht 
Het Statiaanse projectbureau svp heeft het traject van de sociale 
vormingsplicht op een goede wijze vorm en inhoud gegeven. Er is een sterk 
betrokken en enthousiaste projectmanager die veel oog heeft voor de belangen 
van de deelnemers. De kwaliteitszorg bij het projectbureau staat nog in de 
kinderschoenen en de opbrengsten van de svp-trajecten zijn moeilijk te duiden, 
omdat vergelijkende gegevens over alle eilanden ontbreken. Er is wel een 
indicatie van de opbrengsten. Het eerste jaar is zeker succesvol geweest, maar 
de opbrengsten van het tweede jaar bij de deelnemers aan het traject bij Zagen 
en Schaven,vallen tegen. De resultaten bij de deelnemers aan het traject bij de 
GvP zijn goed te noemen. 
De intake van de deelnemers verloopt op een goede wijze en het programma-
aanbod is van een goed niveau. Meer aandacht dient besteed te worden aan 
de loopbaanbegeleiding van de deelnemers. Dat geldt ook de samenwerking 
van de ketenpartners om de interventiemogelijkheden voor risicodeelnemers te 
verbeteren. Momenteel zijn er twee organisaties belast met de uitvoering van 
de svp, namelijk de vo-school en een particuliere stichting. Het voortbestaan 
van deze stichting staat nu ter discussie. Maar los daarvan is het de vraag of 
het eilandgebied niet beter alle svp-trajecten en de daarbij behorende expertise 
in één uitvoeringsorganisatie kan bundelen. Dat betekent echter wel een 
investering in praktijklokalen voor de GvP, die overigens ook nuttig is voor de 
vsbo-opleiding van de GvP. 
 
6.7 Aanbevelingen 
 
6.7.1 Funderend onderwijs 
Voor de leerlingen die momenteel in de tweede cyclus zitten, dient op korte 
termijn een programma te worden ontwikkeld gericht op het in kaart brengen 
van respectievelijk de lees- en rekenprestaties en de beheersing van het 
Nederlands, gevolgd door maatregelen om hun prestaties te verhogen. Dit kan 
worden bewerkstelligd via de principes van directe instructie, aangevuld met 
verlenging van de schooltijden. Verlenging van de schooltijden zal vermoedelijk 
gepaard gaan met extra salariseisen van de leraren in het fo.  
 
Voor de langere termijn dienen maatregelen te worden genomen om methodes 
voor lezen en rekenen te (her)introduceren, dan wel het voorziene 
basiscurriculum voor het fo verder te ontwikkelen door middel van leerplannen, 
leerlijnen, lesmethoden en leermateriaal, die zijn afgestemd op de beginsituatie 
van de leerlingen en de lokale context. Ook dient een belangrijk deel van de 
leraren geschoold te worden in het gebruik van deze materialen en op de 
basale aspecten van het didactisch handelen. 
 
Ook voor het Nederlands (als tweede taal) dient methodeontwikkeling plaats te 
vinden. Verder moet overwogen worden in het voorschoolse onderwijs en in 
het fo eerder met het (spreken van) Nederlands te beginnen. Er moet ook 
eerder en meer Nederlands te horen zijn in de scholen of via de Statiaanse 
media. 
Overwogen kan worden ook Nederlands als instructietaal in het fo toe te staan 
of tweetalig onderwijs aan te bieden. Deze aspecten zouden een onderdeel 
moeten vormen van een taalbeleidsplan voor het fo. 
115 

 
De school dient ondersteuning te krijgen bij de ontwikkeling van een 
taalbeleidsplan dat aan zowel de huidige als de toekomstige taalproblemen 
tegemoet komt. 
Daarnaast kunnen de leraren Nederlands en de andere Nederlandstalige leraren 
worden ingezet bij de ontwikkeling en uitvoering van het bovenbedoelde 
inhaalprogramma rekenen en Nederlandse taal voor het fo. 
 
Het voorgezet onderwijs op Sint Eustatius heeft geen vwo-afdeling en geen 
sbo. Dat er geen vwo is, leidt ertoe dat potentiële vwo-leerlingen veelal naar 
de havo gaan omdat het, vanuit de ouders gezien, geen goede optie is deze 
leerlingen naar een vwo-school op een naburig eiland te sturen. Dat geldt in 
zekere mate ook voor vsbo-leerlingen die naar het sbo zouden kunnen. Om die 
reden valt te overwegen om ten behoeve van de GvP en de Saba 
Comprehensive School te onderzoeken of een gezamenlijke vwo-afdeling en 
een gezamenlijke brede sbo-afdeling op niveau 1 en 2 kan worden opgezet. 
Daardoor wordt de aansluiting op de havo en sbo-opleidingen op niveau 3 en 4 
buiten Sint Eustatius en Saba makkelijker. Het gegeven dat er op de twee 
eilanden in verschillende talen les wordt gegeven en dat er verschillende 
onderwijsconcepten gehanteerd worden, is naar de overtuiging van het 
onderzoeksteam geen reden om van dit onderzoek af te zien. 
De samenwerking tussen beide vo-scholen zou kunnen bestaan uit de 
uitwisseling van leerlingen en docenten en de gezamenlijke benutting van 
praktijklokalen. Bovendien kan worden onderzocht of 'afstandsleren' tussen 
Saba en Sint Eustatius (en eventueel Sint Maarten) voldoende mogelijkheden 
biedt om de onderwijsvoorziening op de twee BES-eilanden uit te breiden met 
de bovenbedoelde mogelijkheden.  
 
6.7.3 Aanbevelingen svp 
Ook in het svp speelt de taalproblematiek een cruciale rol. De instellingen 
dienen ondersteuning te krijgen bij de ontwikkeling van een taalbeleidsplan dat 
aan zowel de huidige als de toekomstige taalproblemen tegemoet komt. 
 
De zorgcapaciteit van de instellingen en van de leraren in de svp dient te 
worden versterkt. Bij de svp geldt dit ook voor de trajectbegeleiding. Dit dient 
in de eerste plaats te gebeuren door het gebruik van objectieve toetsen te 
stimuleren, bijvoorbeeld door na te gaan of deelnemers beschikken over de 
vereiste basisvaardigheden. Daarnaast is de constructie van evaluatie-
instrumenten door leraren van belang. Die kunnen bijvoorbeeld bij de intake 
gebruikt worden. Tot slot kan de zorgcapaciteit worden versterkt door de 
ontwikkeling en het gebruik van een gestandaardiseerd leerlingvolgsysteem. 
Daarvoor is het huidige deelnemersvolgsysteem een goed uitgangspunt. 
In de tweede plaats dient bij alle leraren in de svp hun expertise op twee 
terreinen te worden bevorderd:  
 
1. op het gebied van het 'opbrengstgericht werken', zoals leren 
analyseren en diagnosticeren van de vorderingen en de ontwikkeling 
van de deelnemers en de koppeling ervan in de trajectbegeleiding;  
2. op het terrein van de leerlingenzorg, door scholing in ontwikkelings-, 
leer- en gedragsstoornissen van jongvolwassenen.  
 
117 

 
7 RESULTATEN EILANDGEBIED SABA 
 
 
 
 
 
7.1 Funderend onderwijs 
 
Op 1 en 2 oktober 2008 heeft het onderzoeksteam de enige school voor 
funderend onderwijs op het eilandgebied Saba onderzocht. Het kwaliteitsprofiel 
(zie tabel 7.1) geeft een overzicht van de waarderingen die zijn toegekend aan 
de basiskenmerken van goed onderwijs. Per basiskenmerk is vermeld welke 
indicatoren een rol bij de uiteindelijke beoordeling hebben gespeeld. 
 
Voor ieder basiskenmerk, met uitzondering van de leerprestaties, is via één van 
de volgende scores tot uitdrukking gebracht in welke mate deze bijdraagt aan 
de kwaliteit van het onderwijs: 
 
• 1 = draagt niet of nauwelijks bij; 
• 2 = draagt onvoldoende bij;  
• 3 = draagt voldoende bij; 
• 4 = draagt in hoge mate bij. 
 
De waarderingen 1 en 2 geven aan dat deze kenmerken voor schoolverbetering 
in aanmerking komen en worden opgenomen bij de aanbevelingen ten behoeve 
van het eerder genoemde investeringsplan.  
 
Voor de leerprestaties gelden de volgende kwalificaties: 1 = voldoende, dat 
wil zeggen dat de leerprestaties tenminste op het niveau liggen van hetgeen 
van de schoolpopulatie mag worden verwacht en 2 = onvoldoende, omdat er 
sprake is van onderpresteren. De kwalificatie 2 geeft in dit geval aan dat 
schoolverbetering vereist is. 
De laatste kolom bevat het percentage Nederlandse scholen dat voor de 
betrokken kenmerken tenminste de score 3 had. 
119 

 
 
Afbeelding 19 Sacred Heart School te Saba © PlanD2 
 
Daarnaast wordt over essentiële kwesties, die het hart van het primaire proces 
in de school raken, met wijsheid en daadkracht door zowel de school als haar 
bevoegd gezag beslist. De eigen keuzes die de school – tegen de Antilliaanse 
hoofdstroom in – heeft gemaakt binnen het concept funderend onderwijs 
geven daar expliciet blijk van. Op cruciale momenten tijdens de 
implementatiefase van dit concept is gestuurd op een eigentijdse en 
onderwijskundig verantwoorde vormgeving van het curriculum. Hierdoor heeft 
de school een leerstofaanbod met een goede methodische structuur die 
richting geeft aan het onderwijzen en leren in de klas. Verder is de beslissing 
genomen de jaargroep als instructiegroep te behouden vanaf het moment dat 
de leerlingen de kleuterperiode achter zich hebben gelaten. Vooral voor de 
leraren van de school biedt dit veel houvast. Op basis van een vastgesteld 
leerstofaanbod vervullen zij hun lesgevende taken binnen een jaargroep die zo 
veel als mogelijk bij elkaar blijft in het verwerken van de leerstof. Dit leidt tot 
een overzichtelijke klassenorganisatie, met kansen voor effectieve vormen van 
differentiatie waarmee (verdere) uitval kan worden voorkomen. Deze kansen 
worden echter nog niet in voldoende mate benut, zoals verderop zal worden 
toegelicht.  
 
Naast de goede kwaliteit van het leerstofaanbod en de opbrengstgerichtheid 
die op de school is aangetroffen, is het onderzoeksteam ook positief over het 
didactisch handelen van de leraren. Op essentiële punten is dit van een 
voldoende niveau, zij het dat de onderbouw van de school beduidend beter 
scoort dan de bovenbouw. Leraren leggen, gemiddeld genomen, duidelijk uit en 
realiseren een taakgerichte werksfeer. Daardoor slagen zij erin de leerlingen in 
voldoende mate actief te betrekken bij de onderwijsactiviteiten. Het positieve 
eindoordeel over de school wordt hiermee alleen maar versterkt. Dit laatste 
wordt nog eens geaccentueerd door de goede kwaliteit van het pedagogisch 
121 

 
De resultaten aan het eind van de schoolperiode liggen ten minste op het  
niveau dat op grond van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
De sociale vaardigheden van de leerlingen liggen op een niveau dat mag 
worden verwacht. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leerlingen is goed 
De resultaten van de leerlingen voor taal en voor rekenen/wiskunde tijdens de 
schoolperiode liggen ten minste op het niveau dat op grond van de kenmerken 
van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
1 = draagt niet of nauwelijks bij; 2 = draagt onvoldoende bij; 3 = draagt in voldoende mate bij; 4 
= draagt in hoge mate bij; NL= percentage scholen in NL met een score 3 of hoger (voldoende). De 
cursief gedrukte indicatoren spelen een beslissende rol bij de beoordeling of de basiskwaliteit 
aanvaardbaar is of niet. 
 
Het gevolg van dit alles is dat de school - met uitzondering van de 
leerlingenzorg en een goede differentiatie - aan veel basisvereisten voldoet die 
in Nederland aan goed onderwijs worden gesteld. De school en haar bestuur 
kunnen daar trots op zijn.  
 
In de onderstaande toelichting worden ook nog enkele aandachtspunten 
genoemd voor verdere ontwikkeling van de school. De verbetering van de 
leerlingenzorg – mede gebaseerd op een goede analyse van de opbrengsten – 
heeft, naar het oordeel van het onderzoeksteam, daarbij de hoogste prioriteit. 
Een goed systeem van zorg en begeleiding dient immers voldoende garanties te 
bieden voor het leveren van prestaties bij de leerlingen. Dat geldt in het 
bijzonder voor de zwakkere leerlingen, maar ook voor de betere leerlingen. Dat 
is nog in onvoldoende mate het geval.  
 
7.1.2 Toelichting op de kwaliteitskenmerken 
Opbrengsten 
De opbrengsten van de school kunnen eigenlijk nog niet goed vastgesteld 
worden. Dat komt omdat de school geen genormeerde toetsen gebruikt. Het 
systeem waarmee de leer- en ontwikkelingsprogressie bij de leerlingen wordt 
bepaald, is een systeem dat de school zelf ontworpen heeft aan de hand van 
eigen gemaakte toetsen. Desalniettemin verwacht het onderzoeksteam dat – 
indien wel met daartoe geëigende instrumenten getoetst zou worden – zich bij 
de opbrengsten van de school gemiddeld genomen geen grote problemen 
zullen manifesteren. Het doorgaans goede niveau van het leerstofaanbod geeft 
aanleiding tot deze veronderstelling. Ook heeft het onderzoeksteam bij de 
vijfjarigen van de school een praktijk aangetroffen die doet vermoeden dat er in 
ieder geval in de onderbouw van de school zelfs sprake is van een 
ontwikkelingsvoorsprong van leerlingen vergeleken met leeftijdsgenoten elders. 
Het onderzoeksteam denkt dan aan het kunnen decoderen van een eenvoudige 
tekst. Het hoge niveau dat vijfjarigen in delen van de school hier kunnen 
bereiken, duidt naar zijn oordeel zelfs op excelleren. 
 
Het onderzoeksteam plaatst een kanttekening bij de opbrengsten en de wijze 
waarop die door de school worden geanalyseerd. De uitkomsten van de 
toetsen worden – ondanks de aanwezigheid van groepsoverzichten – vooral op 
het niveau van individuele leerlingen geanalyseerd. Op basis daarvan worden 
vervolgactiviteiten voor bijvoorbeeld zorgleerlingen bepaald. Ook worden 
doelen geformuleerd waaraan de prestaties van leerlingen op een volgend 
toetsmoment zouden moeten voldoen (vergelijk de formulieren rondom 
'goalsetting'). Op zich zijn dit activiteiten die zonder meer te waarderen zijn. 
Consequenties die uit de groepsoverzichten getrokken kunnen worden voor de 
123 

 
Leerlingenzorg en differentiatie 
Voor leerlingen die achterblijven in hun ontwikkeling is extra hulp beschikbaar. 
Dit gebeurt door middel van remedial teaching en met behulp van een speciaal 
daartoe opgeleide lerares. Het onderzoeksteam heeft waardering voor de 
inspanningen van de school om zwakke leerlingen op te vangen. Ook is het 
onder de indruk van de deskundigheid waarmee dit plaatsvindt.  
 
Toch is het onderzoeksteam van oordeel dat de zorg die nu geboden wordt niet 
toereikend is. In de eerste plaats is de leerlingenzorg niet waterdicht. Dit komt 
omdat het systeem waarmee de vorderingen van de leerlingen bepaald worden 
niet gebaseerd is op extern genormeerde toetsen. De definitie van een 
zorgleerling is daardoor niet gekoppeld aan harde criteria. De mate van 
leerachterstand bij een leerling is daarmee nog te veel afhankelijk van de 
'toevallige' inschatting die de school c.q. de individuele leraar maakt. Hiermee 
is willekeur te weinig uitgesloten.  
 
In de tweede plaats is geplande leerhulp in de klas niet op voorhand verzekerd. 
Handelingsplannen die daarin zouden moeten voorzien, zijn niet beschikbaar. 
Bovendien zijn leraren nog te weinig in staat om goed te differentiëren binnen 
de groep. Leerlingen zijn als gevolg daarvan nog te veel afhankelijk van de hulp 
die door de remedial teacher geboden wordt. Daarmee is de hulp te 
incidenteel.  
 
Verder is de bepaling van de aard van de zorg te diffuus. Bij leerlingen met een 
leerachterstand wordt niet structureel nagegaan waar precies de knelpunten 
zitten. Dit komt omdat het leerlingvolgsysteem van de school niet op het 
geven van onderwijs op maat is ingericht. De toetsresultaten kunnen niet snel 
geanalyseerd worden op de mate waarin relevante kortere en (midden)langere 
termijn doelen daadwerkelijk door de leerlingen worden beheerst. Daardoor 
komen de belangrijkste lacunes in de kennis en de vaardigheden van de 
leerlingen niet systematisch genoeg in beeld. Dit geldt ook voor een vak als 
rekenen en wiskunde, dat, zoals eerder geschetst, in delen van de school 
achterblijft in prestatieniveau. Hierdoor kan niet goed bepaald worden wat de 
aanpassingen van het aanbod en/of het onderwijsleerproces zouden moeten 
zijn voor de diverse leerjaren binnen de school en waar binnen de zorg in de 
groep en/of bij remedial teaching de prioriteiten moeten worden gelegd. De 
hulp is daardoor niet alleen te incidenteel, maar ook te weinig effectief. Dit 
leidt ertoe dat de zorg voor de zwakke leerlingen te weinig garanties biedt voor 
het leveren van prestaties bij deze leerlingen. 
 
Tot slot wordt aan een belangrijke voorwaarde die ten grondslag behoort te 
liggen aan een passende zorgstructuur nog niet voldaan. Er is geen structuur 
binnen de school met een intern begeleider. 
 
7.2 Voorgezet onderwijs 
 
Op 1 en 2 oktober 2008 onderzocht het onderzoeksteam de kwaliteit van de 
Saba Comprehensive School (SCS), een met Nederland te vergelijken school 
voor havo. Het onderzoek resulteerde in een kwaliteitsprofiel van de school 
voorzien van een beschouwing over de geconstateerde kwaliteit in relatie tot 
de context of uitgangssituatie van de school. Dit kwaliteitsprofiel (zie tabel 
125 

 
 
Afbeelding 21 Sacred Heart School en Saba Comprehensive School © PlanD2 
 
7.2.1 Conclusies 
Samenvattend stelt het onderzoeksteam dat de kwaliteit van het onderwijs op 
de SCS zwak is. De opbrengsten zijn te laag, er wordt te weinig 
gedifferentieerd en het leerstofaanbod legt te veel accent op de meer 
theoretisch aangelegde leerling. Leerlingen met een meer praktisch gerichte 
houding kunnen niet goed met het programma uit de voeten. Voor leerlingen 
die onder het niveau van het Nederlandse vmbo-t presteren, is geen adequaat 
leerstofaanbod. Voor een begaafde leerling kan het onderwijs wel worden 
versneld, maar niet verbreed. Het leerstofaanbod is niet passend voor de 
zwakkere, meer praktisch gerichte leerling en voor leerlingen die meer 
aankunnen. De opbrengsten van het onderwijs zijn dan ook te laag.  
Een gesignaleerd probleem is dat de schoolorganisatie leraren niet goed weet 
te binden: er is een groot verloop onder docenten. De school beschikt 
momenteel over een goed docententeam. Nogmaals een grote wisseling in het 
docentenbestand kan de school zich niet permitteren. Het lijkt verstandig als 
de school een HRM-beleid ontwikkelt, onder meer gericht op het binden van 
docenten aan de school en aan het eiland.  
127 

 
De school gaat de effecten van de zorg na. 
 
Leerprestaties    71 
De resultaten aan het eind van de schoolperiode liggen ten minste op het  
niveau dat op grond van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
De sociale vaardigheden van de leerlingen liggen op een niveau dat mag 
worden verwacht. 
De beheersing van de Nederlandse taal van de leerlingen is goed 
De resultaten van de leerlingen voor taal en voor rekenen/wiskunde tijdens de 
schoolperiode liggen ten minste op het niveau dat op grond van de kenmerken 
van de leerlingenpopulatie mag worden verwacht. 
1 = draagt niet of nauwelijks bij; 2 = draagt onvoldoende bij; 3 = draagt in voldoende mate bij; 4 
= draagt in hoge mate bij; NL= percentage scholen in NL met een score 3 of hoger (voldoende). De 
cursief gedrukte indicatoren spelen een beslissende rol bij de beoordeling of de basiskwaliteit 
aanvaardbaar is of niet. 
 
Het eerste belangrijke gegeven voor de beoordeling van de kwaliteit van het 
onderwijs zijn de opbrengsten. De opbrengsten van de SCS zijn te laag, het 
percentage gezakten is te hoog en teveel afgegeven diploma's hebben geen of 
onvoldoende civiel effect. Leerlingen kunnen met zo'n diploma niet worden 
toegelaten tot hogere vormen van vervolgonderwijs, zoals hbo. De school 
heeft, zoals op de twee andere BES-eilanden wel het geval is, geen Nederlands 
examensysteem, maar neemt het CXC-examen af onder auspiciën van het 
Caribbean Examinations Council. Dit Engelstalige examensysteem met een 
oriëntatie op het Caribisch gebied geeft in Nederland alleen toegang tot het 
hbo, maar het sluit wel aan bij het Amerikaanse en Caribische universitaire 
systeem.  
 
Het tweede belangrijke gegeven voor de beoordeling van het onderwijs ligt in 
de kwaliteit van de lessen. Immers, onderwijskwaliteit wordt in de klas 
'gemaakt'. Het onderzoeksteam is positief over het pedagogisch en didactisch 
handelen van de leraren: een belangrijke voorwaarde voor het realiseren van 
goede opbrengsten. Het onderzoeksteam heeft een aantal goede lessen gezien, 
met voldoende structuur en aandacht voor voldoende variatie in werkvormen 
waardoor leerlingen actief bij het onderwijs werden betrokken. Er staat op het 
voortgezet onderwijs in Saba een goed team van docenten voor de leerlingen 
klaar. Kritisch is het onderzoeksteam over de mate waarin tijdens de lessen 
wordt ingespeeld op de verschillen tussen de leerlingen en de mate waarin de 
schoolorganisatie leerlingen zorg en begeleiding biedt. Zwakke leerlingen 
ondervinden een dubbel probleem op de school: voor hen is het aanbod niet 
passend en ook de zorg onvoldoende. 
Uit het gesprek met het bestuur mag geconcludeerd worden dat het de 
bovengenoemde problemen herkent en haar verantwoordelijkheid neemt voor 
de kwaliteitsverbetering. Het schoolontwikkelingsplan 2008-2012 voor de SCS 
kan sterk verbeteren door de geconstateerde tekortkomingen te vertalen naar 
concrete doelstellingen en te bereiken doelen. Het bestuur van de SCS heeft, 
als een van de weinige, het onderzoeksteam ook inzage willen en kunnen 
verschaffen in de financiën voor de school. Desondanks blijft het voor dit 
eilandgebied onduidelijk waarom ook op deze school voor verschillende vakken 
de boeken en methodes ontbreken. Uit de conceptbegroting voor 2009 kan 
wel worden opgemaakt dat er voor het eerst in jaren een bedrag voor de 
aanschaf van leermiddelen is begroot.  
129 

 
op de rol en dient ook met kracht te worden geïmplementeerd, maar de 
technische lokalen moeten hiervoor eerst worden aangepast. 
 
Het onderwijs is gebaseerd op het Engelse Cambridge systeem: de voertaal op 
de school is Engels. Nederlands wordt als vreemde taal onderwezen en de 
leerlingen leggen voor dit vak een IGCSE-examen af. Voor de meer academisch 
georiënteerde leerlingen is er het CXC-systeem, waarbij leerlingen 25 modules 
op verschillende niveaus kunnen afsluiten. Verder wordt, sinds vorig jaar, in de 
derde klas het CCSLC (Caribbean Certificate of Secundary Level Competence) 
afgenomen, op basis waarvan de verdere studie (academisch of 
beroepsgericht) nader ingevuld wordt.  
 
Het leerstofaanbod is erg gericht op de meer theoretisch aangelegde leerling. 
Leerlingen met een meer praktisch gerichte houding (vsbo) kunnen niet goed 
met het CXC-programma uit de voeten. Voor deze leerlingen wordt in de nabije 
toekomst het TVET-programma geïntroduceerd. Dat kan op twee niveaus 
worden aangeboden. Het hoogste niveau geeft dan toegang tot het mbo. 
Implementatie van dit programma moet echter nog plaatsvinden. Op dit 
moment is er voor de leerlingen die onder het niveau van het Nederlandse 
vmbo-t presteren dus geen adequaat leerstofaanbod. Voor echt zwakke 
leerlingen is er ook geen ago-aanbod. 
 
Voor meer begaafde leerlingen kan het CXC-programma wel worden versneld, 
maar niet worden niet verbreed. Al met al vindt het onderzoeksteam het 
leerstofaanbod voor de zwakkere, meer praktisch gerichte leerling en de zeer 
goede leerlingen niet passend.  
Een apart punt van zorg is het bijna volledig(!) ontbreken van boeken en 
lesmethodes voor leerlingen en docenten. Een aantal docenten werkt met de 
boeken die ze gebruikten toen ze zelf nog op school zaten. Soms worden 
kopieën verstrekt uit lesmethoden. Voor leerlingen en docenten is dit een zeer 
ongewenste situatie.  
Het ontbreekt op de school aan een taalbeleidsplan. Gezien de 
taalachterstanden van leerlingen, zowel in het Engels als in het Nederlands, is 
dit niet gewenst. Leerlingen die in Nederland willen gaan studeren, hebben een 
extra probleem: de taalvaardigheid in het Nederlands is zo beperkt dat zonder 
aanvullende maatregelen geen goede start in het Nederlandse hoger onderwijs 
mogelijk is.  
 
Tijd 
Het aspect tijd is als voldoende beoordeeld. Er vallen weinig lessen uit. De 
school heeft slechts één vacature voor het vak drama. Het rooster voor de 
leerlingen is op deze vacature aangepast. Dit jaar zijn negen nieuwe docenten 
op de school gestart (van de negentien).  
 
Pedagogisch-didactisch handelen 
Het pedagogisch handelen is een sterk punt van de SCS, zeker gezien de 
leerlingenpopulatie. De leraren bevorderen het zelfvertrouwen van leerlingen, 
zorgen ervoor dat er een klimaat van respect in de klas is en realiseren over het 
algemeen een taakgerichte werksfeer. Hoewel de school een strikt 
pedagogisch klimaat nastreeft, met het effect dat zij een veilige school is, 
roept dit de vraag op in hoeverre de school in staat is haar pedagogische 
klimaat aan een veranderende leerlingenpopulatie aan te passen.  
 
131 

 
De school beschikt nu over een goed docententeam en moet dat zo zien te 
houden. Nog een grote wisseling in het docentenbestand kan de school zich 
niet permitteren. Er dient een deugdelijk HRM-beleid ontwikkeld te worden.  
 
Begeleiding en zorg 
De structuur van de leerlingenbegeleiding is op orde. Het 
kwaliteitszorgsysteem moet wel meer gericht worden op de resultaten van de 
individuele leerling, zodat risico's in de schoolloopbaan van individuele 
leerlingen eerder getraceerd worden. Er is ook voldoende aandacht voor 
begeleiding bij de loopbaan en studiekeuze van de leerlingen.  
De zorg voor leerlingen is echter onvoldoende: de tweede en derdelijns 
leerlingenzorg ontbreekt. Leerlingen kunnen eventueel verwezen worden naar 
een klinisch psycholoog die verbonden is aan de kinderopvang, maar moeten 
daar dan met een schoolbus naar toe. Zwakke leerlingen ondervinden een 
dubbel probleem op de school: voor hen is het aanbod niet passend en de zorg 
onvoldoende.  
Een punt van aandacht bij de zorg voor leerlingen is een adequate overdracht 
van gegevens bij risicovolle overstappen van de ene naar de ander school. Er is 
geen goede overdracht van leerlinggegevens van de basisschool naar het vo; er 
wordt geen onderwijskundig rapport opgemaakt en een 'warme overdracht' is 
er ook niet. Evenmin is er sprake van een tijdige aanmelding/signalering bij de 
leerplichtambtenaar of svp- coördinator van leerlingen die in het vo dreigen uit 
te vallen. Dit is, gezien de korte lijnen die er bestaan op Saba, opmerkelijk te 
noemen: de basisschool grenst bijvoorbeeld aan de SCS. 
 
Opbrengsten 
De SCS maakt gebruik van een – van de andere BES-eilanden – afwijkend 
systeem van examinering (CXC). De examenorganisatie heeft een duidelijk 
systeem van kwaliteitsborging. Het onderzoeksteam kan niet beschikken over 
benchmarkgegevens die een reële vergelijking met de Nederlandse situatie 
mogelijk maken. Zij kan wel een indruk geven van de opbrengstgegevens van 
de school. De resultaten stemmen niet tot tevredenheid. Vorig jaar zijn slechts 
zes van de negentien leerlingen geslaagd (en toelaatbaar tot het hbo) en 35 
procent van de geëxamineerde vakken is onvoldoende gemaakt volgens de 
normen van het CXC. Voor de uitspraak 'geslaagd' heeft het onderzoeksteam 
de volgende norm gehanteerd: de leerling is geslaagd (vergelijkbaar met het 
havo-diploma) als de leerling tenminste zes vakken op het niveau van General 
en met de cijfers I, II of III heeft behaald. Eerder was de 'geslaagdennorm', 
volgens de Nuffic in 2002, tenminste vijf vakken op het niveau van General en 
met de cijfers I, II of III.  
 
Verder valt op dat de resultaten voor het vak wiskunde in vergelijking tot de 
andere vakken, in alle leerjaren, erg laag zijn. Dat geldt ook voor de CXC- en 
de CCSLC-resultaten voor dat vak. Ook Nederlands scoort in het examenjaar 
erg laag. Informatietechnologie is een vak dat in daarentegen hoog scoort. 
Over de overige vakken kunnen, gezien het geringe deelnemersaantal, geen 
uitspraken gedaan. 
 
133 

 
 
Een apart probleem voor Saba is het volgende: de vo-school biedt geen 
programma aan voor de meer praktisch georiënteerde, zwakkere leerling. Het 
onderzoeksteam heeft van verschillende kanten vernomen dat er op school 
sprake is van het fenomeen 'push out': de leerling waarmee de vo-school zich 
geen raad meer weet, wordt uit het reguliere onderwijs verwijderd. Plaatsing in 
een svp-traject wordt dan als een goede oplossing gezien. Leerlingen die een 
risico lopen op 'push out' kunnen op Saba alleen voor het reguliere onderwijs 
worden behouden als:  
 
• het aanbod van de SCS wordt verbreed, in de vorm van het TVET-
programma; 
• er goede voorlichting aan de betrokkenen, inclusief ouders, wordt 
gegeven; 
• als de leerlingzorg wordt verbeterd; 
• als er een goede samenwerking is tussen alle partijen (SCS, svp en 
leerplicht). 
 
Het onderzoeksteam heeft het kinderdagverblijf bezocht waar svp-leerlingen 
stage liepen en heeft gesproken met de projectmanager van het projectbureau, 
met drie deelnemers en met de directeur van het kinderdagverblijf, die 
verantwoordelijk is voor de begeleiding van de stage, gerelateerd aan de 
'assistant day care worker course', in het svp-traject.  
 
7.3.1 Toelichting op de kwaliteitskenmerken 
tszorg 
Kwalitei
De kwaliteitszorg staat nog in de kinderschoenen. Er is in beperkte mate 
sprake van een stelselmatige beoordeling van de kwaliteit van de geleverde 
prestaties. Het onderzoeksteam heeft het concept 'Implementatieplan Sociale 
Vormingsplicht' (augustus 2008) ingezien. Dit plan geeft enig inzicht in de 
geleverde prestaties en de doelstellingen voor de tweede fase van het project. 
De projectmanager is overigens uitstekend in staat om de sterkere en 
zwakkere kanten van de svp-trajecten te benoemen. Voor de borging van de 
kwaliteit en de verantwoording naar belanghebbenden is een (beperkt) systeem 
van kwaliteitszorg overigens gewenst. Voor de evaluatie van de trajecten is 
het van belang een goed registratie- en een deelnemersvolgsysteem op te 
zetten. Inmiddels is er een (landelijk) systeem beschikbaar waarin de gegevens 
over de trajecten van de deelnemers kunnen worden geregistreerd. Dit systeem 
wordt gebruikt door het projectbureau en de uitvoeringsinstantie.  
 
Programma 
Het programma dat wordt aangeboden in het voortraject, is sterk georiënteerd 
op de ontwikkeling van de sociale vaardigheden. Het voortraject heeft, lerend 
van de andere eilanden, een invulling van drie maanden gekregen en wordt aan 
alle deelnemers aangeboden. De projectmanager concludeert dat die periode 
eigenlijk nog te kort is om de jongeren een goede start voor het leerwerktraject 
te geven. De inhoud van het programma moet nog verder groeien, door minder 
accent te leggen op het schoolse karakter en meer aandacht te besteden aan 
de persoonlijke ontwikkeling en het zelfstandig werken van de deelnemers.  
Het voortraject, gericht op persoonlijke ontwikkeling en sociale vorming, zou 
ook uitdrukkelijker in het hoofdprogramma moeten doorlopen. Dit traject komt 
135 

 
Het projectbureau beschikt inmiddels over een centraal systeem waarin de 
gegevens over de trajecten van de deelnemers worden geregistreerd. Een apart 
probleem vormt nog de niet sluitende keten van melding, registratie en toezicht 
op de leer- of svp-plichtige deelnemer. 
  
Tot slot is er nog sprake van een specifiek probleem die de ontwikkeling van 
een svp-deelnemer kan belemmeren na een succesvolle afronding van een 
traject. Als de deelnemer straks met een certificaat of diploma op niveau 1 het 
traject verlaat, zijn er op Saba geen mogelijkheden voor een vervolgstudie. 
Omdat de deelnemer bij de overgang naar een sbo-traject niet alleen het eiland 
moet verlaten, maar ook nog eens haar of zijn financiële ondersteuning en 
mogelijkheden tot kinderopvang kwijtraakt, stromen deelnemers straks niet 
door naar een passende vervolgopleiding.  
 
Opbrengsten 
Over de opbrengsten zijn nog geen conclusies te trekken. De drie deelnemers 
zijn erg tevreden met de 'tweede kans' die ze gekregen hebben. Vooral het feit 
dat dit traject leidt tot een diploma met een civiele waarde (assistent 
kinderdagverblijf), is erg belangrijk voor ze. Daarmee maken ze kans op werk 
op Saba of een van de andere eilanden.  
Van de zestien deelnemers die in maart 2008 gestart zijn, zitten er nog 
veertien in het programma. Een deelnemer zit in detentie, de andere bleek al 
een startkwalificatie te hebben. Twee andere deelnemers konden in verband 
met ernstige persoonlijke problemen niet in een leer-werktraject geplaatst 
worden, maar volgen wel het reguliere svp-programma. 
 
 
Afbeelding 23 Laura Linzey Day Care Center te Saba © PlanD2 
 
137 

 
 
Afbeelding 24 Spelende kinderen in het Sabaanse kinderdagverblijf © U.W. Keijser 
 
Een verbeterpunt op deze school betreft het geven van passend onderwijs. Het 
gaat dan vooral om de verdere ontwikkeling van de leerlingenzorg en om een 
goede afstemming van het onderwijs op niveauverschillen tussen leerlingen 
door middel van een goede differentiatie. De verbetering van de leerlingenzorg 
heeft, naar het oordeel van het onderzoeksteam, de hoogste prioriteit. Dat 
biedt namelijk voldoende garanties voor het leveren van hoge prestaties bij de 
leerlingen. Voor de zwakkere, maar ook de betere leerlingen geldt dat in het 
bijzonder. Dat is nog in onvoldoende mate het geval.  
 
7.5.2 Voortgezet onderwijs 
De kwaliteit van de school voor vo is, jammer genoeg, niet op alle fronten een 
verlengstuk van de kwaliteit van de basisschool waar vrijwel alle leerlingen 
vandaan komen. Er zijn wel overeenkomsten. Ook op de vo-school heerst een 
opbrengstgerichte cultuur. Er is veel aandacht voor het analyseren van de 
leerprestaties en ook het pedagogisch-didactisch handelen van de docenten is 
van een goed niveau. Ook de aandacht voor het passend maken van het 
onderwijs aan de behoefte van zwakke en meer begaafde leerlingen, kan op 
deze school worden verbeterd.  
Maar het belangrijkste verschil is dat op de school voor vo de leerprestaties en 
de examenresultaten te laag zijn, het percentage gezakten te hoog en veel 
afgegeven diploma's een laag civiel effect hebben. Leerlingen kunnen met zo'n 
diploma niet naar een Nederlands universiteit. De school heeft, zoals op de 
twee andere BES-eilanden wel het geval is, geen Nederlands examensysteem, 
maar een Engelstalige variant (die wel aansluit op het Noord-Amerikaanse en 
het Caribische universitaire systeem).  
 
 
139 

 
Dat betekent wel een investering in praktijklokalen van de SCS, waar deze 
school zelf overigens ook van kan profiteren.  
 
7.6 Aanbevelingen 
 
7.6.1 Funderend onderwijs 
Voor het Nederlands (als tweede taal) dient methodeontwikkeling plaats te 
vinden. Ook dient er meer audiovisueel materiaal beschikbaar te zijn. Om de 
beheersing van het Nederlands te stimuleren, is deskundige hulp noodzakelijk, 
bijvoorbeeld in de vorm van een vakleerkracht Nederlands die ook 'native 
speaker' is. 
Verder moet overwogen worden om in het voorschoolse onderwijs en het fo 
eerder met het (spreken van) Nederlands te beginnen. Er moet ook eerder en 
meer Nederlands te horen zijn in de scholen of via de Sabaanse media. Ook 
dient High/Scope te worden geïmplementeerd in de kinderopvang en 
vervolgens in de eerste cyclus van het fo. 
 
Overwogen kan worden ook Nederlands als instructietaal in het fo toe te staan 
of tweetalig onderwijs aan te bieden. Ook voor het Sabaanse fo geldt dat er 
een taalbeleidsplan opgesteld moet worden om de aandacht voor moedertaal 
en voor het Nederlands beter tot zijn recht te laten komen in het onderwijs. 
 
Saba mist een instructiezwembad. Veel kinderen kunnen niet zwemmen. 
 
Tot slot dient de zorgcapaciteit van school en leraren te worden versterkt. Dit 
dient in de eerste plaats te geschieden door de ontwikkeling van evaluatie-
instrumenten, zoals objectieve tussen- en eindtoetsen en observatie-
instrumenten en door de verdere ontwikkeling van een gestandaardiseerd 
leerlingvolgsysteem. 
In de tweede plaats dient bij alle leraren in het fo hun expertise op twee 
terreinen te worden bevorderd: het gebied van het 'opbrengstgericht werken', 
zoals leren analyseren en diagnosticeren van leerprestaties en de koppeling 
ervan aan instructie en verwerking. En op het terrein van de leerlingenzorg 
door scholing in ontwikkelings-, leer- en gedragsstoornissen van (jonge) 
kinderen.  
In de derde plaats dienen er op de scholen interne begeleiders en remedial 
teachers te worden aangesteld en moeten er op eilandniveau voldoende 
specialisten als orthopedagogen en psychologen aanwezig zijn. 
 
7.6.2 Voortgezet onderwijs  
ngrijke en noodzakelijke stap is de aanbieding van een volwaardig 
Een bela
aanbod aan de leerlingen die behoefte hebben aan voorbereidend 
beroepsonderwijs (TVET). 
 
De zorgcapaciteit van de school en de leraren dient te worden versterkt. Dit 
dient in de eerste plaats te gebeuren door het gebruik van objectieve toetsen 
te stimuleren, de constructie van evaluatie-instrumenten (zoals proefwerken, 
schoolexamens en observatie-instrumenten)  
door leraren te bevorderen en door de ontwikkeling van een gestandaardiseerd 
leerlingvolgsysteem. 
141 

 
7.6.3 Sociale vormingsplicht 
Ook in het svp speelt de taalproblematiek een cruciale rol. De instellingen dient 
ondersteuning te krijgen bij de ontwikkeling van een taalbeleidsplan dat aan 
zowel de huidige als de toekomstige taalproblemen tegemoet komt. 
 
De zorgcapaciteit van de instellingen en van de leraren in de svp dient te 
worden versterkt. Bij het svp geldt dit ook voor de trajectbegeleiding. Dit dient 
in de eerste plaats te geschieden door het gebruik van objectieve toetsen te 
stimuleren, bijvoorbeeld om na te gaan of deelnemers beschikken over de 
vereiste basisvaardigheden. Daarnaast is de constructie van evaluatie-
instrumenten door leraren van belang, die bijvoorbeeld bij de intake gebruikt 
kunnen worden. Tot slot kan de zorgcapaciteit worden versterkt door de 
ontwikkeling en het gebruik van een gestandaardiseerd leerlingvolgsysteem. 
In de tweede plaats dient bij alle leraren in het svp hun expertise op twee 
terreinen te worden bevorderd: het gebied van het 'opbrengstgericht werken', 
zoals leren analyseren en diagnosticeren van de vordering en ontwikkeling van 
de deelnemers en de koppeling ervan in de trajectbegeleiding. En op het terrein 
van de leerlingenzorg door scholing in ontwikkelings-, leer- en 
gedragsstoornissen van jongvolwassenen.  
In de derde plaats dient er op het eiland voldoende specialistische hulp 
aanwezig te zijn voor deze doelgroep, zoals orthopedagogen, psychologen en 
verslavingsdeskundigen. 
 
Aanbevolen wordt het vo en de svp meer te laten samenwerken en onderling 
afspraken te laten maken om het gemeenschappelijk belang te ondersteunen 
om bekwaam, bevoegd en betrokken onderwijspersoneel te werven, te scholen 
en voor het eiland te behouden. 
 
Er zou meer continuïteit van financiële vergoedingen en ondersteuning van 
deelnemers moeten zijn die buiten de svp willen opstromen naar andere 
opleidingen. 
 
Overwogen dient te worden de svp uit te breiden naar een hogere 
leeftijdscategorie, om ook volwassenen ouder dan 24 jaar aan een 
startkwalificatie te helpen. 
 
143 

 
8 SLOTBESCHOUWING 
 
8.1 Inleiding 
 
In de periode 22 september tot en met 5 oktober 2008 bezocht een 
onderzoeksteam bestaande uit inspecteurs van de Nederlandse Inspectie van 
het Onderwijs alle scholen en onderwijsvoorzieningen op de drie BES-eilanden. 
Het onderzoek had tot doel om het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap van informatie te voorzien over de kwaliteit van het onderwijs op 
deze eilanden met het oog op de opstelling van een investeringsplan voor de 
periode 2008 tot en met 2010. 
 
Omdat alle twintig onderwijsvoorzieningen voor 3- tot en met 24-jarigen in 
onderlinge samenhang zijn onderzocht, levert het onderzoek een beeld op van 
alle onderwijsactiviteiten die op de drie eilanden worden uitgevoerd op het 
terrein van Leren en Werken. Het onderzoek richtte zich immers op de 
kinderopvang en de scholen voor funderend onderwijs, speciaal onderwijs, 
voorbereidend secundair beroepsonderwijs, havo en vwo, secundair 
beroepsonderwijs, arbeidsgericht onderwijs en de sociale vormingsplicht.  
 
Het onderzoek beoogde in kaart te brengen of deze scholen en voorzieningen 
voldoende basiskwaliteit leveren en of de voorwaarden aanwezig zijn om deze 
te behouden of te verbeteren. Onder basiskwaliteit wordt in dit verband 
verstaan de mate waarin de scholen voldoen aan kwaliteitseisen die gesteld 
worden aan het leerstofaanbod, de onderwijstijd, het pedagogisch-didactisch 
handelen van leraren, het schoolklimaat en aan de leerprestaties (zie Janssens, 
Vosse & Reezigt, 2006; Janssens, 2006; Scheerens et al., 2006; Barber & 
Mourshed, 2007 en Creemers & Kyriakides, 2008).  
Onder de belangrijkste voorwaarden om deze basiskwaliteit te realiseren, 
worden verstaan de zorg voor en begeleiding van leerlingen met leer- en 
ontwikkelingsproblemen en de zorg voor het bewaken, borgen en verbeteren 
van het onderwijs op basis van een kwaliteitszorgsysteem. 
 
In deze slotbeschouwing komt het onderwijs op het niveau van de drie 
eilanden aan de orde. Allereerst worden het funderend- en het voortgezet 
onderwijs onderling met elkaar vergeleken. Vervolgens wordt aandacht besteed 
aan enkele overkoepelende thema's, zoals de leraar, de taalproblematiek en de 
handhaving van de leerplicht. 
 
145 

 
andere objectieve instrumenten, hebben veel leraren niet in de gaten dat de 
vorderingen van hun leerlingen niet in overeenstemming zijn met die van 
leeftijdsgenoten. Leerlingen blijven daardoor op voorhand op een te laag niveau 
werken. Omdat ook de leerlingenzorg in het fo niet naar behoren functioneert, 
nemen de achterstanden van deze leerlingen steeds verder toe. Natuurlijk zijn 
niet alle leerlingen even begaafd of even gemotiveerd om te leren. Het kan 
echter niet de bedoeling van het onderwijs zijn om zwakke leerlingen 'te 
maken', maar dat is feitelijk wel wat er in het fo op Bonaire en Sint Eustatius 
gebeurt. Op Sint Eustatius wordt dit nog onderstreept door een, gemiddeld 
genomen, te zwak didactisch handelen en op Bonaire door een te wisselvallige 
kwaliteit van het didactisch handelen.  
 
Bovendien wordt aan een belangrijke voorwaarde voor het leveren van 
basiskwaliteit meestal niet voldaan: veruit de meeste scholen hebben geen 
greep op hun eigen kwaliteit en daarom onvoldoende zorg voor behoud en 
verbetering van kwaliteit. Er wordt vaak niet kritisch naar het eigen onderwijs 
gekeken. Veelal ontbreken op schoolniveau zelfs de gegevens over de 
prestaties van leerlingen waarmee de school zelf een goede kwaliteitsanalyse 
kan maken. Zwakke plekken in het onderwijs en in de schoolvorderingen 
worden daardoor onvoldoende, en vaak veel te laat, opgemerkt. Veel scholen 
constateerden de achterstanden pas toen ze er door het onderzoeksteam mee 
werden geconfronteerd. 
 
De scholen zijn van mening dat de toestand waarin het funderend onderwijs 
verkeert voor een belangrijk deel toe te schrijven is aan het feit dat een aantal 
voorwaarden (zie bijvoorbeeld de doelstellingen 2, 4, 5, 10 en 11 in paragraaf 
3.1) niet zijn vervuld, die wel zijn toegezegd door het onderwijsbeleid. In dat 
verband worden veelvuldig genoemd de toezeggingen op het gebied van:  
 
• de leerlingenzorg; 
• de toetsing van de leervorderingen; 
• het onderwijsondersteunend personeel; 
• de uitwerking van het basiscurriculum. 
 
Niet alleen het onderzoeksteam maakt zich grote zorgen over het fo, ook vele 
ouders hebben laten weten dat de schoolloopbaan van hun kinderen in en door 
het fo ernstige risico's loopt. 
 
8.3 Het voortgezet onderwijs 
 
Uit tabel 8.3 blijkt dat het voortgezet onderwijs op de drie BES-eilanden op 
verschillende onderdelen van een betere kwaliteit is dan het fo en dat ook in 
dit geval Saba er in positieve zin uitspringt. Maar dat laat onverlet dat ook 
geldt dat de kwaliteit van het vo – met name op Sint Eustatius en Bonaire – 
zeer zwak is. De leerprestaties blijven ver achter bij hetgeen mag worden 
verwacht, ook op Saba, en er zijn te veel andere kwaliteitskenmerken die 
onvoldoende of matig zijn ontwikkeld. 
 
Er is een ernstig risico voor de schoolloopbaan van leerlingen die, na het 
basisonderwijs en dadelijk het fo, het vo binnenkomen. Ook voor het vo geldt 
dat – desgevraagd – de meeste scholen niet in staat zijn adequate gegevens te 
147 

 
Maar het didactisch handelen laat in heel veel gevallen te wensen over. 
Natuurlijk worden er ook goede lessen gegeven met een duidelijke structuur en 
met voldoende variatie in werkvormen, maar dit is eerder uitzondering dan 
regel.  
 
Afgezien van enkele uitzonderingen ontstaat dus een uitermate zorgelijk beeld 
van de staat waarin het leerplichtige onderwijs op de BES-eilanden verkeert. In 
het vo worden o alle eilanden leerlingen tekort gedaan, terwijl het fo op 
Bonaire en Sint Eustatius ook nog eens leerlingen aflevert die grote 
leerachterstanden oplopen en het Nederlands steeds slechter beheersen. Het is 
terecht dat de ouders zich daarover ernstig zorgen maken, te meer omdat er 
voor hun kinderen onvoldoende alternatieven beschikbaar zijn. Het kan ook niet 
de bedoeling zijn dat ouders uit eigen middelen bijlessen Nederlands moeten 
financieren, omdat de scholen niet goed meer in staat zijn voldoende aandacht 
aan het Nederlands te besteden.  
  
De kwaliteit van het sbo en de svp steekt relatief gunstig af tegen het fo en 
het vo. Dat betekent dat in ieder geval op Bonaire een goede beroepsopleiding 
kan plaatsvinden, ofschoon het aanbod breder zou kunnen en de opbrengsten 
omhoog moeten. Bovendien valt te overwegen om ook op Sint Eustatius en 
Saba sbo-mogelijkheden te creëren. 
De svp functioneert op alle eilanden tenminste op acceptabel niveau en 
fungeert op deze manier in ieder geval als een vangnet voor leerlingen die niet 
in het reguliere onderwijs aan hun trekken komen. 
 
Er zullen natuurlijk altijd leerlingen zijn die buiten het onderwijssysteem 
terechtkomen, maar de kans dat dit op de BES-eilanden gebeurt is veel te 
groot. De zorgstructuur in en rond het reguliere onderwijs is momenteel veel te 
zwak om deze leerlingen weer snel in het onderwijs terug te brengen, maar de 
capaciteit van de svp is onvoldoende om ze allemaal op te vangen. Bovendien 
kan dit ook niet de bedoeling van de svp zijn. 
 
De oplossing voor verbetering van de kwaliteit van het onderwijs moet niet in 
eerste instantie, en ook niet uitsluitend, gezocht worden in het aanbrengen van 
voorzieningen voor die onderdelen van het onderwijs die manco's vertonen. De 
oplossing moet allereerst gezocht worden in een totale kwaliteitsverbetering 
van het fo en vo, waarbij verhoging van de leerprestaties voorop staat. Dit zou 
in het fo kunnen beginnen met een kortetermijnprogramma, gericht op de 
prestatieverbetering van lezen, rekenen en de Nederlandse taal, gevolgd door 
een meer structurele aanpak gericht op de algehele kwaliteitsverhoging van het 
onderwijs. 
 
8.4 Schoolbestuur en onderwijskundig leiderschap 
 
De schoolbesturen op de BES-eilanden bestaan hoofdzakelijk uit vrijwilligers, 
meestal ouders. Schoolleiders zijn, ongeacht de grootte van de school, 
vrijgesteld van lestaken. Maar dat neemt niet weg dat veel schoolleiders in het 
fo zich niet in voldoende mate bezig (kunnen) houden met de onderwijskundige 
aansturing van het onderwijs.  
De kwaliteitszorg staat bij vrijwel alle scholen nog in de kinderschoenen. De 
kern van de kwaliteitszorg bestaat enerzijds uit een visie op de te bereiken 
149 

 
verder kunnen specialiseren tot intern begeleider, remedial teacher, 
zorgcoördinator of counselor.  
Ook dienen leraren verder geprofessionaliseerd te worden in gedifferentieerd en 
opbrengstgericht werken, zoals het gebruik van een leerlingvolgsysteem, de 
analyse van de leervorderingen en de koppeling hiervan aan instructie en 
verwerking (Janssens, 2008). 
Beide typen maatregelen zijn erop gericht om in ieder geval die leerlingen 
binnen het onderwijs te houden, die niet geïndiceerd zijn voor het speciaal- of 
arbeidsgericht onderwijs. 
 
In de tweede plaats dient de professionalisering zich te richten op de 
verbreding van het handelingsrepertoire van leraren op het gebied van onder 
andere ICT-toepassingen, het aanpakken van onderwijsachterstanden, de 
tweede taalproblematiek en de ontwikkeling van een taalbeleid voor de school. 
Voor een grote groep leraren geldt ook dat hun beheersing van de Nederlandse 
taal moet worden verhoogd. 
 
 
Afbeelding 25 Ook bij onderwijsverbetering is het kiezen van de juiste aanvliegroute van groot 
belang © V. Holslag 
 
8.6 Instructietaal en Nederlands 
 
Nederlands wordt op de BES-eilanden pas in de tweede cyclus gegeven. Het is 
dus een echt schoolvak, net zoals er in het Nederlandse basisonderwijs Engels 
wordt gegeven. Dat vak wordt gegeven door zowel groeps- als vakleraren. Als 
Nederlands door de groepsleraar wordt gegeven of als een groepsleraar (ook) 
Nederlands spreekt, zijn er in de onderwijspraktijk voldoende mogelijkheden om 
bij andere vakken Nederlands te spreken. Op Bonaire, en in mindere mate op 
Sint Eustatius, wordt de taalontwikkeling door groepsleraren soms 
151 

 
 
Het ziet er overigens naar uit dat, van de drie BES-eilanden, alleen op Bonaire 
de handhaving van de leerplicht een fors probleem is. Van de andere eilanden 
zijn ook geen exacte gegevens bekend, maar daar werd geschat dat er hooguit 
enkele leerlingen (minder dan tien) thuiszitten. Andere bronnen op deze twee 
eilanden bevestigen dat. De verklaring voor het relatief geringe aantal 
thuiszitters moet gezocht worden in de stevige sociale controle die op deze 
twee kleine eilanden bestaat, vooral vanuit de kerkgenootschappen. 
De thuiszitters op de twee kleine eilanden zijn doorgaans tienermoeders, 
verslaafden, gedetineerden, gehandicapte kinderen of jongvolwassenen die 
weigeren zich aan de svp te houden. 
 
Naast het ontbreken van elementaire leerplichtgegevens is er nog een ander 
probleem in de handhaving op de BES-eilanden: er is geen sluitende keten. Dat 
betekent dat er nog in onvoldoende mate door alle betrokken partijen wordt 
samengewerkt: de leerplichtambtenaar heeft onvoldoende inzicht in de 
aantallen leerplichtigen en waar deze leerlingen op school zitten, scholen 
melden niet alle schorsing en verwijdering van leerlingen of informeren de 
leerplichtambtenaar niet tijdig over leerlingen die veel verzuimen. 
 
8.8 Tot slot 
 
Het onderzoek waarover op deze plaats wordt gerapporteerd, heeft tot doel 
het Nederlandse ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap te 
informeren over de onderdelen van het onderwijs op de BES-eilanden die in 
aanmerking kunnen komen voor investeringen op de korte termijn. Dit heeft tot 
gevolg dat in deze rapportage het accent nogal sterk is komen te liggen op de 
zwakke plekken in het onderwijs op de drie eilanden. Daardoor is op sommige 
plaatsen de aandacht voor de sterke kanten van het onderwijs onderbelicht 
gebleven. Daarom is het goed deze aan het eind van deze rapportage nog eens 
te onderstrepen.  
Hoewel er natuurlijk verschillen tussen scholen en tussen de eilandgebieden 
zijn, kan in zijn algemeenheid worden geconcludeerd dat er een solide 
fundament is voor een verdere kwaliteitsontwikkeling van het onderwijs op de 
BES-eilanden. Dat bestaat in de eerste plaats uit het niveau van het 
pedagogisch-didactisch handelen van de leraren en het goede schoolklimaat en 
in de tweede plaats uit de grote betrokkenheid van de leraren en de ouders bij 
het onderwijs (Smit, Driessen, Sluiter & Brus, 2007). Beide aspecten zijn 
goede voorwaarden om tot een algehele verbetering van het onderwijs te 
komen. 
 
153 

 
LITERATUUR 
 
 
Anderson, L.W. & Walberg, H.J. (1994). Time piece: extending and 
enhancing learning time. Reston, VA: National Association of Secondary 
School Principals. 
Barber, M. & Mourshed, M. (2007). How the world's best-performing 
school systems come out on top. New York: McKinsey & Company. 
Biermans, M.L. (2007). Literatuuronderzoek effectiviteit van 
onderwijsinterventies. Amsterdam: SEO Economisch onderzoek. 
Creemers, B.P.M. & Kyriakides, L. (2008). The dynamics of 
educational effectiveness; a contribution to policy, practice and theory in 
contemporary schools. London: Routledge. 
Dortalina, C. & Anthony, E. (2008). Onderwijsproject ondersteuning 
taalonderwijs op Bonaire. Versie 29 augustus 2008, z.p. 
Hofman, R.H., Dijkstra, N.J., De Boom, J. & Hofman, W.H.A. (2005). 
Kwaliteitszorg in het primair onderwijs: eindrapport. Groningen/Rotterdam: RU 
Groningen/ Erasmus Universiteit. Bopo-project (412-02-010) 
Hooge, E., Nusink, F. & Van der Sluis, M. (2006). Zicht op intern 
toezicht: resultaten van een onderzoek en studie van het bve-systeem. 
Amsterdam: Max Goote Kenniscentrum voor be. 
Inspectie van het Onderwijs (2006). Ontstaan en ontwikkeling van zeer 
zwakke scholen in het basisonderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2008a). De staat van het onderwijs: 
onderwijsverslag 2006/2007. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2008b). De kwaliteit van de zorg en 
begeleiding in het basisonderwijs: leerlingen met een lwoo-indicatie in 
Amsterdam, Rotterdam en Almere. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Janssens, F.J.G., Vosse, A. & Reezigt, G. (2006). Wetenschappelijke 
onderbouwing van het waarderingskader PKO: een evidence-based benadering. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
Janssens, F.J.G. (2006). De onderwijsinspectie komt op bezoek. 
Alphen a/d Rijn: Kluwer. 
Janssens, F.J.G. (2008). Een andere kijk op toetsen. 
Utrecht/Enschede: Inspectie van het Onderwijs/ Universiteit Twente. 
Klaver, J.F.I. & Odé, A.W.M. (2008). Ex-interimevaluatie Sociale 
Vormingsplicht. Amsterdam: Regioplan . 
Leuven, E., Mikael, L, Oosterbeek H. & Webbink, D. (2006): Expanding 
Schooling Opportunities for 4-Year-Olds. Bonn: Forschungsinstitut zur Zukunft 
der Arbeit / Institute for the Study of Labor. 
Poyck, G. & Van 't Rood, R. (2006). Mid-term evaluatie van de 
deelporgramma's Funderend Onderwijs en Beroepsonderwijs in de Nederlandse 
Antillen. Utrecht: Edburgh Consultants. 
Reezigt, G., Houtveen, A.A.M. & Grift, W. van de (2002). 
Ontwikkelingen in en effecten van adaptief onderwijs in de klas en integrale 
leerlingenzorg op schoolniveau. Groningen: GION. 
ROA (2008). Schoolverlaters tussen onderwijs en arbeidsmarkt 2007. 
Maastricht: Researchcentrum voor Onderwijs en Arbeidsmarkt. 
Scheerens, J., Seidel, T., Witziers, B., Hendriks, M., & Doornekamp, 
G. (2006). Positioning and validating the supervision framework. Enschede: 
Universiteit Twente. 
155 

 
 
BIJLAGE I 
 
 
VOORBEELDEN VAN OPSTELLEN VAN LEERLINGEN UIT HET FO TE BONAIRE 
 
 
 
157 

