1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 16375 
Postbus 20018 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  Den Haag 
  
  
  
 
Onze referentie 
321792 
    
  
 
 
Datum  16 augustus 2011  
Betreft Vragen van het lid Ortega-Martijn (ChristenUnie) 
 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van het lid Ortega-Martijn 
(ChristenUnie) van uw Kamer over de begeleiding van BES-bursalen. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

verankerd zijn in de lokale samenleving? Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord 
De afspraken die DUO heeft gemaakt over begeleiding die S4 zal bieden aan de BES-bursalen 
betreffen alleen het studiejaar 2011-2012. Voor de studiejaren die daarop volgen zal onderzocht 
1 
 
worden of er andere partijen zijn die de begeleiding ter hand zouden kunnen nemen. Hiertoe zal 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
binnenkort een Pakket van Eisen worden opgesteld, waaraan partijen dienen te voldoen. 
Begeleiding door mentoren die bekend zijn met de cultuur van de BES-eilanden zal daarbij zeker 
 Rijnstraat 50 
 
een rol spelen. Een andere factor zal een adequaat uitvoeringsapparaat in Nederland zijn, dat in 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
staat is de gewenste voorzieningen te leveren. Postbus 16375 
Postbus 20018 
2500 BJ  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  Den Haag 
Vraag 5 
  
  
Hoe verhoudt het besluit om in zee te gaan met S4 met de keuzemogelijkheid van de student om 
  
 
hun zorg in te kopen dan wel deze zelf te verzorgen zoals geregeld in Artikel 16 Wet 
Onze referentie 
321792 
Studiefinanciering BES? Is er in dit kader, conform artikel 16 lid 6, een ministeriële regeling met 
    
  
 
nadere voorschriften beschikbaar? Zo ja, kunt u deze als bijlage toevoegen aan de beantwoording? 
 
Antwoord 
Artikel 16 Wet studiefinanciering BES heeft betrekking op het studiejaar 2010-2011. Voor dit 
 
studiejaar zijn met de SSC en S4 nog samenwerkingovereenkomsten gesloten door het inmiddels 
voormalig Land Nederlandse Antillen (voor de bursalen van Saba en Sint-Eustatius) en de FINEB 
Datum  16 augustus 2011  
(bursalen van Bonaire). Er is geen ministeriële regeling met nadere voorschriften.  
Betreft Vragen van het lid Ortega-Martijn (ChristenUnie) 
 
 
Vraag 6 
 
Deelt u de conclusie dat de uitspraken van de directeur van de St. Maarten Student Services 
 
aanleiding geven om te twijfelen aan de aanname dat de BES-studenten adequate zorg krijgen 
aaHnigeerbziiej nz edned  dikir euc,t emuerd deu nidaemlijekn lsa adte  mmeinrkisetne rd vaat nd eB iznonregn vlaonodrs dee Z BaEkSen-s etund enten op geen enkele 
manier ten koste mag gaan van de zorg verleend aan Sint Maartense studenten? 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van het lid Ortega-Martijn 
 
(ChristenUnie) van uw Kamer over de begeleiding van BES-bursalen. 
Antwoord 
 
Deze conclusie deel ik niet. Zoals hierboven aangegeven, heb ik afspraken gemaakt met de S4. 
 
Hierbij is door de directeur van de S4 toegezegd de studenten van Bonaire net zo goed te 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
begeleiden als de studenten van de bovenwindse eilanden. Ik heb dan ook geen enkele aanleiding 
 
te twijfelen aan de zorg die S4 zal besteden aan begeleiding van de BES-studenten.  
 
 
 
Vraag 7 
 
Kunt u garanderen dat S4 een adequate personele bezetting hebben om de BES-studenten de 
ju iste zorg en begeleiding te bieden? Zo nee, is hij bereid alsnog maatregelen te treffen zodat dit 
wel het geval zal zijn?  
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
 
Antwoord 
 
Door de toename van het aantal bursalen dat S4 komend studiejaar zal begeleiden, zal de 
personele bezetting van S4 zodanig zijn dat een adequate begeleiding kan worden geboden.  
 
1) Antilliaans Dagblad, 1 juni 2011 
2) BES: Bonaire, Sint Eustatius, Saba 
3) SSC: Stichting Studiefinanciering Curaçao 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

