   
 
   
 
 
 
 
Evaluatie Kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
MARIANNE BOOGAARD PASCALE DINGEMANSE TON KLEIN                                         
 
M.M.V.  
LEONIE MIDDELBEEK YOLANDE EMMELOT HENK SLIGTE  
   
 
 

   
 
   
 
 
Inhoudsopgave 
 
Lijst met gebruikte afkortingen  
 
Managementsamenvatting 1 
 
Management summary 15 
 
1  Aanleiding en achtergrond voor het onderzoek 29 
 1.1  Achtergrond en probleemstelling 29 
 1.2  Onderzoeksvragen 29 
 1.3  Leeswijzer 31 
 
2  Verantwoording methode 33 
 2.1 Verklarende Evaluatie 33 
 2.2 Documentstudie 34 
 2.3 Veldonderzoek 34 
 
3  Beleidsreconstructie 43 
 3.1 Onderzoeksvragen en gebruikte bronnen 43 
 3.2 De beleidscontext van de Kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs Caribisch Nederland 44 
 3.3 De concrete interventie, doelen en doelgroepen          
(zoals beoogd in 2016) 51 
 
4  Overzicht van de feitelijk uitgevoerde activiteiten binnen de 
kwaliteitsimpuls 57 
 4.1 Uitgevoerde opleidingen en aantal deelnemers 57 
 4.2 Evaluatie van de opleidingen door de Politieacademie 
zelf 60 
 
 
 
 
 

   
 
   
 
 
Lijst met gebruikte afkortingen 
ACOA-systematiek = Adviescommissie Onderwijs Arbeidsmarkt 
(inrichting van opleidingen op basis van de kerncompetenties die nodig 
zijn voor het uitoefenen van een bepaald beroep) 
AVI/SVI = Analyseren van Visuele Informatie/Structureren en Visualiseren 
van Informatie 
Bav-pol = buitengewoon agent van politie 
BES-eilanden = Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BOA = (Basisopleiding) Buitengewoon Opsporingsambtenaar (Politie) 
BPO = Basis Politie Onderwijs 
C-COP = Curriculum Caribische Opleiding Politie 
CEPOL = European Police College 
DG Pol = Directeur Generaal Politie 
dirPBT = Directie Politieel Beleid en Taakuitvoering 
dirMP = Directie Middelen Politie 
HBO = Hoger Beroepsonderwijs 
IBT = Integrale Beroepsvaardigheden Training 
JA = Justice Academy (Sint Maarten) 
JVO = Justitieel Vierpartijenoverleg 
KPA = Korps Politie Aruba 
KPC = Korps Politie Curaçao 
KPCN = Korps Politie Caribisch Nederland 
KPNA = Korps Politie Nederlandse Antillen (tot 2010) 
KPSM  (ook wel: KPSXM) = Korps Politie Sint Maarten 
MBO = Middelbaar Beroepsonderwijs (vergelijkbaar met SBO in Caribisch 
Nederland) 
MLT = Masteropleiding Tactisch Leidinggeven 
Minister(ie) van V&J = Minister(ie) van Veiligheid en Justitie 
Optreden PD = Optreden in publiek domein 
ORV = Opleidingsinstituut voor Rechtshandhaving en Veiligheid (Curaçao) 
OM = Openbaar Ministerie 
OvJ = Officieren van Justitie 
PA = Politieacademie 
 
 

   
 
 
 
   
 
 
 
Managementsamenvatting 
Aanleiding 
De Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland is een 
tijdelijke maatregel van het Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Dit ministerie stelde in de periode 2016-2019 een bijzondere 
bijdrage beschikbaar van €350.000 op jaarbasis, met als doel de 
professionalisering van het Korps Politie Caribisch Nederland 
(KPCN) te stimuleren, en bij te dragen aan verbetering van de 
samenwerking  tussen de verschillende korpsen. Inmiddels heeft 
de minister van Veiligheid en Justitie het besluit genomen om de 
Kwaliteitsimpuls te continueren voor opnieuw een periode van 
vier jaar (2020-2023).(Memo Ministerie van VenJ, 10 november 
2015) 
 
Kernvragen voor het onderzoek 
De evaluatiestudie had tot doel zowel de opbrengsten en als de 
eventuele verbeterpunten van de Kwaliteitsimpuls in beeld te 
brengen. Het onderzoek is uitgevoerd door een consortium van 
onderzoekers vanuit het Kohnstamm Instituut, Oberon en de 
Universiteit van Curaçao, in opdracht van het WODC. De door de 
opdrachtgever geformuleerde onderzoeksvragen vormden de 
leidraad. Kort samengevat ging het daarbij om drie hoofdpunten:  
1. Welke beleidstheorie ligt ten grondslag aan de 
Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland? 
2. Hoe verliep de uitvoering van de Kwaliteitsimpuls, wat zijn de 
opbrengsten en knelpunten, volgens de verschillende  
1 
 

   
 
   
 
 
Eustatius en Saba (BES-eilanden) ‘bijzondere Nederlandse 
gemeenten’, en werden de afzonderlijke politiekorpsen 
samengevoegd tot het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), 
onder de verantwoordelijkheid van de minister van Veiligheid en 
Justitie. Curaçao en Sint Maarten werden autonome landen binnen 
het Koninkrijk der Nederlanden, zoals Aruba dat al was. Deze 
eilanden hebben hun eigen politiekorpsen: Korps Politie Aruba 
(KPA), het Korps Politie Curaçao (KPC) en het Korps Politie Sint 
Maarten (KPSM), met als verantwoordelijk korpsbeheerder de 
eigen ministers van Justitie. 
 
Volgens de Rijkswet Politie uit 2010 (artikel 40 en 41) dragen de 
landen gezamenlijk zorg voor het politieonderwijs. De betrokken 
beleidsmakers signaleren daarbij echter enkele problemen: er zijn 
hiaten in zowel de capaciteit (de omvang van het 
personeelsbestand), als in de professionele kwaliteit van de 
verschillende politiekorpsen, de organisaties zijn verwaarloosd. 
De korpsen afzonderlijk zijn in feite te klein om zelf alle benodigde 
expertise in huis te hebben, er is daarom sprake van onderlinge 
afhankelijkheid. En er is sprake van zware criminaliteit en 
gebrekkige rechtshandhaving in de regio. Zij zien twee hoofdlijnen 
voor het oplossen van deze problematiek: ten eerste is er behoefte 
aan meer regionale samenwerking tussen de korpsen en een 
vergroting van de onderlinge inzetbaarheid, ten tweede moet het 
politieonderwijs verbeterd worden. 
Ter verbetering van de samenwerking en onderlinge 
inzetbaarheid, worden er vijf gezamenlijke competentieprofielen 
(voor zowel uitvoerende als leidinggevende functies) opgesteld, 
door de commissie Politieonderwijs (z.j.). In het licht van 
verbetering van het politieonderwijs wordt een behoeften-
inventarisatie uitgevoerd en een gezamenlijk meerjarig plan voor 
een initieel en post-initieel opleidingsprogramma geformuleerd. 
Inhoudelijk wordt gekozen voor een focus op competentiegericht 
onderwijs, en voor het werken vanuit gezamenlijk bepaalde 
eindtermen, die passen bij de taken en handelingen die moeten 
3 
 

   
 
   
 
 
Resultaten veldonderzoek 
- Omvang van de uitvoering 
In totaal zijn 22 cursussen aangeboden aan de verschillende 
korpsen. Daaraan hebben in totaal 329 politiemedewerkers uit de 
verschillende korpsen deelgenomen. Het gaat om de opleidingen: 
BPO, IBT, Zeden, RIMOZ, TOL-C, AVI/SVI (Informatieanalyse en 
Structureren en visualiseren informatie). Een aantal van de 
cursussen loopt nog. Het is daarom lastig uitspraken te doen over 
de exacte slagingspercentages en uitval. Het beeld op basis van de 
onvolledige cijfers is dat vrijwel alle studenten die deelnemen aan 
de opleidingen BPO, IBT, Zeden en RIMOZ deze opleiding ook 
succesvol afronden. Bij de opleidingen TOL-C, Informatieanalyse 
en Structureren en visualiseren van informatie ligt het 
uitvalpercentage met 30% vrij hoog (10 uitvallers, 22 geslaagden). 
 
- Uitkomsten kwaliteitsevaluaties Politieacademie  
De kwaliteitsevaluaties die door de Politieacademie gedaan zijn bij 
vijf opleidingen (in 2016 en 2017) laten zien dat de kwaliteit van de 
opleidingen door de deelnemende politiemedewerkers overall 
goed wordt gewaardeerd. Dat geldt met name voor: de inhoud, 
leermiddelen, studielast, docenten, examenopdrachten van de 
opleidingen. Op deze punten zijn de cursisten (behoorlijk of zeer) 
tevreden. Uit de evaluaties zijn twee verbeterpunten naar voren 
gekomen: de praktijkbegeleiding en de informatievoorziening (o.a. 
via Blackboard). Inmiddels is de PA overgestapt op itslearning als 
elektronische leeromgeving.  
 
- Ervaren kwaliteit van de opleidingen door verschillende groepen 
betrokkenen 
Belangrijke redenen voor de cursisten om deel te nemen aan de 
opleidingen zijn: het willen voldoen aan de formele 
opleidingseisen voor hun functie (BPO en AVI/SVI), de wens om de 
eigen kennis en beroepsvaardigheden te vergroten (RIMOZ-, 
Zeden- en TOL-C), het behalen van een erkend diploma op een 
hoger niveau (BPO, met name voor de deelnemers op SXM die al 
5 
 

   
 
   
 
 
Zowel de studenten als de docenten benoemen ook een aantal 
aandachtspunten.  
 Inhoudelijke aandachtspunten voor zowel de docenten als de 
studenten zijn: het gebruik van het Nederlands als voertaal 
(met name voor bovenwindse studenten die deelnemen aan de 
juridische modules), en vooral de kwaliteit van en de 
werkdruk bij de praktijkbegeleiders: het personeelstekort 
maakt goede praktijkbegeleiding en mentoring lastig te 
realiseren voor de praktijkbegeleiders, naast hun dagelijkse 
werkzaamheden (met name op SXM maar ook op andere 
eilanden).Inmiddels zijn wel enkele praktijkbegeleiders in 
Nederland geschoold waardoor zij hun begeleidingstaken 
beter kunnenuitvoeren. 
  Praktische randvoorwaarden die beide groepen naar voren 
brengen zijn: het ontbreken van de juiste licenties voor 
digitale programma’s voor informatieanalyse op de eigen 
werkplek, en het gemis aan geschikte opleidingslocaties en 
trainingsfaciliteiten (voor bijvoorbeeld schietoefeningen en 
zelfverdediging). 
De docenten signaleren daarnaast ook: 
 Dat deelname aan de opleidingen doorwerkt in de 
politieorganisaties, en dat daarin een belangrijke rol is 
weggelegd voor de leidinggevenden in de korpsen, ter 
bevordering van het toepassen van de verbeteringen in de 
praktijk.  
 En dat lesgeven in de Cariben specifieke competenties van de 
docenten vraagt in de zin van kunnen improviseren, 
openstaan voor een andere cultuur (zonder je eigen normen 
en waarden uit het oog te verliezen) en zich willen verdiepen 
in de achtergrond van de studenten, die wat minder gewend 
zijn om vragen te stellen en met de docent in discussie te 
gaan. 
 
7 
 

   
 
   
 
 
professioneler politiekorps. Daarnaast heeft een zelfverzekerde en 
professionele houding op straat een gunstig effect op de 
handhaving van de openbare orde en het imago van de politie.                          
De Kwaliteitsimpuls heeft ook bijgedragen aan een collectieve 
wens tot verdere ontwikkeling van kennis en vaardigheden.  
De respondenten vanuit het Openbaar Ministerie en de Officieren 
van Justitie zijn over het algemeen minder positief. De Parketten 
van de BES/Caribisch Nederland, Curaçao en Aruba signaleren dat 
de politiekorpsen nog een aanzienlijke kwaliteitsslag te maken 
hebben, met name op als het gaat om het opmaken van processen-
verbaal, en in bredere zin in informatieverzameling, -verwerking 
en pro-actieve en projectmatige opsporing. De ervaring van deze 
Parketten is dat opsporingsambtenaren te weinig wetskennis 
hebben.  Bij het opmaken van processen-verbaal is op Aruba, 
Bonaire en Curaçao sprake van taalproblematiek: de verhoren 
worden doorgaans afgenomen in het Papiaments, vervolgens is 
een vertaalslag nodig naar het Nederlands voor het proces-
verbaal. Het Parket van Sint Maarten is juist uitermate tevreden 
over de kwaliteit van het huidige politiewerk: er wordt op adequate 
wijze opsporing verricht en ook de verslaglegging is van goede 
kwaliteit. Hier is het vertaalprobleem niet aan de orde: de 
verhoren worden afgenomen in het Engels, en ook in het Engels 
opgemaakt in het proces-verbaal, op basis van een model pv (met 
een kop en staart in het Nederlands). 
 
Waar het gaat om intensivering van de samenwerking en het 
verlenen van onderlinge bijstand, zien de korpschefs, 
opleidingscoördinatoren en praktijkbegeleiders een klein effect 
van de Kwaliteitsimpuls: afstemming tussen de korpsen over de 
gezamenlijke opleidingsbehoefte leidt tot intensiever onderling 
contact, en het gezamenlijk volgen van de opleidingen zorgt 
ervoor dat medewerkers uit verschillende korpsen elkaar beter 
leren kennen en elkaar gemakkelijker kunnen vinden.                      
De gelijkheid in opgedane kennis, vaardigheden en werkwijze is 
een belangrijke succesfactor voor de toekomstige intensivering 
9 
 

   
 
   
 
 
binnen het eigen korps. Het ontbreekt de korpsen momenteel 
aan voldoende personeelsbezetting en een integraal plan van 
aanpak om aan deze behoefte tegemoet te komen. Dit geldt in 
mindere mate voor KPCN. 
 
d. De Kwaliteitsimpuls heeft nog niet heeft geleid tot een 
substantiële en structurele intensivering van de samenwerking 
en onderlinge bijstandsverlening, vinden de respondenten.    
De verklaring daarvoor is enerzijds: het is nog te vroeg voor dit 
beoogde effect, de focus van de korpsen is vooral gericht op de 
kwaliteits- en professionaliseringsslag binnen de eigen 
korpsen. Anderzijds stellen de respondenten dat er al een 
bepaalde vorm van samenwerking en bijstandverlening 
bestond vanuit de voorgaande staatkundige structuur. Wel 
stellen de korpschefs dat het overlegorgaan het College van 
Korpschefs de onderlinge samenwerking, afstemming en waar 
nodig de uniformering van de verscheidene korpsen bevordert, 
en dat er sprake is van intensieve samenwerking tussen de 
korpsen en het RST (Recherche Samenwerkingsteam). 
 
e. Op termijn is het belang dat om te investeren in de 
ontwikkeling van een erkende regionale basispolitieopleiding, 
zodat de korpsen minder afhankelijk worden van de 
Kwaliteitsimpuls. Daarmee zou dan de nadruk in de 
Kwaliteitsimpuls verlegd kunnen worden naar de 
specialistische opleidingen en de verbetering van de 
samenwerking en onderlinge bijstandsverlening. Het zou goed 
zijn te onderzoeken of het ORV op Curaçao en/of het 
politieopleidingsinstituut op Aruba hieraan een substantiële 
bijdrage kunnen leveren. 
 
f. De organisatorische aspecten van de gezamenlijk te volgen 
opleidingen zorgen voor de nodige uitdagingen. Voorgesteld 
wordt om zowel een lokale coördinator voor de 
11 
 

   
 
   
 
 
De verlenging van de Kwaliteitsimpuls zou hierin op termijn 
verandering kunnen brengen.  
 
Ten aanzien van de professionaliseringsdoelstelling kan 
geconcludeerd worden dat deze een aanzienlijke injectie heeft 
gekregen. De korpsen hebben een inhaalslag kunnen maken met 
het op peil brengen van het opleidings- en competentieniveau van 
het politiepersoneel, waarbij zij thans kunnen beschikken over 
erkende en uniforme diploma’s op minimaal MBO-3 niveau. 
Gebleken is dat de inhaalslag nog niet is voltooid, een belangrijke 
reden voor de verlenging van de Kwaliteitsimpuls. Er wordt 
voorzien in extra opleidingscapaciteit, het niveau van aangeboden 
de opleidingen is over het algemeen goed, evenals de docenten en 
de aansluiting van de opleidingen op de praktijk. Er is bovendien 
een ruime variatie aan opleidingen verzorgd. De Kwaliteitsimpuls 
heeft tot slot een positieve bijdrage geleverd aan de motivatie en 
werkhouding van de politiemedewerkers, hetgeen een positieve 
weerslag lijkt te hebben op het imago van de politie in de 
samenleving.  
  
Waar het gaat om het verhogen van de mate van samenwerking en 
onderlinge bijstand dient opgemerkt te worden dat dit geen 
hoofddoel van de Kwaliteitsimpuls was. Wel was de verwachting 
dat het gezamenlijk opleiden daar een impliciete, faciliterende 
bijdrage aan zou kunnen leveren. Het onderzoek heeft hier geen 
eenduidige uitkomsten over opgeleverd. Sommige studenten 
ervaren dat de lijntjes met collega’s van andere korpsen wat korter 
zijn geworden, andere constateren dat de onderlinge contacten er 
ook al waren vóór de Kwaliteitsimpuls. Er is geen intensivering 
van projectmatige of structurele samenwerking uit het onderzoek 
naar voren gekomen. Het College van Korpschefs bevordert de 
samenwerking weliswaar op strategisch en beleidsmatig niveau, 
maar dit overlegorgaan is niet uit de Kwaliteitsimpuls ontstaan.  
13 
 

   
 
 
 
   
 
 
Management summary 
Background 
The Caribbean Netherlands Police Education Quality Boost 
initiative (Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland) is a 
temporary measure introduced by the Dutch Ministry of Security 
and Justice. In the period 2016-2019, this Ministry provided 
special funding to the tune of €350,000 per year, in order to 
encourage the professionalisation of the Dutch Caribbean Police 
Force (KPCN) and contribute to improving cooperation between 
the different police forces. The Minister of Security and Justice 
recently took the decision to continue the Quality Boost initiative 
for a further four-year period from 2020 to 2023 (Memo, Ministry 
of S&J, 10 November 2015). 
 
Key questions for the study 
The aim of the evaluation study was to examine the results of the 
Quality Boost initiative and identify any points for improvement. 
The study was conducted by a consortium of researchers from the 
Kohnstamm Instituut, Oberon and the University of Curaçao and 
was commissioned by the Ministry’s Research and Documentation 
Centre (WODC). The WODC formulated a series of research 
questions which formed the basis for the study. Summarised 
briefly, this concerned three main points:  
1. Which policy theory forms the basis for the Caribbean 
Netherlands Police Education Quality Boost initiative? 
15 
 

   
 
   
 
 
Results of policy reconstruction 
The Quality Boost initiative was prompted primarily by the 
constitutional reform of the Kingdom of the Netherlands that took 
effect on 10 October 2010. At that time, the Caribbean islands of 
Bonaire, Sint Eustatius and Saba (BES islands) became ‘special 
Dutch municipalities’ and the separate police forces were merged 
to form the Dutch Caribbean Police Force (KPCN), under the 
responsibility of the Minister of Security and Justice. Curaçao and 
Sint Maarten became independent countries within the Kingdom 
of the Netherlands, as was already the case for Aruba. These 
islands have their own police forces: the Aruba Police Force (Korps 
Politie Aruba, KPA), the Curaçao Police Force (Korps Politie Curaçao 
, KPC) and the Sint Maarten Police Force (Korps Politie Sint 
Maarten, KPSM) and their management falls under the 
responsibility of their own ministers of Justice. 
 
According to Sections 40 and 41 of the Kingdom Act (Police 
Force)/Rijkswet Politie from 2010, the islands share joint 
responsibility for the police force. However, the policymakers 
involved highlighted several issues: they saw gaps both in terms of 
capacity (the size of the workforce) and the professional quality of 
the different police forces, and the organisations were neglected. 
Because the separate police forces were too small to have all the 
expertise in-house that they need, there was mutual dependency. 
There were also serious levels of criminality and poor law 
enforcement in the region. They identified two key routes for 
resolving this issue: firstly, a need for more regional cooperation 
between the police forces and increased mutual deployability and, 
secondly, improvement to police education. 
 
In order to improve cooperation and mutual deployability, five 
joint competency profiles were compiled (for both executive and 
management positions) by the Police Education Committee (date 
unknown). In order to improve police education, a needs analysis 
was conducted and a joint multi-annual plan formulated for an 
17 
 

   
 
   
 
 
In advance, the expectation was that the Quality Boost initiative 
will contribute to: (a) lasting improvement in the quality of police 
work and (b) cooperation and mutual deployability between police 
forces and (c) potentially also to strengthening regional training 
programmes. 
 
Field research results 
- Scope of implementation 
In total, 22 courses were offered to the different forces. 
Altogether, 329 police staff from the different forces took part. 
The training courses offered were: Basic Police Education (BPO), 
Integrated Professional Skills Training (IBT), Sexual Offences, 
Complex Investigation Work (RIMOZ), Technical and Occupational 
Leadership – Caribbean (TOL-C) and Analysing Visual 
Information/Structuring and Visualising Information (AVI/SVI). 
Several of the courses are still running. For this reason, it is 
difficult to draw conclusions on precise figures for success rates 
and drop-outs. Based on the incomplete figures, it would appear 
that almost all students who do the BPO, IBT, Sexual Offences and 
RIMOZ courses complete them successfully. In the case of the 
courses on TOL-C, and AVI/SVI, the 30% drop-out rate is 
relatively high (10 drop-outs, 22 passes). 
 
- Results of Police Academy quality evaluations  
The quality evaluations conducted by the Police Academy on five 
training courses (in 2016 and 2017) show that the quality of the 
courses is rated as good overall by police staff who participated in 
them. This applies particularly to: course content, learning 
resources, study load, lecturers and examination assignments. 
Students are relatively or highly satisfied with regard to all of 
these points. The evaluations revealed two points for 
improvement: practice support and supervision and the provision 
of information (including via Blackboard). The Police Academy has 
now switched to itslearning as its electronic learning environment.  
 
19 
 

   
 
   
 
 
methods are seen as stimulating and that courses also cover the 
local context of police work in the Caribbean Netherlands and 
other Caribbean countries in the Kingdom. The police 
commissioners are positive with regard to the quality, deployment 
and flexibility of the lecturers on the different courses. In addition, 
the lecturers are well prepared for the local context and 
differences in legislation, both with respect to the Netherlands 
and between the Caribbean countries themselves (including the 
Caribbean Netherlands). 
 
Several areas for improvement were mentioned by both students 
and lecturers.  
- Specific areas for improvement for both lecturers and 
students include: the use of Dutch as the language of 
instruction (especially for windward students taking legal 
modules) and above all the quality of and pressure of work 
among practice supervisors: the shortage of staff makes it 
difficult for the practice supervisors to provide effective 
support/supervision and mentoring in addition to their day-
to-day work (especially on Sint Maarten, but also on other 
islands). In the meantime, several practice supervisors have 
received training in the Netherlands, as a result of which they 
are better able to fulfil their supervisory duties. 
-  Practical issues raised by both groups include: the lack of the 
right licences for digital information analysis programs at 
their own workplace and the lack of suitable training locations 
and facilities (e.g. for shooting practice and self-defence). 
 
Other issues raised by the lecturers include: 
- Since participation on the courses has an impact within the 
police organisations themselves, this places an important 
responsibility on the managers within the forces to promote 
the application of the improvements in practice.  
- Teaching in the Caribbean calls for specific competencies on 
the part of the lecturers in terms of their ability to improvise, 
21 
 

   
 
   
 
 
significant training and refresher course backlog. In their view, 
the Quality Boost initiative has generally had a positive impact in 
terms of the general education, motivation and attitude to work of 
police force staff. Improving knowledge and skills boosts job 
satisfaction and attitude in the broadest sense and contributes to a 
more professional police force. In addition, a self-confident and 
professional attitude on the street has a favourable impact on the 
enforcement of public order and the image of the police. The 
Quality Boost initiative has also contributed to the collective desire 
for further improvement of knowledge and skills.  
 
In general, the respondents from the Public Prosecution Service 
and the Public Prosecutors take a less positive view. The public 
prosecutor’s offices of the BES/Caribbean Netherlands, Curaçao 
and Aruba point out that the police forces still have significant 
quality improvements to make, especially when it comes to 
compiling police reports, and more broadly in terms of collecting 
and processing information and proactive and project-based 
investigations. In their experience, investigating officers have 
insufficient knowledge of the law. On Aruba, Bonaire and Curaçao, 
there are language issues when it comes to compiling official 
reports: police interviews generally take place in Papiamento and 
this then requires translation into Dutch for the official report. On 
the other hand, the public prosecutor’s office in Sint Maarten is 
exceptionally satisfied with the quality of current police work: 
investigation takes place effectively and reporting is of good 
quality. The translation problem is not an issue here: police 
interviews are conducted in English and the official report is also 
compiled in English based on a model (with a heading and 
conclusion in Dutch). 
 
With regard to intensifying collaboration and providing mutual 
support, the police commissioners, course coordinators and 
practice supervisors identified a minor effect from the Quality 
Boost initiative: coordination between the forces on the shared 
23 
 

   
 
   
 
 
courses). For this reason, the KPCN is exploring the possibility 
of additional courses at the Police Academy. The KPCN has the 
financial resources to do this.  
 
c. The course coordinators and practice supervisors point out 
that the Quality Boost initiative could have a greater effect if 
coordination and the quality of practice support and 
supervision were improved within their own police forces. 
Currently, the police forces are lacking both the staff and an 
integrated strategy to meet this need. This applies to a lesser 
extent for KPCN. 
 
d. According to the respondents, the Quality Boost initiative has 
not yet resulted in a substantial and structural intensification 
of cooperation and the provision of mutual support. The 
explanation for this is two-fold: firstly, it is too early for this 
intended effect and the police forces’ main focus is on 
improving their own levels of quality and professionalism. 
Secondly, the respondents argue that there was already a 
certain form of cooperation and provision of support based on 
the previous constitutional structure. Despite this, the police 
commissioners concede that the new consultative body, the 
Board of Police Commissioners, encourages mutual 
cooperation, coordination and, where necessary, uniform 
standards within the different police forces and that there is 
intensive collaboration between the police forces and the 
Special Police Taskforce (RST). 
 
e. In the long term, it will be important to invest in the 
development of an accredited basic regional police training 
course, in order to reduce the police forces’ dependence on the 
Quality Boost initiative. This would make it possible to shift 
the focus of the initiative to the specialist courses and to 
improving cooperation and the provision of mutual support. It 
would be worthwhile investigating whether the law 
25 
 

   
 
   
 
 
exception of the Public Prosecution Service on Sint Maarten, they 
are generally relatively negative about the quality of the police 
work in the broadest sense. Extending the Quality Boost initiative 
could change that over time.  
 
As far as the objective of professionalisation is concerned, this has 
seen a significant injection. The police forces have done 
considerable catching up by raising the qualification and 
competency level of police staff, ensuring they now have 
accredited and standardised qualifications at least at the level of 
MBO-3. It would appear that this process of catching up has not 
yet been completed, which is a key reason for extending the 
Quality Boost initiative. Additional training capacity has been 
provided, the level of the courses on offer is generally good, and 
the same applies to the lecturers and the extent to which the 
courses link in with practice. A wide range of training courses has 
also been provided. Finally, the Quality Boost initiative has made a 
positive contribution to the motivation and attitude to work of 
police staff, which also appears to have had a positive impact on 
the image of the police in society.  
  
As far as increasing cooperation and mutual support are 
concerned, it should be noted that these were not key aims of the 
Quality Boost initiative. However, the expectation was that the 
joint provision of courses could implicitly facilitate achieving this. 
The study has not provided any clear results on this matter. Some 
students feel that they now have closer links with colleagues from 
other forces, whereas others argue that these contacts already 
existed before the introduction of the Quality Boost initiative. The 
study did not reveal any intensification in project-based or 
structural cooperation. Although the Board of Police 
Commissioners promotes cooperation at strategic and policy level, 
this consultative body was not set up as part of the Quality Boost 
initiative. What the Quality Boost initiative does achieve is 
uniformity in terms of the qualification levels of the police forces, 
27 
 

   
 
 
 
   
 
 
1  Aanleiding en achtergrond voor het 
onderzoek  
1.1  Achtergrond en probleemstelling 
De Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland houdt 
in dat door het Ministerie van Veiligheid en Justitie een bijzondere 
bijdrage beschikbaar is gesteld van 3,5 fte docenten                       
(twv €350.000) op jaarbasis voor de periode van 2016-2019.      
Doel van die beleidsmaatregel is het stimuleren van de 
professionalisering van het Korps Politie Caribisch Nederland 
(KPCN). Een nevendoel is de verbetering van de samenwerking en 
onderlinge bijstand tussen de verschillende korpsen, met name 
met het oog op bestrijding van de georganiseerde criminaliteit. 
In juli 2019 heeft de minister van VenJ het besluit genomen om 
deze Kwaliteitsimpuls te continueren voor de periode 2020-2023. 
Voorafgaand aan die nieuwe periode wil het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie graag via een evaluatieonderzoek 
nauwkeuriger inzicht krijgen in de opbrengsten van het 
uitgevoerde beleid en eventuele verbeterpunten voor de nieuwe 
Kwaliteitsimpuls. 
1.2  Onderzoeksvragen 
In het uitgevoerde evaluatieonderzoek is uitgegaan van de 
onderzoeksvragen zoals die geformuleerd waren in de startnotitie 
29 
 

   
 
   
 
 
Sint Maarten en Caribisch Nederland, de Kustwacht en de 
Nationale Politie in Europees Nederland? Het gaat hierbij 
onder meer om de kwaliteitsverhoging op de taken van het 
politiekorps (aanpak van georganiseerde (drugs)criminaliteit, 
jeugdcriminaliteit, zeden en huiselijk geweld).,  
5. Zijn er knelpunten en hoe zouden deze dan verbeterd kunnen 
worden? 
 
C. Conclusies 
1. In hoeverre voldoet de financiële kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs aan de destijds beoogde doelstellingen 
(beleidstheorie)? 
2. Wat zijn de voor-en nadelen van de financiële kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs en wat voor gevolgen zou dit kunnen hebben 
voor een mogelijke continuering van deze kwaliteitsimpuls en 
wat zijn hierbij de belangrijkste aandachtspunten?  
1.3  Leeswijzer 
In hoofdlijnen komen in deze onderzoeksrapportage de volgende 
onderwerpen aan de orde: 
 Een verantwoording van de aanpak van het onderzoek (H2) 
 Een reconstructie van de beleidstheorie rond de 
Kwaliteitsimpuls: de achtergronden, doelen en verwachte 
opbrengsten van het beleid, en de aanpassingen gedurende de 
beleidsperiode (H3) 
 Een beschrijving van de feitelijk uitgevoerde interventie: de 
inhoud, de deelname en de bereikte onderwijsresultaten (H4) 
 De door direct betrokkenen gepercipieerde kwaliteit van de 
opleidingen, de ervaren opbrengsten voor de kwaliteit van het 
politiewerk en de samenwerking tussen de politiekorpsen 
(H5) 
 Een overall conclusie, en aanbevelingen die handvatten geven 
voor de continuering van de Kwaliteitsimpuls in de periode 
2020-2023 (H6). 
31 
 

   
 
 
   
 
 
 
 
 
2  Verantwoording methode 
In dit hoofdstuk beschrijven we de aanpak van het onderzoek dat 
was opgebouwd in twee delen: een documentstudie en een 
veldonderzoek.  
2.1 Verklarende Evaluatie 
In beide deelstudies is gewerkt aan de hand van de methode van de 
Verklarende Evaluatie (Pater, Sligte & van Eck, 2012).                    
Deze methode is erop gericht zicht te krijgen op de mechanismen 
die verklaren waardoor een bepaalde beleidsmaatregel effectief 
was (of juist niet, of maar deels). Kernpunt is het identificeren van 
mechanismen die de link leggen tussen de interventie enerzijds en 
de uitkomsten anderzijds. De methode geeft bovendien inzicht in 
eventuele onbedoelde en differentiële effecten van een 
beleidsmaatregel.  
De methode van de Verklarende Evaluatie is gebaseerd op het 
model van ‘realistic evaluation’ (Pawson & Tilley, 1997) en werkt 
met een stappenplan dat start met een reconstructie van de 
beleidscontext en een explicitering van de onderliggende 
aannames over de veronderstelde werking van de 
beleidsmaatregel. De beleidsreconstructie vormt daarna het 
toetsingskader voor het veldwerk onder de direct betrokkenen: de 
doelgroepen en uitvoerders van de beleidsmaatregel. 
 
33 
 

   
 
   
 
 
groepsinterviews (focusgroepen) als individuele interviews 
gehouden. Verder is een korte, schriftelijke vragenlijst voorgelegd 
voorafgaand aan de gesprekken met de deelnemers aan de 
verschillende politieopleidingen om zo een aantal gegevens op te 
halen bij al deze respondenten.  
Het schema hieronder laat zien welke respondentgroepen 
daadwerkelijk hebben deelgenomen in de dataverzamelingsronde 
(achterin het rapport is een overzicht opgenomen van de 
geraadpleegde personen voor dit onderzoek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 

   
 
   
 
 
2.3.2 Meetinstrumenten veldonderzoek 
Uitgangspunt voor de dataverzameling in het veldonderzoek 
waren de verschillende stappen uit het model van de Verklarende 
Evaluatie. De generieke gespreksleidraad (Emmelot & Sligte, 2013) 
ziet er dan als volgt uit:  
 
Schema 2.2 Generieke gespreksleidraad interviews volgens het model van Verklarende Evaluatie 
 
De verschillende respondentgroepen zijn alleen bevraagd op de 
onderwerpen waar zij ook zicht op hebben. Van de groep 
politiemedewerkers die deelnamen aan de opleidingen kan niet 
worden verwacht dat zij zinvol reflecteren op de hypothesen en 
mechanismen die ten grondslag liggen aan de interventie. We 
geven hieronder daarom een kort overzicht van de thema’s die in 
de verschillende typen gesprekken aan de orde zijn gekomen. 
37 
 

   
 
   
 
 
c. Opbrengsten (persoonlijk en voor het politiewerk in het 
algemeen) 
d. Sterke punten en verbeterpunten 
 
Met de docenten (respondentgroep D) is gesproken over drie 
thema’s: 
a. Opbrengsten van de kwaliteitsimpuls 
 inclusief voorbeelden en cijfers of documenten voor zover 
beschikbaar 
b. Reflectie op de uitvoering van de kwaliteitsimpuls 
 mate waarin de opleidingen zijn uitgevoerd zoals bedoeld, 
instroomeisen, kernpunten in de inhoud, overeenkomsten 
en verschillen met dezelfde opleidingen in Nederlandse 
context, tussentijdse aanpassingen, en gegevens over 
studiesucces, -uitval en vertraging, ervaren 
belemmeringen, randvoorwaarden en succesfactoren 
c. Vooruitblik op verdere professionalisering en samenwerking 
 de aspecten die behouden moeten blijven, kansen en tips 
voor verbetering, nieuwe verwachtingen en doelen. 
 
Vragenlijsten 
De volledige vragenlijsten zijn toegevoegd als bijlage bij dit 
rapport (zie bijlage 2).  
 
De politiemedewerkers die deelnamen aan de opleidingen 
beantwoordden bij de start van het interview een korte vragenlijst 
met de volgende onderwerpen: 
a. gevolgde opleiding(en), jaar van deelname en wel/niet 
afgerond 
b. top drie van de belangrijkste redenen voor deelname  
 waarbij zes mogelijke redenen waren genoemd, plus een 
optie om een andere, eigen reden toe te voegen 
c. tevredenheid over deze opleiding  
39 
 

   
 
   
 
 
2.3.3 Analyse evaluatierapporten en deelnamecijfers 
Politieacademie 
Om zicht te krijgen op de opbrengsten van de kwaliteitsimpuls is 
tot slot gekeken naar de evaluaties van de verschillende 
opleidingen die de Politieacademie zelf heeft uitgevoerd in 2016 en 
2017. Op aanvraag bij de Politieacademie zijn de volgende 
verslagen beschikbaar gesteld aan de onderzoekers: 
 Module Drugsdelicten en –handel                                               
(Basis Politiemedewerker Cariben), augustus 2016 
 Module Milieuovertredingen                                            
(Politiemedewerker Cariben), oktober 2016 
 Module Optreden PD                                                        
(Politiemedewerker Cariben), oktober 2016 
 Module Optreden gericht op verkeersveiligheid 
(Politiemedewerker Cariben), april 2017 
 Module Optreden in publiek domein                       
(Politiemedewerker Cariben), april 2017 
 
Deze analyse is gericht op het beantwoorden van 
onderzoeksvraag: B2 Wat zijn de resultaten van de 
kwaliteitsevaluaties die door de Politieacademie zijn gedaan ten 
behoeve van de opleidingen van de financiële kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs? 
In de evaluatierapporten wordt ingegaan op de volgende 
kwaliteitsaspecten: informatie, inhoud, leermiddelen en 
leeromgeving, studielast, docent, leren in de praktijk, 
examenopdrachten en belang en voorbereiding praktijk. 
Per thema zijn enkele stellingen voorgelegd aan de cursisten, die 
deze konden beantwoorden op een vijfpuntsschaal (1= helemaal 
mee oneens, t/m 5 = helemaal mee eens). Tot slot gaven zij een 
rapportcijfer op een schaal van 1 t/m 10 voor het onderwijs en het 
leren in de praktijk in de betreffende module, en was er ruimte 
voor overige opmerkingen. De resultaten uit de evaluaties van de 
Politieacademie zelf zijn samengevat in een overkoepelend 
overzicht en vervolgens beschreven. 
41 
 

   
 
 
   
 
 
 
 
 
3  Beleidsreconstructie 
In dit hoofdstuk bespreken we de resultaten van de 
documentstudie en interviews gericht op het in beeld brengen van 
de beleidscontext en verwachtingen vooraf bij de 
Kwaliteitsimpuls, en op de concrete vormgeving van de 
interventie. 
3.1 Onderzoeksvragen en gebruikte bronnen 
Deze beleidsreconstructie bevat een beschrijving van de politieke 
en beleidsmatige aanleiding voor de Kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs Caribisch Nederland. Ook gaan we in op de 
concrete maatregel, de financiële aspecten ervan, de beoogde 
doelen en doelgroepen, de randvoorwaarden en risico’s die de 
betrokkenen voorzagen, en de verwachte opbrengsten. 
Gezamenlijk geven al deze aspecten inzicht in de ‘beleidstheorie’ 
die ten grondslag lag aan de Kwaliteitsimpuls: welk beleid is 
ingezet, om welke reden(en), welke doelen, welke 
randvoorwaarden en risico’s zijn voorzien, en welke 
opbrengstverwachtingen zijn geformuleerd? 
 
De te beantwoorden onderzoeksvragen zijn: 
1. Welke beleidstheorie ligt ten grondslag aan de 
Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland?  
2. Welke voorwaarden zijn er aan de toekenning van de financiële 
injectie in het politieonderwijs gesteld?  
43 
 

   
 
   
 
 
Politie Caribisch Nederland (KPCN). De minister van Veiligheid en 
Justitie is als korpsbeheerder verantwoordelijk voor het beheer en 
functioneren van het KPCN.” (Bouman en Jopp, 2016, p3). Curaçao 
en Sint Maarten werden autonome landen binnen het Koninkrijk 
der Nederlanden, zoals Aruba dat al was. Zij hebben hun eigen 
politiekorpsen: Korps Politie Aruba (KPA), het Korps Politie 
Curaçao (KPC) en het Korps Politie Sint Maarten (KPSM).                
De ministers van Justitie van de landen zijn als korpsbeheerder 
verantwoordelijk 
 
“Tot 10 oktober 2010 bestond er juridisch bezien een landelijk 
Korps Politie Nederlandse Antillen (KPNA). In de praktijk was 
echter sprake van - in de eilandgebieden gestationeerde - 
korpsonderdelen die in hoge mate zelfstandig van elkaar 
opereerden. De drie politiekorpsen van Curaçao, Sint Maarten en 
Caribisch Nederland zijn hieruit voortgekomen. De rijkswetgever 
voorzag dat het uiteenvallen van het overkoepelende verband van 
het KPNA gevolgen heeft voor de schaalgrootte, de deskundigheid 
en de slagkracht van elk korps. Met de Rw Politie heeft zij via 
gerichte maatregelen beoogd te herstellen c.q. te compenseren, 
wat door het uiteenvallen van dit overkoepelende verband 
verloren zou gaan,” aldus de auteurs van het Eindverslag 
Evaluatiecommissie Justitiële Rijkswetten (2015). 
 
In de Rijkswet Politie (2010) zijn met name artikel 40 en 41 direct 
relevant voor de Kwaliteitsimpuls. Artikel 40 luidt: “De landen 
voorzien gezamenlijk in politieonderwijs.” (Rijkswet Politie, 2010) 
In artikel 41 staat:  
“1. De landen treffen onderling een regeling die kwaliteitscriteria 
en opleidings- en trainingsvereisten voor ambtenaren van politie 
bevat. Deze kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten 
worden in elk van de landen vastgesteld bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, respectievelijk algemene maatregel van 
bestuur.  
45 
 

   
 
   
 
 
onderbezetting en onvoldoende kwaliteit in de opsporing.” (p22) 
en: “Vanwege onder andere de beperkt beschikbare capaciteit en 
de inrichting van het korps is het KPCN niet in staat gebleken om 
de eigen broek op te houden. Daarnaast heeft het KPCN de andere 
politiekorpsen niets te bieden qua expertise.” (p23) De 
onderzoekers concluderen bovendien dat geen van de vier korpsen 
bij machte is om zelf alle benodigde expertise in huis te hebben. 
“Ze moeten samenwerken en zijn, voor het behalen van de 
gewenste prestaties onder andere afhankelijk van de ander.” (p24) 
  
Ook twee van de respondenten in het onderhavige 
evaluatieonderzoek benoemen de problemen met capaciteit en 
kwaliteit bij het KPCN. Zij stellen: er had  jarenlang geen 
professionalisering plaatsgevonden, er was sprake van een 
verwaarloosde organisatie.  
 
3.2.3 Vergroting van de slagkracht in de criminaliteits-
bestrijding 
Er is verder een duidelijk gevoelde noodzaak om de verschillende 
korpsen meer te laten samenwerken in de bestrijding van 
criminaliteit. Zo constateert het Justitieel Vierpartijenoverleg     
(de ministers van Justitie en Veiligheid van Nederland, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten) dat er versterking nodig is van de 
rechtshandhaving in het Caribisch deel van het Koninkrijk in 
verband met grensoverschrijdende criminaliteit (Kamerbrief, d.d. 
11 april 2016). Hiervoor is regionale samenwerking in de 
rechtshandhaving onmisbaar, zoals uitgesproken in het Justitieel 
Vierpartijenoverleg (JVO) van 5 januari 2016. Dezelfde kamerbrief 
laat zien dat de Kwaliteitsimpuls politieonderwijs ook in dat kader 
wordt geplaatst: via de Kwaliteitsimpuls wordt invulling gegeven 
aan één van de aanbevelingen uit de evaluatie van de Rijkswet 
Politie omdat op die manier de onderlinge inzetbaarheid tussen de 
korpsen wordt vergroot. Versterking van de rechtshandhaving en 
bestrijding van de grensoverschrijdende criminaliteit lijkt dus een 
beoogde extra opbrengst van de Kwaliteitsimpuls. 
47 
 

   
 
   
 
 
onderwijsactiviteiten in het Caribisch deel van het Koninkrijk, 14 
maart 2013 (dossiernummer: 365398). De brief van de minister 
van VenJ aan de Tweede Kamer van 20 oktober 2014 biedt een 
overzicht van de gemaakte afspraken: 
 Er zijn op grond van artikel 40 Rijkswet Politie en de 
‘Onderlinge regeling houdende kwaliteitseisen, opleiding- en 
trainingsvereisten politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ gemeenschappelijke 
competentiegerichte eindtermen opgesteld.” 
 Deze eindtermen beogen dat de eisen en criteria waaraan de 
politieopleidingstrajecten moeten voldoen uniform en 
gelijkluidend zijn voor de korpsen van Curaçao, Sint Maarten 
en de BES.” 
 Het KPCN heeft een meerjarig opleidingsplan opgesteld 
waarin de ambitie voor initiële en post-initiële opleidingen is 
beschreven.” 
 Vanuit het Ministerie van VenJ is een 
samenwerkingsovereenkomst getekend met de 
Politieacademie waarin afspraken zijn vastgelegd over de 
uitvoering van politieopleidingen t.b.v. KPCN.” 
 De Politieacademie heeft de vastgestelde competentiegerichte 
eindtermen vertaald naar een nieuw onderwijsprogramma:  
C-COP = Curriculum Caribische Opleiding Politie.” 
 Het onderwijsprogramma is ook gebaseerd op het initieel 
politieonderwijs op mbo-niveau zoals dat door de PA wordt 
verzorgd in Nederland.” 
 Het onderwijsprogramma voorziet in de opleiding van nieuwe 
aspiranten tot politiemedewerker en in het bijscholen van 
zittende operationele uitvoerende politiemedewerkers om 
hun competenties in overeenstemming te brengen met wat er 
van hen verwacht mag worden als allround 
politiemedewerker. 
 
Ook tussen 2010 en 2015 waren al verschillende 
opleidingstrajecten uitgevoerd. De minister van VenJ (brief aan 
49 
 

   
 
   
 
 
kwaliteitsvraagstuk (St. Maarten vooral) t.a.v. de eigen 
onderwijsinstelling.” (nota 6 juli 2015) 
 
Uiteindelijk werd de Politieacademie Nederland aangewezen als 
verantwoordelijke voor de examinering en als hoofdleverancier 
voor de opleidingen voor het politiekorps van de BES-
eilanden/Caribisch Nederland (KPCN) en de Kustwacht (Memo 
Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Cariben, d.d. 10 november 2015). 
Het KPCN bleek echter te klein in vraagaantallen om klassen te 
kunnen vullen voor zowel de basis-als de specialistische 
politieopleidingen. “Samenwerking met andere organisaties is 
noodzakelijk om een minimale groepsgrootte te bewerkstelligen.” 
(nota 6 juli 2015). Het Directoraat Generaal Politie (Ministerie van 
Veiligheid en Justitie) doet daarom in haar nota van 6 juli 2015 een 
voorstel aan dirPBT en dirMP voor een financiële investering die 
bedoeld is om de kwaliteit van het politiekorps KPCN en de andere 
politiekorpsen in het Caribisch deel van het Koninkrijk te 
verhogen. Het gaat daarbij met name om een meerjarige 
financiering van docenten van de politieopleidingen van de PA 
voor het verzorgen van zowel initiële als post-initiële opleidingen. 
3.3 De concrete interventie, doelen en doelgroepen 
(zoals beoogd in 2016) 
Vanuit deze context komt de Kwaliteitsimpuls politieonderwijs 
Caribisch Nederland tot stand (zie Memo 10 november 2015, 
Decembercirculaire 2015, t.a.v. Politieacademie, Kamerbrief 11 
april 2016). Het meest concreet wordt de invulling van de 
Kwaliteitsimpuls benoemd in het Memo van 10 november 2015, al 
betreft het daar in feite nog een voorstel: 
 
 
 
51 
 

   
 
   
 
 
3.3.1 Budget en beoogde doelen 
Samengevat gaat het om een bedrag van €350.000 op jaarbasis 
voor de periode 2016-2020, te besteden aan 3,5 fte 
docentcapaciteit vanuit de Politieacademie “om te komen tot een 
duurzame kwaliteitsverbetering van het politiekorps KPCN en de 
andere politiekorpsen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. (…) 
De huidige situatie ter plaatse vraagt om een geïntegreerde 
gecoördineerde onderwijsinvestering om de kwaliteit te verhogen 
en de samenwerking te bevorderen.” (Decembercirculaire 2015). 
Het budget van het Ministerie van VenJ is noodzakelijk omdat het 
de landen aan financiële middelen en schaalgrootte ontbreekt om 
zelfstandig een kwalitatief goede opleiding te verzorgen of om 
zelfstandig opleidingen bij de Politieacademie af te nemen.” 
(idem) 
 
In de Kamerbrief van 11 april 2016 wordt de 
samenwerkingsdoelstelling onderstreept als een van de doelen 
van de Kwaliteitsimpuls: “Nederland biedt ten behoeve van het 
politieonderwijs een ‘kwaliteitsimpuls politieonderwijs’ aan.       
Dit traject behelst dat Nederland voor de duur van vier jaar (2016-
2019) een kwaliteitsimpuls voor politieonderwijs zal financieren 
voor de regionale korpsen in de vorm van circa 4800 uren 
jaarlijkse inzet van de Politieacademie (PA). Dit traject is gericht 
op professionalisering van docenten en het lokaal opleiden van 
studenten in het initieel onderwijs alsmede het aanbieden van 
post-initiële opleidingen in de regio. Hierdoor wordt de onderlinge 
inzetbaarheid tussen de korpsen verhoogd en geeft het JVO reeds 
invulling aan één van de aanbevelingen uit de evaluatie van de 
Rijkswet Politie.” 
 
Hoewel de Rijkswet Politie uitgaat van zelfstandige korpsen die 
alles kunnen leveren, werd steeds duidelijker, ook bij de korpsen 
van de BES-eilanden/Caribisch Nederland en de landen, dat 
zelfvoorzienendheid in specialismen niet haalbaar is.  Naast het 
primaire doel van de Kwaliteitsimpuls – de professionalisering 
53 
 

   
 
   
 
 
 Integrale beroepsvaardigheden training – IBT – van 
geweldbeheersing en aanhoudings-/ zelfverdedigings-
vaardigheden (100 fte) 
 Specialistische opleidingen voor de Caribische landen i.v.m. 
schaarse expertise: informatieanalyse (19 fte), operationeel 
leiderschap (19 fte), RIMOZ basis recherche specialisme (20-
60 fte) 
 
Sinds medio juni 2019 is daaraan toegevoegd:  
 Een specialistische opleiding strategisch leiderschap 
 
3.3.3 Voorwaarden die gesteld zijn aan uitvoering 
De voorwaarden die het Ministerie van Veiligheid en Justitie stelt 
aan de landen houden in dat de landen zelf verantwoordelijk zijn 
voor de reis- en verblijfskosten van zowel de docenten als de eigen 
studenten, en voor de opleidingsfaciliteiten. De bijdrage vanuit de 
Kwaliteitsimpuls is expliciet bedoeld voor de financiering van 3,5 
fte docentcapaciteit van de Politieacademie “MinVenJ bekostigt 
enkel salariskosten en daggeldvergoeding docenten middels een 
extra bijdrage aan de Politieacademie á 350.000,= euro jaarlijks.” 
(Memo, 10 november 2015). De tweede voorwaarde is dat de 
examinering plaatsvindt door de Politieacademie. 
Waar het gaat om het versterken van de regionale opleidingen 
wordt het curriculum voor de initiële opleiding alleen beschikbaar 
gesteld via het train-de-trainer principe voor docenten. Tot slot 
geldt dat voor de post-initiële opleidingsbehoeften uitgegaan 
moet worden van een meerjarige planning waarbij jaarlijks wordt 
opgeleid binnen een bepaald thema. (Memo, 10 november 2015). 
Er zijn geen voorwaarden aangetroffen die gaan over het aantal op 
te leiden cursisten, over het aantal en type opleidingen dat moet 
worden aangeboden en over de locaties waar de opleidingen 
moeten plaatsvinden. 
  
55 
 

   
 
 
   
 
 
 
 
 
4  Overzicht van de feitelijk uitgevoerde 
activiteiten binnen de kwaliteitsimpuls 
De financiële middelen die via de Kwaliteitsimpuls beschikbaar 
zijn gekomen, zijn bedoeld voor het bieden van opleidingen aan de 
politiemedewerkers van de korpsen en de Kustwacht in Caribisch 
Nederland. In dit hoofdstuk geven we een overzicht van de 
uitgevoerde activiteiten, en van de belangrijkste uitkomsten van 
de evaluaties van de opleidingen door de Politieacademie zelf. 
4.1 Uitgevoerde opleidingen en aantal deelnemers 
Tabel 4.1 geeft een overzicht van de feitelijk uitgevoerde 
2
opleidingen en cursussen in de periode 2015-2019. Een aantal 
opleidingen loopt nog, daarvan is dus nog niet te zeggen hoeveel 
van de deelnemers deze met succes hebben afgerond. In totaal zijn 
22 cursussen aangeboden aan de verschillende korpsen, aan in 
totaal 329 deelnemers. 
 
Het aantal deelnemers per cursus ligt tussen de 1 en 25. Er zijn 211 
cursisten die nog bezig zijn met hun opleiding, of waarvoor nog 
geen slagingsgegevens bekend zijn. Op basis van de gegevens die 
                                                             
 
2  De informatie in dit overzicht is deels afkomstig van de opleidingscoördinator van het KPC. Zij fungeert 
tevens informeel als coördinator van de afstemming van de gezamenlijke opleidingsbehoefte. Voor het 
overige deel is de informatie verkregen tijdens interviews met de opleidingscoördinatoren van de 
verschillende korpsen en de Politieacademie. 
57 
 

   
 
   
 
 
Tabel 4.1  Overzicht van de opleidingen die bekostigd zijn uit de Kwaliteitsimpuls politieonderwijs 
Caribisch Nederland in de periode 2015-2019, aantallen deelnemers, geslaagden en niet 
geslaagden. 
Opleiding Korps Periode  Deelnemers Aantal Nog bezig/ Aantal niet 
 geslaagd nog niet behaald 
 bekend 
BPO KPCN 2016 11 10  1 
BPO Kustwacht 2016 9 8  1 
BPO KPCN 2017 11 10  1 
BPO Kustwacht 2017 10 10  - 
BPO (doorstroom) KPSXM 2016 25 18  7 
BPO (doorstroom) KPSXM 2018 17       17  
BPO KPSXM 2018 13       13  
BPO Kustwacht 2018 11       11  
108 
6
IBT KPCN 2016-2019       108  
(gem. per jaar)      
Zeden KPC 2016-2018 7 6  1 
Zeden KPSXM 2016-2018 4 4  - 
Zeden KPCN 2016-2018 4 4  - 
Zeden KPA 2016-2018 5 5  - 
RIMOZ (locatie SXM) KPSXM 2018-2019 17       17 - 
RIMOZ (locatie SXM) KPCN 2018-2019 3       3 - 
RIMOZ (locatie CUR) KPC 2019-nu 17       17 - 
RIMOZ (locatie CUR) KPCN 2019-nu 5       5  
16 
RIMOZ                  
KPA okt. 2019 (2 van de       16 - 
(locatie Aruba) 
landsrecherche) 
RIMOZ (locatie 
KPCN okt. 2019 4       4 - 
Aruba) 
TOL-C KPC 2019 5 4  1 
TOL-C KPSXM 2018 6 3  3 
TOL-C KPCN 2019 4 4  - 
Informatie-analyse KPC 2017-2018 8 4  4 
Informatie-analyse KPCN 2017-2018 2 2  - 
Informatie-analyse RST 2017-2018 1 1  - 
Structureren/ 
visualiseren KPC 2017 6 4  2 
informatie 
Totaal   329 97 211 21 
                                                             
 
6  IBT is een cursus die jaarlijks op meerdere momenten wordt gegeven, en die politiemedewerkers 
regelmatig moeten volgen. De deelnemers aan deze cursus komen ook terug in de andere opleidingen. De 
cijfers bij de andere cursussen betreffen ‘unieke’ deelnemers. Om vertekening bij IBT te komen is 
uitgegaan van het gemiddelde aantal deelnemers per jaar. 
59 
 

   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
5 Evaluatie van de uitvoering van de 
Kwaliteitsimpuls 
In dit hoofdstuk bespreken we hoe de verschillende betrokkenen 
de Kwaliteitsimpuls zoals die is uitgevoerd hebben ervaren.           
We starten (5.1) met de verwachtingen die de verschillende 
korpsen en de Kustwacht vooraf hadden, de bijstellingen die zij 
daarop hebben gemaakt en de achtergrond daarvan. Vervolgens 
bespreken we (5.2) de motivatie en tevredenheid van de studenten, 
en de tevredenheid en ervaringen van de docenten en korpschefs 
over de kwaliteit van de aangeboden opleidingen. Tot slot gaan we 
in op de sterke punten (5.3) en de verbeterpunten (5.4) die de 
respondenten naar voren brachten in de interviews. 
5.1  Ervaringen van korpschefs en 
opleidingscoördinatoren 
Verwachtingen vooraf 
In de focusgesprekken en interviews geven de korpschefs en 
opleidingscoördinatoren aan dat zij bij aanvang van de 
Kwaliteitsimpuls in de veronderstelling waren dat zij een 
inventarisatie dienden te verrichten van de gezamenlijke 
opleidingsbehoefte, zodat op basis daarvan in overleg met de PA 
een opleidingsplan kon worden vastgesteld. Het gezamenlijk 
bepalen van de opleidingsbehoefte heeft veel voeten in de aarde 
gehad. Het is een afstemmingsproces geweest waarin ieder korps 
61 
 

   
 
   
 
 
jarenlang ontbroken aan capaciteit en (financiële) middelen om 
een adequaat opleidings- en professionaliseringsbeleid te voeren, 
hetgeen resulteerde in een aanzienlijke opleidingsachterstand.  
Terzijde: voor de algemene beeldvorming is het van belang hierbij 
te vermelden dat capaciteitskeuzes en financiële bedrijfsvoering 
tot de verantwoordelijkheid van de verscheidene korpsen behoren, 
waarbij de ministeries van de betreffende landen 
eindverantwoordelijk zijn als korpsbeheerder (o.g.v. Rijkswet 
politie artikel 47). De Kwaliteitsimpuls is een handreiking van 
tijdelijke aard en niet bedoeld als (structurele) dekking van de 
algehele opleidingsbehoefte van de korpsen. 
      
Medewerkers groeiden ten tijde van het KPNA door vanwege 
tijdsverloop en opgedane ervaring, zonder dat zij formeel 
voldeden aan de bijbehorende functieprofielen en competenties. 
Dat is een belangrijke reden geweest waarom KPCN en KPSXM de 
BPO hebben afgenomen, en waarom alle korpsen hebben ingezet 
op de RIMOZ-opleiding. De Zeden-opleiding (inclusief 
kindermishandeling en huiselijk geweld) is door alle korpsen 
geprioriteerd vanwege de veelvoorkomende problematiek op dat 
vlak in de samenlevingen.  
Betrokkenen geven aan dat het goed zou zijn wanneer met name 
de BPO en de RIMOZ-opleiding tot het vaste opleidingsaanbod van 
de Kwaliteitsimpuls blijven behoren en zodoende ook regelmatig 
door de PA worden aangeboden. Daarnaast is er op dit moment 
behoefte aan specialistisch onderwijs in specifieke 
delictscategorieën zoals grensoverschrijdende criminaliteit, 
ondermijning, witwassen, corruptie, cybercrime, verkeerszaken 
en de aanpak van wijkproblematiek door de ‘ bar i o ’-regisseurs.    
De vraag is of de PA bereid en in de gelegenheid is dergelijk 
maatwerk aan te bieden en of de toekenning van 1 fte aan post-
initieel onderwijs in dat kader dient te worden herzien. 
 
Context Kwaliteitsimpuls naast andere opleidingen 
Betrokkenen van het KPC hebben aangegeven dat het korps in 2013 
63 
 

   
 
   
 
 
De korpsen KPCN, KPC en KPA zijn in september 2019 met in totaal 
vijftien cursisten gestart met de door de PA verzorgde 
Masteropleiding Tactisch Leidinggeven (MTL). Deze opleiding valt 
echter niet binnen de Kwaliteitsimpuls. Ditzelfde geldt voor de 
door de PA verzorgde opleiding tot hulpofficier van justitie.   
Voorts zijn het KPCN, KPC en KPA voornemens om op korte 
termijn de runners c.q. infiltranten gezamenlijk een opleiding te 
laten volgen via de PA.  
 
Ervaringen Kustwacht 
Een betrokkene van de Kustwacht heeft aangegeven dat de 
Kustwacht sinds 2014 heeft geparticipeerd in de BPO binnen de 
Kwaliteitsimpuls vanwege de wens hiertoe vanuit het Ministerie 
van Defensie. De Kustwacht achtte het van belang de aspirant-
kustwachters een gedegen basisopleiding op MBO-3 niveau te 
bieden ter uitvoering van de rechtshandhavingstaken op zee.        
De Kustwacht is thans aan het bezien of de organisatie de 
komende jaren, in de verlenging van de Kwaliteitsimpuls, 
wederom meedoet. De reden hiervoor is tweeledig. Ten eerste 
heeft de Kustwacht – hieronder nader toegelichte –  bezwaren 
tegen de modulaire opzet van de opleiding. Ten tweede zijn de 
betrokkenen niet content met de afhankelijke positie die de 
Kustwacht in de Kwaliteitsimpuls bekleedt. De Kustwacht 
participeert niet in de gezamenlijke behoeftevaststelling van de 
politiekorpsen. Dit betekent dat de Kustwacht slechts de 
overgebleven opleidingsplaatsen kan bezetten, hetgeen de 
voortgang van de interne kwaliteits- en professionaliseringsslag 
belemmert. De Kustwacht denkt erover na om een eenjarige 
basisopleiding zelf te gaan verzorgen voor de aspiranten. 
Aspiranten zijn en blijven vervolgens gedurende vijf jaren matroos 
en tevens buitengewoon opsporingsambtenaar (Bav-pol).              
Zij moeten bovendien spoedig leren schieten. Als de Kustwacht na 
vijf jaar potentie ziet in een aspirant, dan kan deze aspirant alsnog 
instromen in de BPO. Dit kan ook betekenen dat de basispolitie-
opleiding bij het ORV in Curaçao of het opleidings-instituut van 
65 
 

   
 
   
 
 
Voor met name de BPO- en AVI/SVI-studenten is de belangrijkste 
reden voor deelname het voldoen aan de formele opleidingseisen 
7
die gelden voor hun functie. Voor de RIMOZ-, Zeden- en TOL-C 
studenten is de belangrijkste reden voor deelname het vergroten 
van hun kennis en beroepsvaardigheden. 
Voor de BPO-studenten is ook het behalen van een diploma op een 
hoger niveau een belangrijke reden. Dit geldt met name voor de 
groep BPO-studenten op SXM die al een aantal jaren als BOA 
hebben gewerkt en nu BPO volgen om agent te worden. Zij geven 
ook vaker dan andere studenten aan promotie te willen maken 
richting brigadier, hoofdagent of rechercheur.  
Het ‘in contact willen komen met collega’s van andere korpsen’ is 
het minst vaak genoemd als reden voor deelname aan een 
politieopleiding. 
 
Tevredenheid over de opleiding 
Het tweede deel van de vragenlijst ging over de tevredenheid van 
de studenten over de door hen gevolgde PA-opleiding in het kader 
van de Kwaliteitsimpuls. De resultaten staan in tabel 5.2 
weergegeven. 
 
Tabel 5.2 Tevredenheid over PA-opleiding in kader van Kwaliteitsimpuls 
  BPO  RIMOZ  Zeden  AVI/SVI  
n=19  n=7 n=5  n=3  
Overall  8,5  9  8,7  9,7  
Inhoudelijke kennis  8,7  9  9  8,7  
Beroepsvaardigheden  8,2  9  9  8,3  
De docenten  8,9  8,9  9  9,3  
Het niveau  8,6  9,1  8,6  9,3  
Het taalgebruik  7,9  9,1  8,2  8,7  
De toepasbaarheid in mijn eigen werk  8,1  9  9  5,7  
Rapportcijfer 1-10  
                                                             
 
7  We hebben ook twee studenten gesproken die de TOL-C opleiding hebben gevolgd. Met hen heeft een 
interview plaats gevonden waarbij ook de onderwerpen uit de vragenlijst naar voren kwamen. Hun 
antwoorden zijn in de beschrijving van de resultaten meegenomen. 
67 
 

   
 
   
 
 
 De groep BPO-studenten die al een paar jaar als BOA hebben 
gewerkt was het meest kritisch. Zij moeten de standaard BPO-
opleiding volgen terwijl de meesten al vijf jaar werkervaring 
hebben. Zij zouden gebaat zijn bij meer maatwerk en een 
verkorte opleiding. Ook geeft deze groep studenten aan dat de 
afronding van hun opleiding met een half jaar is uitgesteld. 
Hierdoor moeten zij ook een half jaar langer wachten op hun 
salarisverhoging.  
 Met name de Zeden-studenten geven aan dat de ingezette 
acteurs (om praktijksituaties uit te spelen) soms te 
overdreven acteren. Ze moesten bij de afsluiting vaardigheden 
oefenen met acteur: “Dan deed je alles wat je geleerd had en 
dan bleven ze maar huilen.” 
 De praktijkbegeleiders hebben met name op SXM te weinig 
tijd om de noodzakelijke begeleiding te geven. Door werkdruk 
in combinatie met personeelstekorten hebben zij onvoldoende 
tijd om de studenten te begeleiden. Ook zouden bepaalde 
praktijkbegeleiders te veel vooroordelen hebben, bij met name 
de studenten met aantal jaar BOA-ervaring: “Stuur een 
praktijkbegeleider uit NL! Die hebben ook geen vooroordelen 
en benaderen je zonder vooroordeel.” 
 
5.1.2 Docenten: context en tevredenheid over verloop van de 
opleidingen 
Context 
Voor de docenten is het moeilijk om na te gaan wat de 
beweegredenen zijn voor de studenten om mee te doen.                   
De docenten die modules voor IBT of BPO verzorgen, doen dit 
omdat dit binnen de opleiding van leden van het politiekorps 
gebeurt.  
Een van de docenten die betrokken is bij de module TOL-C, vraagt 
zich af wat de visie op leiderschap is binnen het KPCN, KPSXM en 
KPC. Zij krijgt hier niet zo’n goed beeld van. Deze visie bepaalt in 
hoge mate het succes van de opleidingen. Dat geldt met name voor 
de TOL-C-opleiding die gericht is op het middenmanagement en 
69 
 

   
 
   
 
 
net heeft gezegd, zodat zij kan nagaan of ze het goed heeft 
uitgelegd. Bij Nederlandse studenten zou je sneller een reactie 
krijgen dat ze het niet snappen. 
2. Organisatie: de faciliteiten en omstandigheden waarin de 
docenten moeten werken zijn anders dan in Nederland. Er is 
geen vaste locatie waar les kan worden gegeven, waardoor de 
docenten meer tijd kwijt zijn aan voorbereiding (bijvoorbeeld 
op- en afbouwen van een schietbaan). Dit vraagt soms wat 
improvisatie, waarbij de docenten overigens vrijwel allemaal 
aangeven dat het altijd weer goed komt. Dit ervaar je vooral 
als je wat vaker op de Cariben komt om les te geven. Met name 
rond IBT zijn een aantal grotere knelpunten: schieten in 
levensechte situaties is lastig te oefenen omdat nu de oude 
gevangenis op Bonaire is afgebroken. Op SXM wordt er 
gezocht naar een locatie waar het mogelijk is deze levensechte 
9
situaties te oefenen. Verder is op SXM de ‘dojo’ na orkaan 
Irma verdwenen, waardoor het zoeken is naar een plek waar 
zelfverdediging geoefend kan worden. Ook kan de fysieke 
toets in het kader van IBT hierdoor momenteel niet worden 
afgenomen. Een laatste voorbeeld betreft het ontbreken van 
een oogdouche op SXM waardoor er niet met de pepperspray 
geoefend kan worden. 
3. Context: de docenten geven aan dat niet elke docent van de PA 
geschikt is om in de Cariben les te geven. Je moet kunnen 
improviseren, openstaan voor een andere cultuur (zonder je 
eigen normen en waarden uit het oog te verliezen) en je willen 
verdiepen in de achtergrond van je studenten. Als je daartoe 
bereid ben en wilt investeren in de relatie met de studenten, 
dan krijg je er veel voor terug. Zo vertelde een docent onlangs 
dat ze een appje kreeg van een oud-student. Ze vertelde dat ze 
nu in Nederland een SPH-opleiding volgde op HBO-niveau 
                                                             
 
9  Sinds kort wordt er in een oude steengroeve op SXM de schietoefeningen gedaan. De eerste ervaringen 
zijn positief volgens de betreffende docent.  
71 
 

   
 
   
 
 
het bijbrengen van discipline. Ook wordt het als een knelpunt 
ervaren dat de cursisten niet strak worden begeleid indien zij ten 
behoeve van het volgen van de BPO buiten de Marinebasis 
verblijven. Dat is in 2014 niet goed gegaan en zorgt thans, in 2019, 
ook weer voor problemen. In de tussenliggende jaren hebben de 
BPO-cursisten van zowel de Kustwacht als de Politie op de 
Marinebasis verbleven (voor zover de opleiding op Curaçao 
plaatsvond). Dat heeft de sterke voorkeur van de Kustwacht.       
Het biedt ook buiten de lesuren om de mogelijkheid tot strakkere 
begeleiding en het houden van toezicht. Er waren zeven dagen per 
week, 24 uur per dag twee instructeurs aanwezig ter 
ondersteuning van de cursisten. Deze instructeurs fungeerden ook 
als aanspraakpunt voor de PA-docenten. Deze opzet en organisatie 
van de opleiding is een randvoorwaarde voor de Kustwacht 
gebleken voor toekomstige participatie in de BPO via de 
Kwaliteitsimpuls. De Kustwacht is voorts geen sterkte voorstander 
van het modulaire onderwijs. De ervaring heeft geleerd dat de 
cursisten ‘pieken’ op het moment dat ze een module moeten 
halen, maar dat ze daarna de geleerde kennis en vaardigheden snel 
weer vergeten. Dit geldt onder meer voor de schietvaardigheid en 
de wetskennis. Ook zou de Kustwacht willen zien dat er meer 
aandacht wordt besteed aan de fysieke fitheid van de cursisten.  
Dat is een belangrijke voorwaarde binnen de Kustwacht.               
Alle genoemde aspecten zouden gedurende de gehele BPO de 
nodige aandacht moeten krijgen, zodat de cursisten zich deze 
kennis en vaardigheden beter eigen kunnen maken. Tot slot vindt 
de Kustwacht de stagebegeleiding na afloop van een theoretische 
module voor verbetering vatbaar. Gebleken is dat de cursisten na 
afloop van de stage niet in staat zijn praktijkhandelingen op 
voldoende adequate wijze uit te voeren. 
 
 Opleiding zeden, kindermishandeling en huiselijk geweld 
De korpsen zijn zeer te spreken over de specialistische opleiding 
Zeden, kindermishandeling en huiselijk geweld. De medewerkers 
die belast zijn met dergelijke zaken werden vóór de 
73 
 

   
 
   
 
 
ervoeren de opleiding ook als erg theoretisch en minder praktisch, 
waardoor het abstractieniveau te hoog was.  
5.3 Sterke punten opleidingen 
Aan de verschillende groepen respondenten is in de 
(groeps)interviews steeds de vraag voorgelegd: Wat ging 
goed? Wat moet behouden blijven? We bespreken 
achtereenvolgens de reacties van de studenten, docenten en 
korpsen. 
 
5.3.1 Studenten 
In het voorgaande zijn de sterke punten die de studenten aangaven 
al besproken. We vatten ze hieronder  samen: 
 Vrijwel iedereen is zeer tevreden over de kwaliteit van de 
docenten, zowel qua kennis- en vaardigheidsniveau als 
inlevingsvermogen en opstelling tijdens de les. Zoals een 
student verwoordde: 
“The teachers are patient and willing to educate us. Very moti
vating.” 
 De actieve werkvormen, praktische voorbeelden en leren in de 
praktijk. 
 Het niveau van de opleiding. 
 Goede informatievoorziening vooraf.  
 
5.3.2 Docenten 
De docenten zien als één van de sterke punten van de opleiding de 
manier van lesgeven: interactief, praktisch en gericht op leren in 
de praktijk. De docenten merken dat deze wijze van lesgeven 
afwijkt van hetgeen de studenten tot nu toe gewend zijn. Het sluit 
echter goed aan bij de manier waarop binnen de politie gewerkt 
wordt. Studenten zijn volgens de docenten dan ook enthousiast 
over deze manier van lesgeven.  
75 
 

   
 
   
 
 
pensioen, het niveau van de training was lager dan de huidige IBT 
en het deelnamepercentage was laag. De huidige IBT is meer 
gestructureerd, heeft een hoger niveau en het 
deelnamepercentage is gestegen. Dit komt mede doordat de 
jongere agenten het oudere zittende personeel ‘meenemen’. 
 
5.3.3 Korpschefs, opleidingscoördinatoren, 
praktijkbegeleiders en beleidsmakers 
Betrokkenen hebben aangegeven dat de opleidingen inhoudelijk 
goed aansluiten op de eindkwalificaties en dat de modules zowel 
op theoretisch als op praktisch vlak de cursisten voorzien van 
actuele kennis en adequate vaardigheden. De kennisoverdracht 
vindt op een goed gestructureerde wijze plaats, hetgeen de 
toepassing in de praktijk ten goede komt. Betrokkenen geven 
voorts aan dat de cursisten de activerende onderwijsvormen als 
uitnodigend en stimulerend ervaren. Er is tot slot oog voor de 
lokale context van het politiewerk in Caribisch Nederland en de 
overige Caribische landen van het Koninkrijk. Betrokkenen loven 
de kwaliteit, inzet en flexibiliteit van de docenten van de 
verscheidene opleidingen. De docenten zijn bovendien goed 
voorbereid op de lokale context en de verschillen in wetgeving, 
met zowel Nederland als onderling per Caribisch land (inclusief 
Caribisch Nederland).    
5.4  Verbeterpunten opleidingen 
Tot slot is met de verschillende respondentgroepen gesproken 
over de verbeterpunten voor de opleidingen. 
 
5.4.1 Studenten 
De verbeterpunten die studenten aandragen  voor de opleidingen 
zijn hiervoor al besproken. Hieronder een samenvatting en enkele 
concrete aanvullingen: 
77 
 

   
 
   
 
 
 Vaste pool van docenten die politieonderwijs in Cariben 
verzorgt. Niet alle docenten zijn geschikt om in de Cariben les 
te geven. Bovendien helpt het als docenten wat meer 
gezamenlijk kunnen optrekken en een groep studenten 
lesgeven.  
 De planning en organisatie kan beter: docenten horen soms 
kort van tevoren wanneer ze ergens moeten zijn en het is niet 
altijd duidelijk wanneer de studenten komen. Zo waren de 
agenten uit Saba en Statia een dag eerder op SXM dan gedacht 
voor de IBT. De betreffende docenten waren toevallig eerder 
van Bonaire naar SXM gevlogen, maar hadden zo minder 
voorbereidingstijd. Een ander praktisch knelpunt is het 
meenemen van je dienstwapen van Saba/Statia naar SXM voor 
de IBT. Soms zijn niet alle benodigde papieren ingevuld, 
waardoor het wapen bij de douane moet achterblijven. Na een 
telefoontje met de korpsleiding is dit vaak weer opgelost, maar 
geeft veel ergernis. Tenslotte heeft vanwege het ontbreken van 
financiële middelen een groep Curaçaose studenten een 
module van TOL-C niet kunnen volgen.  
 De toegang voor de studenten tot de elektronische 
leeromgeving van de PA (It’s learning) moet verbeterd 
worden: er zijn problemen met het koppelen van de mobiele 
telefoons van de studenten aan de leeromgeving. Hierdoor 
kunnen studenten niet zelf hun wachtwoord instellen als ze 
deze vergeten zijn. Hier wordt volgens de betreffende docent 
aan gewerkt. 
 Tenslotte herkent een docent de opmerking van een aantal 
Zeden-studenten over het overdreven acteren van de acteurs: 
10
“Soms doen ze alsof ze auditie moeten doen voor GTST , daar 
moeten we beter op letten.”  Dit probleem doet zich overigens 
ook weleens in Nederland voor. 
 
                                                             
 
10 Populaire soapserie (Goede Tijden Slechte Tijden) 
79 
 

   
 
   
 
 
Betrokkenen hebben aangegeven dat in de allereerste Zeden-
opleiding aspecten voorkwamen die niet overeenstemden met de 
geldende lokale wetgeving en praktische mogelijkheden.                  
Te denken valt aan de introductie van een op Nederland 
georiënteerd zedenprotocol waarin het opnemen van verhoren en 
het aanbieden van bedenktijd tot het doen van aangifte bij 
slachtoffers van zedenmisdrijven wordt voorgeschreven.              
Deze discrepanties zijn vervolgens wel snel verwerkt in het 
studiemateriaal van de opleiding. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 

   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
6  Opbrengsten van de Kwaliteitsimpuls en 
wensen voor de toekomst 
In dit hoofdstuk komt aan de orde welke opbrengsten de 
verschillende respondentgroepen ervaren van de 
Kwaliteitsimpuls, zowel op persoonlijk niveau, als op het niveau 
van het eigen korps (6.1), als op de hoofddoelen 
kwaliteitsverbetering en samenwerking en onderlinge bijstand 
(6.2). Verder bespreken we de knelpunten, verbeterpunten en 
wensen voor de toekomst (6.3). 
6.1  Persoonlijke opbrengsten en opbrengsten voor de 
korpsen 
6.1.1 Studenten 
De studenten hebben in de vragenlijst en groepsinterviews 
aangegeven wat hun persoonlijke opbrengsten waren na het 
volgen van de PA-opleiding.  
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 

   
 
   
 
 
computerprogramma hadden. Hierdoor konden zij het geleerde 
minder goed in de praktijk brengen.  
 
De persoonlijke opbrengsten liggen in wat mindere mate bij 
gelijkwaardigheid in kennis en professionele vaardigheden 
vergeleken met collega’s in Nederland, het beter of vaker 
samenwerken met collega’s uit andere korpsen en het maken van 
promotie. Een klein aantal studenten geeft aan dat zij nu een beter 
beeld hebben van hoe het er bij de Nederlandse politie aan toe 
gaat. Ten aanzien van betere samenwerking zien we een wisselend 
beeld: sommige studenten vinden dat het hanteren van dezelfde 
standaarden en dezelfde opleiding de samenwerking 
vergemakkelijkt, andere studenten geven aan dat zij elkaar al 
kenden. De samenwerking is voor deze laatste groep hoogstens nu 
wat beter geworden door het gezamenlijk volgen van een 
opleiding. Een concrete opbrengst is dat er nu een appgroep is met 
alle Zeden-studenten van de verschillende korpsen, waardoor 
men elkaar sneller vindt.  
 
Tenslotte geven enkele studenten op SXM aan dat de Nederlandse 
docenten ook van hen leren: “Bijvoorbeeld hoe wij hier bij een 
autocontrole op wapens controleren. Bij ons hebben ze vaker 
wapens bij zich dan in Nederland.”  
 
6.1.2 Docenten 
De docenten hebben beperkt zicht op de persoonlijke opbrengsten 
voor de studenten, omdat ze hen alleen meemaken gedurende de 
tijd dat ze de opleiding verzorgen. Een aantal docenten verzorgt al 
langere tijd verschillende opleidingen en ziet dan ook oud-
studenten terug.  
 
De algemene indruk is dat studenten zowel op kennis- als 
vaardigheidsniveau groeien gedurende hun opleiding. Ook krijgen 
ze van de (oud-) studenten terug dat ze meer zelfvertrouwen 
hebben bij het uitoefenen van hun werk. Een IBT-docent die na 
85 
 

   
 
   
 
 
Het KPC heeft aangegeven dat er naast een professionaliserings-
impuls en een kwaliteitsverbetering ook zichtbaar sprake is van 
zowel een toename van de motivatie van politiemedewerkers in de 
uitvoering van hun werkzaamheden, als een toename van de 
onderlinge uitwisseling van informatie en vaardigheden over het 
politieberoep binnen het KPC. 
6.2 Opbrengsten voor de kwaliteit van het politiewerk  
6.2.1 Studenten 
In de vragenlijst en interviews is ingegaan op de opbrengsten voor 
de studenten persoonlijk, maar ook op de opbrengsten die zij 
waarnemen voor de doelen van de Kwaliteitsimpuls.  
Tabel 6.2  Opbrengsten van de Kwaliteitsimpuls voor de kwaliteit van het politiewerk, volgens de 
deelnemers aan de opleidingen 
 BPO RIMOZ Zeden AVI/SVI 
n=19 n=7 n=5 n=3 
… is er meer samenwerking tussen de korpsen gekomen 3,2 1,9 2,8 2 
% weet niet 47% 0% 0% 33% 
… is de kwaliteit van het politiewerk verbeterd 3,3 3,4 3,4 2 
% weet niet 26% 29% 0% 33% 
… is de onderlinge bijstand en samenwerking tussen de 2,7 1,8 2,4 1 
korpsen verbeterd     
% weet niet 53% 14% 0% 33% 
1= niet of nauwelijks, 2 = een beetje, 3 = ja, 4 = in sterke mate, 5 = weet niet 
 
 
Allereerst valt op dat volgens de studenten de grootste 
opbrengsten liggen in de kwaliteit van het politiewerk. Dit komt 
overeen met de opbrengsten die de studenten eerder noemden. 
Voor de AVI/SVI ligt deze opbrengst wat lager, vermoedelijk door 
het ontbreken van geschikte laptops en programmalicenties.  
Een tweede opvallend resultaat is dat met name de BPO-studenten 
weinig zicht hebben op de mate van samenwerking tussen de 
korpsen en het verlenen van onderlinge bijstand: de percentages 
87 
 

   
 
   
 
 
iemand bij die betreffende organisatie en kon zo het contact tot 
stand brengen.  
Ten aanzien van de kwaliteit van het politiewerk zien de docenten de 
volgende opbrengsten:  
- agenten handelen professioneler in praktijksituaties (dit 
horen zij ook terug van de bewoners van de verschillende 
eilanden); 
- agenten hebben meer zelfvertrouwen en voelen zich zekerder 
omdat ze over meer kennis en vaardigheden beschikken (o.a. 
door IBT); 
- agenten werken onderling beter met elkaar samen, ook omdat 
ze dit in de opleiding geleerd hebben. Ook helpt het dat de 
Kustwacht ook deelneemt aan bepaalde opleidingen (o.a. 
BPO).  
 
6.2.3 Korpsen 
Professionalisering 
De korpsen zijn van mening dat de Kwaliteitsimpuls een 
aanzienlijke verbetering heeft gebracht op het gebied van 
professionalisering van de korpsen. Het basisniveau van de 
medewerkers is bij KPCN en KPSXM geüniformeerd en 
geformaliseerd. Bovendien beschikken alle cursisten – zoals 
11
eerder aangegeven – over erkende diploma’s, hetgeen de 
professionalisering van alle korpsen ten goede komt.  
Betrokkenen hebben aangegeven dat de Kwaliteitsimpuls in 
algemene zin een positief effect heeft teweeggebracht ten aanzien 
van de algemene vorming, motivatie en werkhouding van de 
medewerkers van de korpsen. Het vergroten van kennis en 
vaardigheden stimuleert de werklust en attitude in ruime zin en 
draagt bij aan een professioneler politiekorps. De Kwaliteitsimpuls 
                                                             
 
11 Erkende diploma’s zijn gecertificeerde resp. geaccrediteerde opleidingen op mbo-, hbo- en wo-niveau. 
89 
 

   
 
   
 
 
zijn, op Sint Maarten georganiseerd. Dat scheelt deze 
medewerkers aanzienlijk in de reisbelasting.     
 
Een betrokkene van de Kustwacht heeft aangegeven dat sinds de 
Kwaliteitsimpuls de samenwerking tussen de Kustwacht en het 
KPCN aanzienlijk intensiever is geworden, ook op lager, 
operationeel niveau en met name met Bonaire. Er bestaat reeds 
lange tijd een intensieve samenwerking tussen de Kustwacht en 
het KPC.  
 
6.2.4 Reflectie Openbaar Ministerie kwaliteit politiewerk 
Betrokkenen van het Parket van de Procureur-Generaal van 
Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
alsmede van de parketten in eerste aanleg van het Openbaar 
Ministerie van de BES, Sint Maarten, Curaçao en Aruba hebben 
uiteenlopende impressies van de kwaliteit van de uitvoering van 
de politietaken ten aanzien van de rechtshandhaving.   
 
Het Parket van de P-G en de parketten van de BES/Caribisch 
Nederland, Curaçao en Aruba signaleren dat de politiekorpsen nog 
een aanzienlijke kwaliteitsslag te maken hebben, met name op het 
gebied van het opmaken van processen-verbaal en, in bredere zin 
als het gaat om informatieverzameling en –verwerking en pro-
actieve, projectmatige opsporing. Ook ontbreekt het de 
opsporingsambtenaren over het algemeen aan de benodigde 
wetskennis.  
Bij het opmaken van de processen-verbaal van verhoor knelt op 
Curaçao, Bonaire en Aruba de omstandigheid dat de verhoren 
doorgaans in het Papiaments worden afgenomen en dat 
vervolgens de vertaalslag naar het Nederlands moet worden 
gemaakt, soms door een politieambtenaar van wie het Nederlands 
niet de moedertaal is. Deze omstandigheid komt de kwaliteit van 
de verslaglegging niet ten goede. Bovendien wordt tijdens de 
verhoren niet altijd grondig doorgevraagd, waardoor de 
processen-verbaal meer vragen oproepen dan duidelijkheid 
91 
 

   
 
   
 
 
uitbesteding van de handhavingstaken. Ook de politiek moet 
hierin keuzes maken.  
 
Op de BES/in Caribisch Nederland doen de meeste verdachten 
afstand van rechtsbijstand tijdens de verhoren. Dit komt mede 
omdat Bonaire maar drie actieve strafrechtadvocaten kent.          
Het merendeel van de strafzaken op de BES/in Caribisch 
Nederland wordt tot een goed einde gebracht omdat in de meeste 
zaken sprake is van een bekennende verdachte. Indien dat niet het 
geval zou zijn, vormt het niveau van het opsporingsonderzoek en 
de dossiervorming een procesrisico. Er is regelmatig overleg met 
de korpsleiding waarin deze aspecten ook worden besproken.       
De respondenten vanuit de parketten constateren dat er bij de 
korpsleiding zeer zeker de wens tot kwaliteitsverbetering is, maar 
de focus lijkt evenwel niet echt gericht te zijn op het ontwikkelen 
en implementeren van een actieplan hiertoe. Men is nog steeds 
voornamelijk bezig met het op sterkte brengen van de korpsen en 
met het verbeteren van de basiskennis en -vaardigheden. Op de 
BES/in Caribisch Nederland is dringende behoefte aan expertise en 
actief rechercheren op het gebied van de financiële delicten, zoals 
witwassen. Met name Bonaire lijkt daar momenteel door te 
worden overspoeld. Ook dient op de BES/in Caribisch Nederland de 
forensische opsporing op het gebied van onder meer DNA-
onderzoek te worden geïmplementeerd. Dat opsporingsmiddel 
wordt nu nog in het geheel niet toegepast. Recentelijk zijn door het 
KPCN en het OM beleidsprioriteiten afgesproken. Daarin zijn deze 
kwesties bovenaan de lijst geplaatst. 
Ook op Aruba is dringende behoefte aan expertise en actief 
rechercheren op het gebied van de financiële delicten, zoals 
witwassen en corruptie. Een betrokkene van het OM Aruba geeft 
voorts aan dat de verzameling en verwerking van informatie 
grondige aandacht verdient. Belangrijke informatie zit nog te veel 
in de hoofden van politieambtenaren en wordt te weinig onderling 
uitgewisseld. Stuurgroepen, al dan niet in samenwerking met het 
OM, dienen te worden geformaliseerd en versterkt, zodat 
93 
 

   
 
   
 
 
opbouw van het dossier is zeer goed werkbaar. Betrokkene is 
voorts onder de indruk van de kennis van het recht, zeker bij de 
hulpofficieren van justitie. Op tactisch gebied doen de 
politiemedewerkers zeker niet onder voor collega’s in Nederland. 
Dat is bijzonder omdat zij in deze regio met zeer beperkte 
middelen en weinig mensen moeten werken. Bij het opzetten van 
een onderzoeksplan moeten zij alles zelf doen. Dat knelt wel eens 
bij grote zaken. Het uitwerken op papier van een dergelijk 
onderzoeksplan is bij het KPSXM minder sterk ontwikkeld. Daarin 
zou nog extra scholing gewenst zijn.  
 
Naast de Kwaliteitsimpuls is een grote bron van positieve invloed 
op de kwaliteit van het politiewerk, de intensieve bijstand van de 
Nederlandse politie sinds de orkaan Irma Sint Maarten in 2017 
bijna had verwoest. Hierbij wordt een soort ‘twinning’-
benadering toegepast, waarbij een politieambtenaar uit Nederland 
nauw samenwerkt met een politieambtenaar van Sint Maarten. 
Men leert veel van elkaar op deze wijze. Deze bijstand loopt in het 
voorjaar van 2020 af, maar op Sint Maarten koestert men de hoop 
dat deze alsnog wordt verlengd. Het zelfopbouwend en -
corrigerend vermogen van het KPCN wordt geprezen, maar het 
korps kan nog wel de nodige hulp gebruiken. Sint Maarten kampt 
met zware criminaliteit en een onrustig politiek klimaat, hetgeen 
de rechtshandhaving kwetsbaar maakt. Er bestaat een goede 
samenwerking tussen het KPSXM en het OM. De korpschef en de 
hoofdofficier voeren wekelijks overleg met elkaar. Daarin komen 
ook beleidskeuzes van het KPSXM aan de orde. Het OM heeft 
daarin een stem en kan daarop invloed uitoefenen.                             
Zo is bijvoorbeeld een stuurgroep in het leven geroepen die de 
inrichting van de capaciteit van het korps in goede banen dient te 
leiden. Daarin neemt het OM een centrale positie in. De aansturing 
van de capaciteit vindt thans op centraler niveau plaats dan 
voorheen.      Dat wordt zowel door het korps als het OM als een 
verbetering ervaren. Men is thans aan het bezien welke andere 
aspecten verdere professionalisering behoeven. Sinds kort is ook 
95 
 

   
 
   
 
 
huiselijk geweld, verkeerszaken en de aanpak van 
wijkproblematiek door de ‘ bario’-regisseurs.     
 
De korpsen KPCN, KPC en KPA geven aan dat het gezamenlijk 
bepalen van de opleidingsbehoefte uitgangspunt kan blijven, maar 
dat er ook oog dient te zijn voor de specifieke behoeften per korps. 
Niet ieder korps heeft op hetzelfde moment urgente behoefte aan 
dezelfde opleidingen. Dit geldt ook voor het aantal gewenste 
opleidingsplaatsen per opleiding. Mogelijkheden dienen te worden 
onderzocht of er toch meer maatwerk geleverd kan worden in het 
opleidingsaanbod. Het KPCN heeft aangegeven, mede om 
voornoemde reden, de mogelijkheden te verkennen om buiten de 
Kwaliteitsimpuls additionele opleidingen bij de PA aan te vragen. 
Het KPCN is hiertoe financieel in staat en beschikt ook over een 
eigen opleidingsbudget, los van de Kwaliteitsimpuls.  
 
Betrokkenen van KPC hebben aangegeven dat het wenselijk zou 
zijn dat binnen de Kwaliteitsimpuls een evenwichtigere verdeling 
wordt gemaakt tussen de BPO en de specialistische opleidingen. 
Thans is slechts 1 fte per jaar beschikbaar gesteld voor het 
verzorgen van post-initieel onderwijs. Hetzelfde geldt voor de 
verlenging van de Kwaliteitsimpuls (2020-2023).    
 
De opleidingscoördinatoren en praktijkbegeleiders geven aan dat 
de Kwaliteitsimpuls politieopleidingen meer effect zou genereren 
indien op geïntegreerde en gecoördineerde wijze een impuls zou 
plaatsvinden in de praktijkbegeleiding na het volgen van een 
betreffende opleiding. De tot de opleidingen behorende praktijk- 
en/of stageperioden zijn noodzakelijk en zeer nuttig gebleken.     
De ervaring leert echter dat er nadien, binnen het eigen korps, 
behoefte bestaat aan intensieve praktijkbegeleiding. Het ontbreekt 
de korpsen thans echter aan een ruime personeelsbezetting en een 
integraal plan van aanpak om aan deze behoefte tegemoet te 
komen. Dit geldt in mindere mate voor KPCN.          
 
97 
 

   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
7 Samenvatting en conclusies 
In dit hoofdstuk vatten we de resultaten van de beide uitgevoerde 
deelstudies samen aan de hand van de onderzoeksvragen, en 
formuleren we de belangrijkste conclusies. 
7.1 Samenvatting 
A. Beleidstheorie 
1. Welke beleidstheorie ligt ten grondslag aan de 
Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland? 
2. Welke voorwaarden zijn er aan de toekenning van de 
financiële injectie in het politieonderwijs gesteld?  
 
De eerste twee onderzoeksvragen zijn met name beantwoord via 
een analyse van de beleidsdocumenten en enkele interviews met 
beleidsmakers en anderen die betrokken waren bij de 
totstandkoming van de Kwaliteitsimpuls. Met de term 
‘beleidstheorie’ wordt hier verwezen naar de gedachtegang die 
heeft geleid tot de concrete beleidsmaatregel (de Kwaliteits-
impuls) en de daarmee beoogde doelen. Kort samengevat luidt 
deze ‘beleidstheorie’ als volgt: 
 
A. Probleemanalyse voorafgaand aan de Kwaliteitsimpuls: 
- Volgens de Rijkswet Politie uit 2010 (artikel 40 en 41) dragen 
de landen gezamenlijk zorg voor het politieonderwijs. 
- Er zijn hiaten in de capaciteit en professionele kwaliteit van de 
99 
 

   
 
   
 
 
 Financiering van 3.5 fte capaciteit uit de Politieacademie 
t.b.v. salariskosten en daggeldvergoeding docenten 
(middels een extra bijdrage van €350.000 per jaar) 
 Deze capaciteit wordt ingezet voor: 
− 2 fte benedenwinds en bovenwinds 
− 1 fte post-initieel voor alle landen 
− 0.5 fte IBT voor KPCN 
 Inschatting totale jaarlijkse kosten: €961.000. De 
deelnemende landen en stakeholders voorzien zelf in de 
kosten voor reis- en verblijf docenten, de 
opleidingsfaciliteiten, en de reis- en verblijfkosten voor de 
studenten. 
 
D. Voorwaarden: 
 De Politieacademie (PA) is hoofdleverancier van de 
opleidingen en verantwoordelijk voor de examinering. 
 Er is een train-de-trainer-optie voor uitvoeren initiële 
opleidingen door eigen docenten van de landen, mits 
examinering door PA. 
 Het onderwijsprogramma sluit aan bij de Caribische 
context, en bij het initieel politieonderwijs op mbo-niveau 
in Nederland. 
 De landen zelf financieren de reis- en verblijfkosten voor 
de docenten en studenten, en zorgen voor de 
opleidingsfaciliteiten. 
 Er vindt onderlinge afstemming plaats over de 
opleidingsbehoeften post-initieel, en er wordt jaarlijks 
opgeleid binnen een bepaald thema. 
 
E. Doelen/verwachtingen over de opbrengsten: 
De verwachting is dat de Kwaliteitsimpuls zal bijdragen aan: 
a. Duurzame kwaliteitsverbetering van het politiewerk 
b. Samenwerking en onderlinge inzetbaarheid tussen de 
korpsen 
101 
 

   
 
   
 
 
De kwaliteitsevaluaties die door de Politieacademie gedaan zijn bij 
vijf opleidingen (in 2016 en 2017) laten zien dat de kwaliteit van de 
opleidingen door de deelnemende politiemedewerkers overall 
goed wordt gewaardeerd. Dat geldt met name voor: de inhoud, 
leermiddelen, studielast, docenten, examenopdrachten van de 
opleidingen. Op deze punten zijn de cursisten (behoorlijk of zeer) 
tevreden.  
Uit de evaluaties zijn twee verbeterpunten naar voren gekomen:  
de praktijkbegeleiding en de informatievoorziening (o.a. via 
Blackboard). Inmiddels is de PA overgestapt op itslearning als 
elektronische leeromgeving.  
 
3. Hoe wordt de kwaliteit van het politieonderwijs dat door de 
Politieacademie wordt gegeven ervaren en gewaardeerd door 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland en de 
Kustwacht? 
Studenten 
Het willen voldoen aan de formele opleidingseisen voor hun 
functie (BPO en AVI/SVI), en de wens om de eigen kennis en 
beroepsvaardigheden te vergroten (RIMOZ-, Zeden- en TOL-C), 
zijn voor de studenten de belangrijkste redenen om deel te nemen 
aan de opleidingen in het kader van de Kwaliteitsimpuls. Voor de 
BPO-studenten is ook het behalen van een erkend diploma op een 
hoger niveau een belangrijke reden. Dit geldt met name voor de 
groep BPO-studenten op SXM die al een aantal jaren als BOA 
hebben gewerkt. 
De studenten zijn over het algemeen erg tevreden over de kwaliteit 
van de opleidingen. Zij zijn met name positief over de docenten, de 
activerende didactiek, de praktische voorbeelden, het leren in de 
praktijk en het inhoudelijke niveau van de opleidingen. Ook de 
informatievoorziening vooraf benoemen zij als een sterk punt.    
De studenten vinden dat de competenties die zij verwerven in de 
opleidingen goed toepasbaar zijn in hun eigen werksituatie, met 
uitzondering van de AVI/SVI-studenten die op hun werkplek niet 
103 
 

   
 
   
 
 
Docenten 
De docenten zelf zijn tevreden over de wijze waarop de 
opleidingen verlopen. De wijze van lesgeven – interactief, 
praktisch en gericht op leren in de praktijk – zien zij als sterk punt 
van de opleidingen. De didactiek is anders dan de studenten 
gewend zijn, maar sluit goed aan bij de manier waarop binnen de 
politie gewerkt wordt. De docenten ervaren dat ook de studenten 
daar enthousiast over zijn.  
 
De docenten benoemen de volgende aandachtspunten: 
 Het personeelstekort maakt goede praktijkbegeleiding en 
mentoring lastig te realiseren voor de praktijkbegeleiders, 
naast hun dagelijkse werkzaamheden (met name op SXM 
maar ook op andere eilanden). 
 Er kunnen fricties ontstaan tussen zittend personeel en nieuw 
opgeleide medewerkers door de verschillen in kennis en een 
meer kritische houding. Er zijn echter ook andere geluiden: 
door de scholing van het midden- en hoger kader verandert de 
cultuur langzaam. Ook een aantal praktijkbegeleiders is in 
Nederland geschoold waardoor ze hun begeleidingstaken 
beter kunnen uitvoeren. Net als bij elke innovatie is hierbij ook 
een belangrijke rol weggelegd voor de directie, in dit geval de 
korpschefs. 
 Het Nederlands als voertaal zorgt voor problemen bij met 
name de studenten van de bovenwindse eilanden, die 
deelnemen aan de juridische modules. Uitleg in het Engels is 
soms nodig. Positief is dat er meer samenwerking tussen de 
studenten ontstaat als zij elkaar helpen met het Nederlands. 
 Veranderingsbereidheid en de visie op leiderschap in de 
korpsen spelen een belangrijke rol in het succes van de 
opleidingen en de toepassing van de verbeteringen in de 
praktijk. Soms hebben andere factoren een grote impact op de 
werkomstandigheden – zoals orkaan Irma – maar met name 
een van de docenten signaleert dat bijvoorbeeld door het 
105 
 

   
 
   
 
 
en de overige Caribische landen van het Koninkrijk. Betrokkenen 
loven de kwaliteit, inzet en flexibiliteit van de docenten van de 
verscheidene opleidingen. De docenten zijn bovendien goed 
voorbereid op de lokale context en de verschillen in wetgeving, 
met zowel Nederland als onderling per Caribisch land (inclusief 
Caribisch Nederland). 
 
We bespreken hier de beoordelingen en ervaringen van de 
respondenten per opleiding. 
 
 BPO 
Tevredenheid 
Over de inhoud van de opleiding en de kwaliteit van de docenten 
zijn KPSXM, KPCN en Kustwacht (zeer) tevreden. KPSXM is 
eveneens zeer tevreden over de algehele professionele vorming en 
de aandacht die wordt besteed aan de attitudeontwikkeling van de 
cursisten. 
 
Aandachtspunten 
 KPCN en Kustwacht geven aan dat zij meer aandacht nodig 
vinden voor de professionele vorming (inclusief discipline en 
rolbewustzijn) in de BPO.  
 Waar het gaat om de organisatie van de opleiding acht de 
Kustwacht meer begeleiding, strakker toezicht en meer 
ondersteuning van de cursisten tijdens hun verblijf buiten de 
Marinebasis noodzakelijk. In de periode 2016 tot 2018 
verbleven de BPO-cursisten van zowel de Kustwacht als de 
Politie op de marinebasis op Curaçao. Dat betekent dat er 
zeven dagen per week, 24 uur per dag twee instructeurs 
aanwezig waren ter ondersteuning van de cursisten en als 
aanspreekpunt voor de PA-docenten. Deze opzet en 
organisatie van de opleiding is een randvoorwaarde voor de 
Kustwacht gebleken voor toekomstige participatie in de BPO 
via de Kwaliteitsimpuls. 
107 
 

   
 
   
 
 
Opbrengsten die zichtbaar zijn in de uitvoering van het politiewerk 
De opleiding heeft zorggedragen voor een theoretische inbedding 
van de thematiek. Ook hebben de cursisten geleerd volgens nieuwe 
werkwijzen, vaste protocollen en richtlijnen te werk te gaan in de 
aanpak van deze zaken. De opleidingscoördinatoren en 
praktijkbegeleiders constateren verder dat de cursisten hun 
werkzaamheden met meer zelfvertrouwen tegemoet treden. 
 
 RIMOZ-opleiding  
Tevredenheid 
De korpsen zijn tevreden over de inhoud van de recherche-
opleiding.  
Aandachtspunten 
De RIMOZ-opleiding die op SXM heeft plaatsgevonden heeft tot 
tegenvallende resultaten geleid. Een gedeelte van de cursisten 
heeft de cursus nog niet afgerond, anderen zijn gezakt of 
uitgevallen. Momenteel wordt onderzocht wat hiervan de 
oorzaken zijn. 
Opbrengsten die zichtbaar zijn in de uitvoering van het politiewerk 
Er is sprake van een sprong voorwaarts in het werken volgens 
protocollen en richtlijnen, hetgeen meer structuur biedt aan het 
algehele opsporingsonderzoek. 
 
 TOL-C-opleiding 
Tevredenheid en opbrengsten 
Grote tevredenheid heerst bij het KPCN en KPC over de opleiding 
Operationeel leiderschap. De opleiding is door de PA aangepast 
naar de Caribische context en met ondersteuning vanuit het ORV 
op Curaçao gecoördineerd. De cursisten zijn nadien beter in staat 
gebleken om vrij zelfstandig complexe projecten te leiden. 
 
Aandachtspunten 
De opleiding is voor cursisten van het KPSXM relatief minder goed 
verlopen. Dit lijkt met name het gevolg van de taalbarrière.            
De moedertaal van de meeste Sint Maartenaren is Engels, terwijl 
109 
 

   
 
   
 
 
doordat ze samen een opleiding gevolgd hebben. Overigens geldt 
met name voor de BPO-studenten dat ze vaak pas net begonnen 
zijn bij de politie en ook nog een beperkt beeld hebben van de 
onderlinge bijstand en samenwerking tussen de diverse 
politiekorpsen. 
 
Docenten 
De inzet van de Politieacademie heeft geleid tot meer structuur in 
het aanbieden van opleidingen, en tot een hoger niveau en hoger 
deelnamepercentage bij IBT. Dit komt mede doordat de jongere 
agenten het oudere zittende personeel meenemen. De docenten 
hebben het meeste zicht op de kwaliteit van het politiewerk en veel 
minder op de mate van onderlinge bijstand en samenwerking 
tussen de diverse politiekorpsen. Dit vanwege het feit dat zij vaak 
maar gedurende een korte periode op de eilanden zijn.  Met name 
de docenten die regelmatig modules binnen de BPO of IBT 
verzorgen, zien een vooruitgang in de kwaliteit van het 
politiewerk van hun studenten. 
 
Korpsen 
De korpsen zijn van mening dat de Kwaliteitsimpuls een 
aanzienlijke verbetering heeft gebracht op het gebied van 
professionalisering van de korpsen en de kwaliteit van het 
politiewerk. Voor sommige korpsen was er een grote achterstand 
in het volgen van een opleiding of opfriscursus. Betrokkenen 
hebben aangegeven dat de Kwaliteitsimpuls in algemene zin een 
positief effect heeft teweeggebracht ten aanzien van de algemene 
vorming, motivatie en werkhouding van de medewerkers van de 
korpsen. Het vergroten van kennis en vaardigheden stimuleert de 
werklust en attitude in ruime zin en draagt bij aan een 
professioneler politiekorps. Daarnaast heeft een zelfverzekerde en 
professionele houding op straat een gunstig effect op de 
handhaving van de openbare orde en het imago van de politie.     
De Kwaliteitsimpuls heeft ook bijgedragen aan een collectieve 
wens tot verdere ontwikkeling van kennis en vaardigheden.  
111 
 

   
 
   
 
 
indien de impuls met een grotere financiële injectie gepaard zou 
gaan. Dit geldt zowel voor het op niveau brengen en houden van 
het algehele basisniveau als voor de urgente verbetering van de 
specialistische kennis.  
 
Betrokkenen van het KPCN, KPC en KPA hebben aangegeven dat 
het wenselijk is dat in de afstemming met de PA de (gezamenlijke) 
opleidingsbehoefte als uitgangspunt wordt genomen in plaats van 
het jaarlijkse opleidingsaanbod van de PA. Er is behoefte aan meer 
opleidingen en opleidingsplaatsen, aan meer maatwerk en 
aandacht voor de specifieke behoeften per korps (ook met 
betrekking tot het aantal beschikbare opleidingsplaatsen en de 
verdeling tussen BPO en specialistische/post-initiële opleidingen). 
Het KPCN heeft aangegeven dat het korps mede om voornoemde 
reden de mogelijkheden verkent buiten de Kwaliteitsimpuls om 
additionele opleidingen bij de PA aan te vragen. Het KPCN is 
hiertoe financieel in staat.  
 
De opleidingscoördinatoren en praktijkbegeleiders geven aan dat 
de Kwaliteitsimpuls meer effect zou genereren indien op 
geïntegreerde en gecoördineerde wijze een impuls zou 
plaatsvinden in de praktijkbegeleiding na het volgen van een 
betreffende opleiding. De tot de opleidingen behorende praktijk- 
en/of stageperioden zijn noodzakelijk en zeer nuttig gebleken.     
De ervaring leert echter dat er nadien, binnen het eigen korps, 
behoefte bestaat aan intensieve praktijkbegeleiding. Het ontbreekt 
de korpsen thans echter aan een voldoende personeelsbezetting en 
een integraal plan van aanpak om aan deze behoefte tegemoet te 
komen. Dit geldt in mindere mate voor KPCN. 
Betrokkenen geven aan dat de Kwaliteitsimpuls nog niet heeft 
geleid tot een substantiële en structurele intensivering van de 
onderlinge samenwerking en bijstandsverlening. De respondenten 
vinden dat het nu nog te vroeg is om dit beoogde effect te kunnen 
bewerkstelligen. De focus van de korpsen is momenteel met name 
gericht op de kwaliteits- en professionaliseringsslag binnen het 
113 
 

   
 
   
 
 
d. het versterken van de regionale opleidingen o.a. door 
professionaliseren van docenten (train de trainer). 
 
De Kwaliteitsimpuls politieonderwijs voldoet grotendeels aan deze 
bij aanvang geformuleerde doelstellingen.  
Ten aanzien van de kwaliteit van het politiewerk is gebleken dat de 
korpsen zelf een aanzienlijke verbetering waarnemen.                     
De cursisten geven daarbij aan dat zij beter toegerust zijn voor het 
uitvoeren van de politietaken na het volgen van een of meer 
opleidingen binnen de Kwaliteitsimpuls. Ook de docenten hebben 
verbeteringen ten aanzien van de kwaliteit van het politiewerk 
waargenomen. Op het niveau van het OM wordt de 
kwaliteitsverbetering (nog) niet in alle landen ervaren. Over het 
algemeen zijn de Openbaar Ministeries (met uitzondering van het 
OM van Sint Maarten) vrij negatief over de kwaliteit van het 
politiewerk in brede zin. De verlenging van de Kwaliteitsimpuls 
zou hierin op termijn verandering kunnen brengen.  
   
Ten aanzien van de professionaliseringsdoelstelling kan 
geconcludeerd worden dat deze een aanzienlijke injectie heeft 
gekregen. De korpsen hebben een inhaalslag kunnen maken met 
het op peil brengen van het opleidings- en competentieniveau van 
het politiepersoneel, waarbij zij thans kunnen beschikken over 
erkende en uniforme diploma’s op minimaal MBO-3 niveau. 
Gebleken is dat de inhaalslag nog niet is voltooid, een belangrijke 
reden voor de verlenging van de Kwaliteitsimpuls. Er wordt 
voorzien in extra opleidingscapaciteit, het niveau van aangeboden 
de opleidingen is over het algemeen goed, evenals de docenten en 
de aansluiting van de opleidingen op de praktijk. Er is bovendien 
een ruime variatie aan opleidingen verzorgd. De Kwaliteitsimpuls 
heeft tot slot een positieve bijdrage geleverd aan de motivatie en 
werkhouding van de politiemedewerkers, hetgeen een positieve 
weerslag lijkt te hebben op het imago van de politie in de 
samenleving.  
  
115 
 

   
 
   
 
 
 De gezamenlijke onderwijsactiviteiten dragen ook bij aan de 
eenvormigheid van het opleidingsniveau van de 
politieambtenaren van de korpsen, hetgeen de samenwerking 
en onderlinge bijstandsverlening kan optimaliseren en 
uitvoering geeft aan artikel 41 Rijkswet Politie.                            
De gezamenlijke onderwijsactiviteiten dragen voorts bij aan 
korpsoverstijgende kennismaking van politieambtenaren, 
hetgeen eveneens de weg naar samenwerking en onderlinge 
bijstandsverlening kan vergemakkelijken. 
 De Kwaliteitsimpuls draagt bij aan de professionalisering van 
de korpsen op het gebied van opleiding(sniveau) van de 
politieambtenaren. De Kwaliteitsimpuls heeft ertoe geleid dat 
het basisniveau van de politieambtenaren van het KPCN en 
het KPSXM beter op peil is gebracht. Voor alle korpsen geldt 
bovendien dat zij via de Kwaliteitsimpuls tijdelijk (financieel) 
in de gelegenheid zijn gesteld het politiepersoneel post-
initieel, specialistisch onderwijs aan te bieden dat de korpsen 
voorheen niet op individuele (financiële) kracht konden 
bewerkstelligen. 
 De opleidingen die binnen de Kwaliteitsimpuls worden 
aangeboden, verschaffen de politieambtenaren een erkend 
diploma op minimaal MBO-3 niveau, hetgeen bijdraagt aan 
tevredenheidsbeleving van het personeel en de positie op de 
arbeidsmarkt van het politiekorps als werkgever versterkt. 
 Naar de overtuiging van de politiekorpsen heeft de 
Kwaliteitsimpuls de kwaliteit van het politiewerk verbeterd. 
Politieambtenaren geven aan zich zelfverzekerder en 
slagvaardiger te voelen. 
 De door de PA verzorgde opleidingen binnen de 
Kwaliteitsimpuls worden als kwalitatief goed ervaren.      
Zowel deelnemers als korpschefs en opleidingscoördinatoren 
zijn zeer te spreken over de zowel de inhoud van de lesstof, als 
over de lesmethoden en de docenten. 
 
117 
 

   
 
   
 
 
van een lokale coördinator van de Kwaliteitsimpuls en/of een 
aanspreekpunt binnen de Politieacademie. 
 De Kustwacht lijkt zich niet langer te kunnen vinden in de 
opzet van de Kwaliteitsimpuls, in die zin dat met name het 
modulaire onderwijs niet het voor de Kustwacht gewenste 
rendement oplevert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
119 
 

   
 
 
   
 
 
 
 
Gebruikte bronnen 
Besluitenlijst Ministeriële Stuurgroep Plan Veiligheid Sint Maarten, 26 sept. 2011. 
Bouman, G. L. en Jopp, L. (2016). Korps Politie Caribisch Nederland. Focus, 
prioriteren, doen. (1 november 2016). 
Brief van de minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer. Politie 
(dossiernr 29628, nr 472), 20 oktober 2014 
Bijlage bij Kamerstukken II, 2015/2016, 29 754, nr 373 Voortgangsbericht 
politieonderwijs, 17 juli 2016 (Directoraat-Generaal Politie 
Commissie Politieonderwijs (z.j.)(Boersen, H., Martina, R., Mensen, H.) Invulling 
RW Politie artikel 40. ‘De landen voorzien gezamenlijk in politieonderwijs’ 
Decembercirculaire Ministerie van VenJ (2015) t.a.v. College Politieacademie 
(kenmerk: 700422)  
Kamerbrief Ministerie BiZa en Koninkrijksrelaties: Kamerbrief Rechtshandhaving 
Caribische landen van het Koninkrijk der Nederlanden, 11 april 2016 
Korps Politie Aruba (KPA), Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), Korps Politie 
Curaçao (KPC), Korps Politie Sint Maarten (KPSM) (2016). Verslag 
Gezamenlijke Opleidingsbehoefte Caribische Politiekorpsen.  
Nota Afspraken DG Pol en Politieacademie over onderwijsactiviteiten in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk, 14 maart 2013 (dossiernummer: 365398) 
Nota Politieonderwijs Cariben: opties NL, 6 juli 2015 (dossiernummer: 664497) 
Memo Ministerie VenJ Kwaliteitsimpuls politieonderwijs Cariben, 10 nov. 2015 
Onderzoeksrapport Initieel politieonderwijs Caribisch Nederland (maart 2017). 
Raad voor de Rechtshandhaving. 
Pater, C., Sligte, H. & Van Eck, E. (2012). Verklarende evaluatie. Amsterdam: 
Kohnstamm Instituut. (rapport 882) 
Pawson, R. & Tilley, N. (1997). Realistic Evaluation. London: SAGE Publications. 
Rijkswet Politie (2010) 
Van der Woude, W.; Hol, A.M.; Marchena-Slot, A.D.; Nehmelman, R.; Oostindie, 
G.J.; Reijntjes, J.M.; van Rijn, A.B.; Schotborgh-Van de Ven, P.C.M.; Zorg, W.S. 
(2015). Vijf jaar justitiële Rijkswetten. : Rapportage van een wetsevaluerend 
onderzoek in opdracht van de Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten. Bijlage 
bij: Eindverslag Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten. Utrecht University 
Repository https://www.wodc.nl/binaries/2426a-volledige-tekst_tcm28-
73466.pdf 
121 
 

   
 
   
 
 
Geraadpleegde personen 
Beleidsfunctionarissen Ministerie van Justitie en Veiligheid: 
Directeur politieel beleid & taakuitvoering 
Directoraat-Generaal Politie /  
formeel korpsbeheerder KPCN  dhr. Jan Willem Schaper 
Coördinator politieonderwijs NL/BES   
Directoraat-Generaal Politie  mw. Kitty van Gendt 
 
Korpschefs: 
KPCN     dhr. Jose Rosales 
KPC     dhr. Mauricio Sambo 
KPSXM     dhr. Carl John 
KPA     dhr. Andrew Hoo 
 
Beleidsadviseur College van Korpschefs: mw. Jessica Hardeman  
  
Politiechefs: 
Politiechef Saba    dhr. Wingrove Baker  
Politiechef Sint Eustatius   dhr. Robelto Hodge  
Plv. politiechef Sint Eustatius  dhr. Leonaldo Coultar  
 
Opleidingscoördinatoren: 
Hoofd bedrijfsvoering KPCN  dhr. Barend Cammeraat  
Opleidingscoördinator KPCN  dhr. Lionel Vrutaal   
HRM-manager KPC   mw. Yunaira Phelipa   
Adviseur van de korpschef SXM  mw. Cynthia Hok Ahin  
Hoofd opleidingen KPA   mw. Jeannette Richardson   
Hoofd HRM Kustwacht   dhr. Joachim Berenos  
 
Praktijkbegeleiders: 
KPCN     mw. Claudette Raphaela   
KPSXM     mw. Nancy Figueira   
    
Overige Politieambtenaren: 
BPO SXM    11 cursisten BPO-2 2019  
BPO SXM doorstroom   5 cursisten BPO 2018 
Zeden SXM mw. Dientje Muller en mw. lissa Piper 
BPO KPCN (standpl. Saba) 2 cursisten BPO 2017  
123 
 

   
 
   
 
 
Bijlagen 
 
BIJLAGE 1 
Gespreksleidraden interviews en focusgesprekken in 
Cariben 
Evaluatie kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland 
 
GESPREKSLEIDRAAD politiekorpsen, KPCN en Kustwacht 
 
Informatie over het onderzoek 
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid heeft in de periode 2016-
2019 geld beschikbaar gesteld voor extra politieopleidingen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Het doel daarvan was om bij te 
dragen aan de duurzame professionalisering van medewerkers 
van het KPCN, de Kustwacht en de overige politiekorpsen.              
De financiering is ook beschikbaar voor de komende jaren (2020-
2023). De ministers van Justitie (en Veiligheid) van de landen en 
het college van korpschefs vinden het daarom belangrijk om de 
opleidingen te evalueren. Inzicht in de sterke en de zwakke 
punten, en in belangrijke randvoorwaarden is waardevol om – 
waar nodig – de kwaliteit van de opleidingen te kunnen 
verbeteren. 
In opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC) voeren twee  onderzoeksinstituten 
(Kohnstamm Instituut en Oberon) dit evaluatieonderzoek uit, 
samen met de University of Curaçao. 
125 
 

   
 
   
 
 
1. Korte voorstelronde en overzicht van gespreksthema’s 
5 minuten 
 
2. Opbrengsten van de kwaliteitsimpuls 
● Wat zijn voor u de belangrijkste opbrengsten van de 
kwaliteitsimpuls? 
a. Is er sprake van professionalisering? Zijn er 
meer/minder/evenveel politiemensen die voldoen aan de 
opleidingseisen? (basisopleidingen, specialistische 
opleidingen) 
b. Is er sprake van kwaliteitsverbetering van het politiewerk? 
(bijvoorbeeld in de aanpak van georganiseerde 
criminaliteit, drugs, jeugd, zeden, huiselijk geweld) 
c. Is er sprake van meer/betere samenwerking en uitwisseling 
tussen de korpsen? 
● Hoe/waar zijn die opbrengsten zichtbaar, kunt u concrete 
voorbeelden benoemen? 
● Heeft u ook ‘harde cijfers’ of andere 
documenten/rapportages die wij kunnen gebruiken in de 
evaluatie? 
15 minuten 
 
3. Korte terugblik op het startpunt 
● Wat waren in 2015 voor u de belangrijkste issues, 
wensen/behoeften? 
● Wat waren uw verwachtingen toen van de 
kwaliteitsimpuls? 
● Waren er doelen geformuleerd? Welke? 
● Uit welke activiteiten bestond de aanpak om die doelen te 
bereiken? (Wie deed wat?) 
● Wat zag u vooraf als mogelijke struikelblokken en 
oplossingen daarvoor? 
5 minuten 
 
127 
 

   
 
   
 
 
 
Evaluatie kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland 
 
GESPREKSLEIDRAAD deelnemers aan de verschillende 
opleidingen/trainingen 
 
Informatie over het onderzoek 
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid heeft in de periode 2016-
2019 geld beschikbaar gesteld voor extra politieopleidingen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Het doel daarvan was om bij te 
dragen aan de duurzame professionalisering van medewerkers 
van het KPCN, de Kustwacht en de overige politiekorpsen.              
De financiering is ook beschikbaar voor de komende jaren (2020-
2023). De ministers van Justitie (en Veiligheid) van de landen en 
het college van korpschefs vinden het daarom belangrijk om de 
opleidingen te evalueren. Inzicht in de sterke en de zwakke 
punten, en in belangrijke randvoorwaarden is waardevol om, waar 
nodig, de kwaliteit van de opleidingen te kunnen verbeteren. 
In opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC) voeren twee  onderzoeksinstituten 
(Kohnstamm Instituut en Oberon) dit evaluatieonderzoek uit, 
samen met de University of Curaçao. 
  
Doel van het gesprek 
Het belangrijkste doel van dit interview is om uw ervaringen te 
bespreken met de opleiding: wat vond u ervan, wat was misschien 
lastig te organiseren, en wat draagt het deelnemen aan zo’n 
opleiding volgens u bij aan de kwaliteit van het politiewerk? 
 
Alvast hartelijk dank voor uw deelname 
Namens het onderzoeksteam 
Dr. M. Boogaard (Kohnstamm Instituut) 
Dr. T. Klein (Oberon) 
Mr. P. Dingemanse (University of Curaçao) 
 
129 
 

   
 
   
 
 
   
Evaluatie kwaliteitsimpuls politieonderwijs Caribisch Nederland 
 
GESPREKSLEIDRAAD docenten Politie Academie 
 
Informatie over het onderzoek 
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid heeft in de periode 2016-
2019 geld beschikbaar gesteld voor extra politieopleidingen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Het doel daarvan was om bij te 
dragen aan de duurzame professionalisering van medewerkers 
van het KPCN, de Kustwacht en de overige politiekorpsen.              
De financiering is ook beschikbaar voor de komende jaren (2020-
2023). De ministers van Justitie (en Veiligheid) van de landen en 
het college van korpschefs vinden het daarom belangrijk om de 
opleidingen te evalueren. Inzicht in de sterke en de zwakke 
punten, en in belangrijke randvoorwaarden is waardevol om – 
waar nodig – de kwaliteit van de opleidingen te kunnen 
verbeteren. 
In opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC) voeren twee  onderzoeksinstituten 
(Kohnstamm Instituut en Oberon) dit evaluatieonderzoek uit, 
samen met de University of Curaçao. 
  
Doel van het gesprek 
Het belangrijkste doel van dit gesprek is om met u te reflecteren op 
de inhoud, uitvoering en opbrengsten van de Kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs Caribisch Nederland, en op belangrijke randvoor-
waarden. Het gaat om een gesprek van ongeveer 60 minuten. 
 
Alvast hartelijk dank voor uw deelname 
Namens het onderzoeksteam 
Dr. M. Boogaard (Kohnstamm Instituut) 
Dr. T. Klein (Oberon) 
Mr. P. Dingemanse (University of Curaçao) 
131 
 

   
 
   
 
 
● Wat zijn voor studenten de belangrijkste struikelblokken? 
Wat zijn redenen voor uitval of vertraging? 
● Wat waren belangrijke succesfactoren en 
randvoorwaarden? 
20 minuten 
 
4. Vooruitblik op verdere professionalisering en samenwerking 
● Wat wilt u behouden van de huidige aanpak? Waarom? 
● Waar ziet u nog kansen voor verbetering? Waarom? 
● Hoe kan dat het best vorm krijgen? Wie en wat zijn nodig? 
● Wat verwacht u van de verlenging van de kwaliteitsimpuls? 
● Heeft u een ‘top-tip’ voor de nieuwe periode (2020-2023)? 
10 minuten 
  
133 
 

   
 
   
 
 
Alvast hartelijk dank voor uw deelname 
Namens het onderzoeksteam 
Dr. M. Boogaard (Kohnstamm Instituut) 
Dr. T. Klein (Oberon) 
Mr. P. Dingemanse (University of Curaçao) 
  
135 
 

   
 
   
 
 
● Wat zijn, in uw ervaring, de belemmerende factoren of 
contexten? (dezelfde als vooraf al verwacht, of ook andere?) 
● Wat waren belangrijke succesfactoren en randvoorwaarden? 
10 minuten 
 
5. Vooruitblik op verdere professionalisering en samenwerking 
● Wat wilt u behouden van de huidige aanpak? Waarom? 
● Waar ziet u nog kansen voor verbetering? Waarom? 
● Hoe kan dat het best vorm krijgen? Wie en wat zijn nodig? 
● Wat verwacht u van de verlenging van de kwaliteitsimpuls? 
Wat zijn voor u de belangrijkste nieuwe doelstellingen voor 
2023? (Als we in 2024 opnieuw evalueren, wanneer vindt u 
dan dat de kwaliteitsimpuls succesvol is geweest? Wat is 
dan zichtbaar als opbrengst, bij wie/waar?) 
● Heeft u een ‘top-tip’ voor de nieuwe periode (2020-2023)? 
15 minuten 
 
  
137 
 

   
 
   
 
 
Uw opleiding(en) 
 
1a)  Aan welke van de genoemde opleiding(en) of trainingen heeft 
u deelgenomen? (kruis het vakje aan)  
1b)  In welk jaar was dat? 
(omcirkel het jaar waarin u bent gestart met deze opleiding, de 
niet-gevolgde opleidingen kunt u overslaan) 
1c)   Heeft u deze opleiding of training afgerond? 
(omcirkel wat klopt voor bij de opleidingen die u volgt of heeft 
gevolgd, de andere kunt u overslaan) 
 
(a) Opleiding/training (b) Jaar waarin u bent gestart (c) Afgerond of nog bezig? 
Kruis aan: Omcirkel: Omcirkel: 
Basispolitieopleiding  2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
 
Van BAO-opleiding naar 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
basispolitieopleiding 
Specialistische zedenopleiding 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
kindermishandeling en huiselijk 
geweld  
Integrale beroepsvaardigheden 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
(training geweldsbeheersing, 
aanhouding, zelfverdediging) 
Informatieanalyse 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
 
Operationeel leiderschap 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
 
Strategisch leiderschap 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
 
Recherche in meeromvattende 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
zaken (RIMOZ) 
Andere opleiding, nl. 2016 – 2017 – 2018 - 2019 Ja – Nee – Nog bezig 
……………………….. 
 
 
 
 
 
139 
 

   
 
   
 
 
Opbrengsten 
 
4. Wat waren voor u persoonlijk de belangrijkste opbrengsten 
van de opleiding(en) waaraan u heeft deelgenomen?    
(Omcirkel: 1 = niet of nauwelijks, 2 = een beetje, 3 = ja, 4 = in sterke mate) 
 
Door deze opleiding/training ..…  
a. … kan ik mijn werk beter uitvoeren 1 – 2 – 3 – 4 
b. … heb ik nieuwe kennis opgedaan   1 – 2 – 3 – 4 
c. … heb ik mijn beroepsvaardigheden verbeterd  1 – 2 – 3 – 4 
d. … voel ik mij zekerder in werksituaties  1 – 2 – 3 – 4 
e. … heb ik promotie kunnen maken  1 – 2 – 3 – 4 
f. … voel ik me gelijkwaardig aan collega’s in Nederland 1 – 2 – 3 – 4 
g. … wil ik me graag verder ontwikkelen  1 – 2 – 3 – 4 
h. … werk ik beter en/of vaker samen met collega’s uit 1 – 2 – 3 – 4 
andere korpsen 
 
Noem hieronder een eigen voorbeeld van wat de opleiding voor u 
heeft opgeleverd: 
…………………………………………………………………………………………………………… 
 
5. Wat zijn, volgens u, de opbrengsten van deze opleiding(en) 
voor het politiewerk? 
(Omcirkel: 1 = niet of nauwelijks, 2 = een beetje, 3 = ja, 4 = in sterke mate) 
 
Door deze opleidingen ……  
i. … is er meer samenwerking tussen de korpsen 1 – 2 – 3 – 4 
gekomen    
j. …. is de kwaliteit van het politiewerk verbeterd 1 – 2 – 3 – 4  
k. … is de onderlinge bijstand en samenwerking 1 – 2 – 3 – 4 
tussen de korpsen verbeterd  
 
Noem hieronder een concreet voorbeeld van wat de opleiding heeft 
opgeleverd: 
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………… 
 
141 
 

   
 
   
 
 
BIJLAGE 3  Overzicht uitkomsten evaluaties 
Politieacademie 2016-2017 
Tabel evaluaties modules Politiemedewerker Cariben 
(Politieacademie) 
1 t/m 1,9 = zeer ontevreden 
2,0 t/m 2,4 = behoorlijk ontevreden 
2,5 t/m 2,9 = enigszins tevreden 
3,0 t/m 3,4 = enigszins tevreden 
3,5 t/m 3,9 = behoorlijk tevreden 
4,0 t/m 5,0 = zeer tevreden 
 
Eigen normering kwaliteitsbeleid PA = 3,5 of hoger is ‘kwalitatief 
goed onderwijs’ (idem: rapportcijfer 7 en hoger) 
Modules Drugs Milieu- Optreden PD Optreden Optreden PD 
delicten en – overtredingen (2016) verkeers (2017) 
handel (2016) (2016) veiligheid 
(2017) 
Aantal respondenten 16 (100%) 9 (60%) 10 (67%) 5 (21%) 5 (21%) 
Informatie      
De informatie over de module 
4,0 3,3 3,6 2,4 2,6 
op Blackboard was duidelijk 
Het was me duidelijk welke 
kennis en vaardigheden 
4,2 3,9 4,0 3,2 3,2 
(leerdoelen) ik zou moeten 
verwerven 
Inhoud      
De opdrachten op school 
droegen bij aan het behalen van 4,6 4,0 3,8 4,0 3,6 
de leerdoelen 
De opdrachten op school sloten 
4,6 3,9 3,5 4,4 3,6 
goed op elkaar aan 
De lesstof op school sloot goed 
4,6 3,9 3,8 4,0 3,6 
aan bij de praktijk 
Het onderwijs sloot goed aan 
bij de Caribische 4,2 4,1 3,8 3,6 2,6 
situatie/context op het eiland 
Leermiddelen en leeromgeving      
Op Blackboard kon ik 
gemakkelijk de benodigde 
3,6 3,3 3,3 2,5 2,7 
informatie en leermiddelen 
vinden 
143 
 

   
 
   
 
 
Modules Drugs Milieu- Optreden PD Optreden Optreden PD 
delicten en – overtredingen (2016) verkeers (2017) 
handel (2016) (2016) veiligheid 
(2017) 
De opdrachten waren goed 
3,7 3,4 3,7 4,2 3,4 
uitvoerbaar in de praktijk 
Examenopdrachten      
De lessen en opdrachten 
bereidden me goed voor op de 4,6 4,4 3,9 4,0 3,8 
examenopdrachten 
Er was helder beschreven wat 
er bij de examenopdrachten 4,4 4,3 4,0 4,0 3,8 
verwacht werd 
Het was duidelijk waarop bij de 
examenopdrachten beoordeeld 4,6 4,3 4,1 4,0 3,8 
werd 
De examenopdrachten sloten 
4,6 4,3 4,0 4,0 3,6 
goed aan bij het geleerde 
Mijn examenopdrachten zijn 
4,7 4,4 4,3 4,0 3,8 
eerlijk beoordeeld 
De examenopdrachten sloten 
goed aan bij de Caribische 4,3 4,4 3,7 3,4 3,6 
situatie/context op het eiland 
Belang en voorbereiding praktijk      
Het belang van deze module 
voor het beroep is me duidelijk 4,5 4,3 4,2 4,0 4,0 
geworden 
Ik was na de schoolperiode 
voldoende voorbereid om de 4,5 4,2 4,1 3,8 3,6 
praktijk in te gaan 
Rapportcijfer      
Welk rapportcijfer geef je aan 
het onderwijs op school wat 8,6 7,3 7,2 8,2 8,0 
betreft deze module? 
Welk rapportcijfer geef je aan 
het leren in de praktijk wat 6,8 6,4 6,9 7,6 7,6 
betreft deze module? 
 
 
 
 
 
145 
 

   
 
   
 
 
Recent uitgegeven rapporten Kohnstamm 
Instituut  
1033 Karssen, M., Boogaard, M., Verbeek, F. & Roeleveld, J. 
 Toegankelijkheid en onbedoelde selectie aan de UvA. 
(Alleen digitaal) 
1032 Bollen, I. & Boogaard, M. 
 Schoolkeuzemotieven van ouders en leerlingen groep 8 in 
Diemen. (Alleen digitaal) 
1031 Veen, A., Veen, I. van der. 
 Het pre-COOL cohort tot en met groep 5. (Alleen digitaal) 
1030 Binsbergen, M.H. van & Pronk, S. 
 Niet thuisgeven. Schooluitval vanuit het perspectief van 
thuiszitters. (Alleen digitaal) 
1029 Veen, A., Veen, I. van der, Karssen, M. & Weijers, D. 
 Sleutelmomenten jonge kind. Drie deelonderzoeken 
gebundeld. 
1028 Ledoux, G., Smeets, E., Weijers, D. 
 Monitor scholen. Passend onderwijs in het primair, 
voortgezet en speciaal onderwijs. El Paso 54. (Alleen 
digitaal) 
1027 Ledoux, G. & Waslander, S. 
 Stand van zaken Evaluatie Passend Onderwijs. Deel 5: 
Tussenstand.    El Paso 58. (Alleen digitaal) 
1026 Ledoux, G., Weijers, D., Weijers, S. Exalto, R., Smeets, E. 
 Basisondersteuning in passend onderwijs deel 2. 
Verschillen tussen scholen en samenwerkingsverbanden in 
de praktijk. El Paso 55. (Alleen digitaal) 
1025 Ledoux, G.,  Linden, C.  van der, Stege, H. van der, Hoeven, 
J. van der, Eck, P. van, Exalto, R. 
 Centrale thema’s in de Evaluatie Passend Onderwijs. Deel 1. 
El Paso 51. (Alleen digitaal) 
 
 
Deze rapporten zijn te bestellen via: secr@kohnstamm.uva.nl  
Voor meer informatie, zie; http://www.kohnstamminstituut.nl 
 
147 
 

