Beantwoording van de vragen bij de negende incidentele suppletoire begroting 2021 
VWS 
Vraag 1: 
Geldt het beroep op artikel 2.27 Comptabiliteitswet voor alle in de Negende incidentele suppletoire 
begroting opgenomen maatregelen? Zo nee, voor welke maatregelen wel? 
Antwoord: 
Ja, voor alle genoemde maatregelen in de Negende incidentele suppletoire begroting (ISB9) is een 
beroep gedaan op artikel 2.27 lid 2 Comptabiliteitswet (CW). Het Kabinet acht het ten aanzien van 
het coronabeleid noodzakelijk nieuw beleid te kunnen inzetten nadat het Parlement is 
geïnformeerd, maar kan niet worden gewacht tot autorisatie. Over de afzonderlijke uitgaven wordt 
u geïnformeerd via een ISB en ook door middel van de Stand van zaken brieven. Voor de Negende 
incidentele suppletoire begroting gaat het om de Stand van zaken brief COVID-19 van 11 mei 
2021 (Kamerstukken II, 2020/21, 25295, nr. 1179), de Stand van zaken brief COVID-19 van 18 
juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr 1241) en de Stand van zaken brief COVID-19 van 
6 juli 2021 met kenmerk 3221455-1012165-PDC. In die brieven is ook de spoedeisendheid van de 
maatregelen aangegeven in die zin dat de maatregelen moeten worden gestart alvorens beide 
Kamers in de gelegenheid zijn om de desbetreffende uitgaven te autoriseren. 
Vraag 2:    
Vanwege het spoedeisende karakter van de maatregelen wordt een beroep gedaan op de 
uitzondering uit artikel 2.27 Comptabiliteitswet, geldt deze uitzondering voor alle maatregelen in 
de begroting? 
Antwoord: 
Zie mijn antwoord op vraag 1. 
 
Vraag 3: 
Kunt u de spoedeisendheid van de niet-covid gerelateerde maatregelen uit de Negende incidentele 
suppletoire begroting nader toelichten, in het licht van het beroep op artikel 2.27 
Comptabiliteitswet? 
 
Antwoord: 
De niet covid gerelateerde maatregelen zijn opgenomen omdat het Rijk zich genoodzaakt ziet om 
voor deze maatregelen reeds verplichtingen aan te gaan nadat het Parlement vooraf is 
geïnformeerd, maar niet gewacht wordt voor autorisatie vanuit het Parlement. Het betreft 
activiteiten die vóór het najaar 2021 tot uitvoering moesten komen. Het betreft bijvoorbeeld het 
verstrekken van een opdracht aan ZonMW om onderzoek te doen naar de corona pandemie 
(mutatie gezondheidsonderzoek rampen). Dit gelet op dat de uitvoering al voor het najaar 2021 
moest plaatvinden. Het betreft hier de volgende posten: 
Mutatie Bedrag Bedrag Bedrag Bedrag Bedrag 
2021 2022 2023 2024 2025 
Subsidiering Grozzerdammen Health-Holland 1.200 0 0 0 0 
Opdrachten digivaardig en andere kleine 100 0 0 0 0 
opdrachten, continuering van beleid  
Overlopende verplichtingen IenZ uit 2020 (niet 400 0 0 0 0 
meegenomen bij EJM) 

Antwoord: 
Zie mijn antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 6: 
Was de verlenging van het Landelijk Coördinatiepunt Patiëntenspreiding (LCPS) al een half jaar 
geleden te verwachten? Zo ja, waarom is bij deze uitgaven dan een beroep gedaan op artikel 2.27 
Comptabiliteitswet? 
Antwoord: 
De ontwikkeling van de covid crisis is onvoorspelbaar. Een half jaar geleden was nog niet volledig 
duidelijk of het LCPS nog nodig zou zijn voor het verspreiden van patiënten. Er is daarom besloten 
om een overeenkomst te sluiten voor een half jaar. De financiering voor het LCPS was daarmee tot 
en met de zomer van 2021 geregeld. Om ervoor te zorgen dat het LCPS haar activiteiten kan 
doorzetten en gegeven dat er nog steeds noodzaak hiervoor was, was een incidentele suppletoire 
begroting noodzakelijk om de overeenkomst tijdig te verlengen. Om aansluitend ook de uitvoering 
te kunnen laten beginnen heb ik besloten hierbij een beroep te doen op artikel 2.27, tweede lid, 
van de Comptabiliteitswet.  
Vraag 7: 
Kunt u uiteenzetten op welke onderdelen van deze incidentele suppletoire begroting u gebruikt 
maakt van artikel 2.27 Comptabiliteitswet? Indien u gebruik maakt van alle artikelen, kunt u dan 
nader toelichten waarom alle uitgaven spoedeisend van karakter zijn? 
Antwoord: 
Zie mijn antwoord op vragen 1 en 3. In aanvulling op de gegeven antwoorden daar, worden in de 
ISB op diverse artikelen mutaties aangekondigd. Dit hangt samen met de vormgeving van de 
begrotingsstukken en indeling naar de verschillende artikelen. Het ministerie van VWS heeft er 
niet voor gekozen om een apart artikel te maken voor covid, maar binnen de huidige artikelen in 
de financiële administratie een onderscheid te maken tussen covid en non covid. Dit maakt dat u 
ziet dat er voor meerdere artikelen, vanuit de beheersing van corona, mutaties worden gedaan 
onder verwijzing naar artikel 2.27, tweede lid, CW.   
Vraag 8: 
Wat heeft u de afgelopen periode naar aanleiding van het rapport van de Algemene Rekenkamer 
1
over de verantwoording over 2020 geleerd over de inzet van artikel 2.27 Comptabiliteitswet?  
Bent u terughoudender geworden? 
Antwoord: 
Aan het rapport van de Algemene Rekenkamer heb ik gevolg gegeven door uw Kamer en ook de 
Eerste Kamer telkens tijdig te informeren over nieuw beleid. Dit om begrotingsonrechtmatigheden 
te voorkomen en aansluit bij het informatie- en budgetrecht van het Parlement. Dit sluit aan bij 
artikel 2.27 CW. In dit artikel is ook de mogelijkheid opgenomen, onder het tweede lid, om 
vooruitlopend op autorisatie vanuit het Rijk verplichtingen aan te kunnen gaan. Dit vraagt evenwel 
een zorgvuldige afweging. Voor corona speelt echter ook dat niet altijd gewacht kan worden op 
autorisatie van het Parlement, juist omdat de inzet is om het virus te beheersen. Gelet op het 
budgetrecht wordt uw Kamer hierover vooruitlopend op het aangaan van een verplichting, 
geïnformeerd door middel van een incidentele suppletoire begroting.  
 
Vraag 9: 
Kunt u toelichten hoe en wanneer de garantieregelingen voor analysecapaciteit en voor 
testmateriaal zullen worden geëvalueerd, nu het einde van deze garantieregelingen in zicht komt? 
 
                                                
1
 Algemene Rekenkamer, Rapport Resultaten verantwoordingsonderzoek 2020 bij het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport, bijlage bij Kamerstuk 35830-XVI, nr. 2 

(2) Bekend maar uitvoering en hoogte benodigde middelen pas bekend voor de ISB en 
afhankelijk van de ontwikkeling van het virus : GGD-GHOR, testen COVID-19, testen niet 
GGD-teststraten, kiemsurveillance;  
(3) Lopend beleid met verandering: Kasschuif innovatieve behandeling, BTW intravacc, 
garantstellingen Analysecapaciteit en Testmaterialen, verlenging C-support. 
 
Vraag 14: 
Kunt u nader toelichten wat de uitgaven ‘Afrekening Corona DigiD tikken’ betreffen en uiteenzetten 
waar deze uit bestaan? 
Antwoord: 
De beheer- en exploitatiekosten voor het gebruik van DigiD worden sinds 2018 doorbelast aan de 
gebruiker. Het ministerie van VWS als gebruiker financiert deze kosten centraal voor de zorg. Het 
gebruik van DigiD was in 2020 hoger dan voorzien. Dit als gevolg van de coronapandemie. Zo 
wordt DigiD gebruikt voor het maken van afspraken om burgers te laten testen op corona, het 
inzien door burgers van uitslagen van deze testen en het maken van vaccinatieafspraken. In 2020 
heeft de GGD GHOR als uitvoerende partij namens VWS in totaal van 28,5 miljoen corona-
gerelateerde tikken gebruik gemaakt en deze worden afgerekend tegen € 0,138 per tik (tarief 
2020). De eindafrekening van het DigiD-gebruik uit 2020 vindt in 2021 plaats. 
Vraag 15: 
Waarom is de ‘Afrekening Corona DigiD tikken’ van zodanige spoedeisendheid dat deze onder 
artikel 2.27 Comptabiliteitswet dient te vallen? 
Antwoord: 
Het gebruik van DigiD was in 2020 hoger dan voorzien, als gevolg van de coronapandemie. Het 
ministerie van VWS financiert de kosten en moest de hogere uitgaven betalen. Daarom heb ik het 
noodzakelijk geacht om deze hogere uitgaven mee te laten lopen met de ISB en zo uw Kamer hier 
tijdig over te informeren.  
Vraag 16: 
Hoe zijn de garantieregelingen veranderd na het onderzoek van de Algemene Rekenkamer eind 
2020, waarin zij kritisch was over de informatievoorziening over de kostendekkendheid van de 
regelingen? 
Antwoord: 
Bij de drie garantieregelingen die in deze 9e incidentele suppletoire begroting zijn opgenomen, 
worden geen premies gevraagd. Er wordt aanleiding van het rapport van de Algemene 
Rekenkamer wel bezien of garanties noodzakelijk zijn. Voor testmaterialen en testen worden 
daarom ook de garanties niet verlengd.  
Vraag 17: 
Wat is de rol van de minister van Financiën op deze garantieregelingen, omdat hij heeft toegezegd 
ambtsgenoten erop te wijzen dat garantieregelingen die samenhangen met de coronacrisis 
geëvalueerd behoren te worden? 
Antwoord: 
Het ministerie van Financiën is voorafgaand aan het verlenen van de garantieregelingen betrokken 
en beoordelen de garantieregelingen en de toetsingskaders. Bij deze beoordeling is ook aan bod 
gekomen of en hoe de garantieregeling geëvalueerd dienen te worden. Voor de toetsingskaders 
Analysematerialen en Testcapaciteit geldt dat nog nader bepaald dient te worden hoe de evaluatie 
van de noodmaatregelen in de COVID-19 crisis vorm krijgt. Het toetsingskader aangaande de 
garantieregeling voor de bestuursaansprakelijkheid van de Stichting Open Nederland wordt 
middels de reguliere verantwoordingscyclus van VWS geëvalueerd. 
 

Antwoord: 
In de stand van zakenbrief Covid-19 van 14 september jl. (Kamerstukken 2020/21, 25295, nr. 
1422). heb ik uw Kamer een uitgebreide update gegeven over het zomeroffensief waar deze drie 
acties onderdeel van uitmaken. In mijn volgende stand zaken brief Covid-19 zal ik uw Kamer over 
de eindresultaten informeren. 
Vraag 23: 
Waarom is er eerder geen rekening gehouden met het feit dat Intravacc BTW-plichtig is? Welke 
adviezen zijn daar vooraf over gevraagd? Als er geen adviezen zijn gevraagd, waarom niet? Is er 
dan überhaupt nooit nagedacht over BTW-plichtigheid? 
Antwoord: 
Over het al dan niet BTW plichtig zijn is advies uit gebracht door Meijburg/KPMG 
belastingadviseurs. Verkend is of Intravacc, als beleidsdeelneming, op grond van economische, 
organisatorische en financiële verwevenheid een fiscale eenheid kan vormen met VWS. Het 
vormen van een fiscale eenheid zou als gevolg hebben dat over de opdrachten van VWS geen BTW 
hoeft worden berekend. Hierover heeft overleg met de Belastingdienst plaatsgevonden. Omdat er 
in Nederland geen gevallen bekend zijn van een fiscale eenheid tussen een departement en een 
staatsdeelneming/BV zou dit een novum zijn. Het zou lange tijd duren om over deze casuïstiek in 
btw-technische zin overeenstemming te bereiken. Aangezien het bij Intravacc Bv in beginsel om 
een tijdelijke deelneming gaat is dit geen begaanbare wege gebleken. Met het ministerie van 
Financiën is overeenstemming bereikt over compensatie van de af te dragen BTW. 
Vraag 24: 
In de tweede helft van 2021 is 546 miljoen euro nodig voor de GGD-GHOR, kan er al inzicht 
gegeven worden in de behoefte in 2022, 2023 en verder? Hoe wordt hier wel aan gewerkt om de 
toekomstige financiële behoefte van GGD-GHOR in kaart te brengen? 
Antwoord: 
De financiële behoefte van de GGD-GHOR komt voort uit de werkzaamheden die zij uitvoert in 
opdracht van het ministerie van VWS in het kader van de COVID-19 crisis. De werkzaamheden in 
2022 worden momenteel in beeld gebracht, waarover u ook reeds in de 11e incidentele suppletoire 
begroting bent geïnformeerd. Voor de jaren 2023 en verder is het nog niet mogelijk een 
inschatting te maken omdat dit sterk afhankelijk is van de ontwikkeling van de COVID-19 crisis. 
Vraag 25: 
Waarom worden de budgetten voor Suriname niet ten laste gebracht van de begrotingen van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en/of Buitenlandse Zaken? 
Antwoord: 
De aanvullende middelen zijn opgenomen op de begroting van VWS aangezien VWS het voortouw 
heeft genomen voor aanvullende hulp aan Suriname bij de Covid-bestrijding. Een belangrijk 
onderdeel van de aanvullende hulp is de donatie van Covid vaccins en medische hulpmiddelen. 
Naast de kosten die hiermee gemoeid zijn heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken de 
transportkosten van de twee zuurstofcontainers en de vliegticketkosten van de Nederlandse 
medische professionals die ter plekke ondersteuning leveren gedekt vanuit haar begroting. Het 
ministerie van Buitenlandse Zaken heeft het afgelopen jaar tevens al eerder twee grote 
steunpakketten ter waarde van € 6,5 miljoen naar Suriname gestuurd, onder andere bestaande uit 
persoonlijke beschermingsmiddelen, ventilatoren en medicatie. De hulp aan Suriname is aldus een 
gezamenlijke inzet van de ministeries van VWS en BZ. 
Vraag 26: 
Waaraan worden de middelen voor de COVID-19-gerelateerde zorg binnen het Caribische deel van 
het Koninkrijk exact uitgegeven, kan hier een nadere precisering van gegeven worden? 
 
 

Naast de extra personele inzet wordt ook onderzocht of het mogelijk is om verbeteringen in het 
beoordelingssysteem aan te brengen. Onderzocht wordt of het mogelijk is daarin aanpassingen te 
doen waardoor de beoordeling van de documenten automatischer verloopt. In dat geval zouden er 
minder documenten door de juristen beoordeeld hoeven worden, waardoor het tempo van 
openbaarmaking eveneens verhoogd wordt. 
Verder heb ik mijn beleid in die zin gewijzigd dat ik geen zienswijze meer vraag aan 
belanghebbenden voorafgaand aan het besluit. Ik heb ervoor gekozen belanghebbenden na 
vaststelling van het besluit gelegenheid te geven bezwaar te maken tegen openbaarmaking van de 
documenten, die ik door middel van uitgestelde verstrekking na vier weken verstrek. Ook hiermee 
kan het tempo van openbaarmaking worden verhoogd  
Met de inzet van deze extra juristen en de bovenstaande maatregelen kan een flinke versnelling in 
de afhandeling van Wob-verzoeken corona worden gerealiseerd.  
Echter, bij termijnoverschrijding van de termijnen die gelden op grond van de Wob, kan de rechter 
bij een beslissing op een gegrond beroep een redelijke termijn vaststellen waarbinnen op het 
verzoek alsnog moet worden beslist. Op dit moment ben ik in afwachting van een uitspraak van de 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State waardoor duidelijk zal worden wat hierbij als 
een redelijke termijn kan gelden. Duidelijk wordt daarmee binnen welke termijn in dat geval 
alsnog een besluit genomen moet worden op het Wob-verzoek. Het zal mede van deze uitspraak 
afhangen of de inzet van de extra juristen voldoende zal zijn om aan de wettelijke verplichtingen 
van de Wob te voldoen. 
Vraag 29: 
Voor de afhandeling van corona-gerelateerde Wob-verzoeken wordt in 2021 2,1 miljoen euro en in 
2022, 5 miljoen euro beschikbaar gesteld, waarom wordt er in 2021 niet meer geld beschikbaar 
gesteld, zodat Wob-verzoeken sneller afgehandeld kunnen worden? In hoeverre kunnen met de nu 
beschikbaar gestelde middelen alle Wob-verzoeken tijdig worden afgehandeld? 
Antwoord: 
In totaal wordt € 3,1 miljoen beschikbaar gesteld in 2021. Gezien het overgrote deel van de Wob-
juristen halverwege 2021 is geworven, vallen de personeelskosten in 2021 lager uit.   
Of met deze extra middelen en aanpassingen alle Wob-verzoeken tijdig kunnen worden 
afgehandeld, hangt af van het bovengenoemde oordeel van de Afdeling bestuursrechtspraak van 
de Raad van State binnen welke termijn ik alsnog een besluit moet nemen op verzoeken 
waartegen gegrond beroep is ingediend wegens het niet tijdig beslissen op die verzoeken. Voorts 
verwijs ik voor het antwoord op deze vraag naar het gegeven antwoord op vraag 28. 
Vraag 30: 
Hoe wordt door het ministerie van VWS gecontroleerd of de aantallen testen op de facturen van 
laboratoria kloppen? 
Antwoord: 
Laboratoria leggen de aantallen tests vast in CoronIT, het ICT-systeem dat GGD’en en laboratoria 
gebruiken voor de registratie, planning en uitvoering van de coronatesten en voor de rapportage 
van de testresultaten. Hiernaast wordt laboratoria gevraagd om een accountants- of 
bestuursverklaring te leveren bij facturatie. 
Vraag 31: 
Hoe wordt door het ministerie van VWS vastgesteld of de laboratoria de gevraagde capaciteit aan 
materiaal, apparatuur en personeel beschikbaar hebben? 
Antwoord: 
Op dit moment handelt de Dienst Testen, de uitvoeringseenheid van VWS belast met regie op het 
test- en traceerlandschap, op signalen die binnenkomen dat de beschikbare capaciteit niet in lijn is 
met contractuele afspraken. Hiernaast kunnen steekproefsgewijze controles worden uitgevoerd. 

