Fiche 1: Mededeling EU-strategie voor samenwerking in Indo-Pacific 
 
1. Algemene gegevens 
a) Titel voorstel 
Gezamenlijke mededeling van de Europese Commissie en de Hoge Vertegenwoordiger voor 
Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid aan het Europees Parlement en de Raad over de EU-
strategie voor samenwerking in de Indo-Pacifische regio. 
 
b) Datum ontvangst Commissiedocument  
16 september 2021 
 
c) Nr. Commissiedocument  
JOIN(2021) 24  
 
d) EUR-Lex  
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:52021JC0024&qid=1632728702380&from=NL  
 
e) Nr. impact assessment Commissie en Opinie  
Niet opgesteld 
 
f) Behandelingstraject Raad  
Raad Buitenlandse Zaken 
 
g) Eerstverantwoordelijk ministerie  
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
2. Essentie voorstel  
De gezamenlijke mededeling vormt de concrete strategie ten behoeve van implementatie van de 
EU inzet in de Indo-Pacific en volgt op de in april aangenomen Raadsconclusies inzake de Indo-
1
Pacific . De mededeling identificeert 7 beleidsterreinen voor verdieping van de samenwerking met 
partners in de Indo-Pacific-regio: duurzame en inclusieve welvaart; groene transitie; 
oceaanbestuur; digitale governance en partnerschappen; connectiviteit; veiligheid en defensie; en 
mensenrechten. De mededeling legt zich toe op de volgende concrete acties. 
 
Ten eerste de afronding van onderhandelingen met Australië, Indonesië en Nieuw-Zeeland over 
handelsakkoorden; het hervatten van de besprekingen over een handelsakkoord met India en het 
starten van investeringsonderhandelingen; voltooiing van een economische 
partnerschapsovereenkomst met de Oost-Afrikaanse Gemeenschap; beoordeling van de mogelijke 
                                                      
1
 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-7914-2021-INIT/nl/pdf 
 
1 

3. Nederlandse positie ten aanzien van het voorstel 
a) Essentie Nederlands beleid op dit terrein 
De beleidsnotitie ‘Indo-Pacific: een leidraad voor versterking voor de Nederlandse en EU-
samenwerking met partners in Azië’ is opgesteld als de bijdrage van Nederland aan de 
ontwikkeling van een Indo-Pacific visie/strategie in Europees verband en is op 12 november 2020 
2
met de Kamer gedeeld. 
 
Om de Nederlandse en Europese economische en politieke belangen in de belangrijkste groeiregio 
3
van de wereld adequaat te behartigen is, in het licht van geopolitieke ontwikkelingen en de 
opkomst van nieuwe machtige spelers, een actievere inzet van Nederland en de EU in de Indo-
Pacific regio en een eigen Nederlandse en EU-visie op de regio van belang. Nederland en de EU 
zijn gebaat bij nauwere samenwerking met de landen in de regio die net als Nederland hechten 
aan effectief multilateralisme en belang hebben bij een goed functionerende internationale 
rechtsorde. 
 
De samenwerking dient wat het kabinet betreft gericht te zijn op bevordering van onze belangen 
op het gebied van de internationale rechtsorde, democratie en mensenrechten, duurzame handel, 
veiligheid en stabiliteit, vrije doorvaart en maritieme veiligheid, klimaatverandering, 
(volks)gezondheid, en armoedebestrijding. De samenwerking zal per land vorm moeten krijgen 
afhankelijk van de gedeelde belangen en de mate van gelijkgezindheid.  
 
Er ligt een rol voor de EU om een (economisch en politiek) alternatief te bieden aan landen in de 
regio die geen speelbal willen worden tussen concurrerende grootmachten. Hun speelruimte om 
soevereine keuzes te maken wordt steeds beperkter. Dat vraagt om een strategische benadering 
gericht op wederzijds gedeelde belangen en inzet van een breed en geïntegreerd spectrum aan 
beleidsinstrumenten om deze landen (en onszelf) bredere strategische opties te geven en 
soevereine keuzevrijheid te beschermen. Door actiever aan outreach te doen naar landen in de 
regio, vanuit onze eigen waarden en belangen, die onze belangen en waarden delen kunnen 
Nederland en de EU een effectievere speler worden in de regio. 
 
b) Beoordeling + inzet ten aanzien van dit voorstel  
Het kabinet verwelkomt het verschijnen van de gezamenlijke mededeling. Nederland heeft hier 
hard voor gepleit. De Nederlandse beleidsnotitie Indo-Pacific is ook een belangrijke bron van input 
geweest voor de Commissie bij het opstellen van de mededeling. De gezamenlijke mededeling 
komt in grote mate overeen met de Nederlandse prioriteiten ten aanzien van samenwerking in de 
                                                      
2
 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2020Z21584&did=2020D46004 
3
 Meer dan 35 procent van alle Europese export (jaarlijks ongeveer 1,5 biljoen USD) is gericht op de markten 
in de Indo-Pacific regio. En 90 procent van de wereldwijde goederenhandel wordt via vaarwegen vervoerd, 
waarvan een groot deel via de Indische en Pacifische Oceanen. Vier van de Europese top-10 handelspartners 
bevinden zich in de Indo-Pacific (China, Japan, Zuid-Korea en India) en Azië-Pacific is de tweede grootste 
 
3 

verdroging in Centraal Azië) is niet opgenomen in de strategie. De Indo-Pacific is een bijzonder 
klimaatgevoelige regio met enkele landen met hoge (toekomstig verwachte) emissies. Dit betekent 
dat er zowel transities nodig zijn voor het verminderen van uitstoot als voor het vergroten van 
weerbaarheid van deze regio. Nauwere samenwerking dient niet uitsluitend in te zetten op 
klimaatrisico’s, maar ook het tegengaan van negatieve milieu effecten en biodiversiteitsverlies. Het 
kabinet steunt de EU-inzet tot het afsluiten van groene allianties en partnerschappen met partners 
in de Indo-Pacific om klimaatverandering en aantasting van het milieu tegen te gaan en 
langetermijnstrategieën en transitiepaden te ontwikkelen. In dit kader steunt Nederland de inzet 
van de Commissie en Hoge Vertegenwoordiger inzake onderzoek en ontwikkeling op het gebied 
van schone energietechnologie, met onder meer prioriteit voor hernieuwbare waterstof.  
 
In lijn met de beleidsnotitie ‘Indo-Pacific: een leidraad voor versterking voor de Nederlandse en 
EU-samenwerking met partners in Azië’ steunt het kabinet nadrukkelijk de EU-inzet op digitale 
governance en partnerschappen met uitbreiding van het netwerk van digitale partnerschappen met 
Indo-Pacific-partners, evenals het verkennen van de mogelijkheid van nieuwe digitale 
partnerschapsovereenkomsten met Japan, de Republiek Korea en Singapore. Het is van belang om 
standaarden te stellen op digitaal gebied ten aanzien van internettoegang en digitale veiligheid en 
de Indo-Pacific regio hierin zo veel mogelijk mee te krijgen. 
 
De Raad heeft op 12 juli jl. mede vanwege Nederlandse inzet raadsconclusies aangenomen inzake 
‘een wereldwijd verbonden Europa’ gericht op bevordering van de connectiviteit tussen de EU en 
5
de rest van de wereld . Het kabinet is er voorstander van dat de EU zowel in de Indo-Pacific als in 
de rest van de wereld een zichtbaardere rol speelt op het gebied van connectiviteit via de 
ontwikkeling van fysieke en digitale infrastructuur. De EU kan zich op dit vlak onderscheiden van 
andere spelers door hoge standaarden te hanteren die in lijn zijn met bijvoorbeeld de G20 
principes voor infrastructuurinvesteringen, de Overeenkomst van Parijs en internationale 
afspraken over schuldhoudbaarheid. Tevens is het van belang investeringen in infrastructuur, 
zowel privaat als door ontwikkelingsbanken, te stimuleren. De mededeling komt aan die inzet 
tegemoet. Het kabinet verwelkomt ook het voornemen de uitvoering van de Connectivity 
partnerschappen met Japan en India te intensiveren.  
 
Het kabinet onderschrijft het belang van samenwerking op het gebied van onderzoek, innovatie en 
onderwijs met gelijkgezinde staten in de Indo-Pacific. In de Indo-Pacifische regio zijn China, India, 
Japan, Zuid-Korea en Indonesië prioriteitslanden binnen de Internationale Kennis- en 
6
Talentstrategie . Daarmee bestaat in Nederland al een beleidskader waarin deze samenwerking 
valt. De in de Indo-Pacifische strategie voorgestelde inzet voor het stimuleren van samenwerking 
in het kader van Horizon Europe past binnen de kabinetsreactie op de ‘internationale benadering 
                                                      
5
 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-10629-2021-INIT/en/pdf 
6
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/18/internationale-kennis-en-
talentstrategie 
 
5 

c) Eerste inschatting van krachtenveld 
Alle lidstaten hebben in een eerste bespreking aangegeven de gezamenlijke mededeling te 
verwelkomen. Deze inclusieve en gebalanceerde strategie biedt lidstaten voldoende 
aanknopingspunten voor de eigen prioriteiten. Sommige lidstaten onderschrijven vooral de inzet 
op duurzame en inclusieve welvaart, anderen benadrukken het belang van een EU inzet op 
veiligheid en defensie. De positie van het Europees Parlement is nog niet bekend. 
 
4. Grondhouding ten aanzien van bevoegdheid, subsidiariteit, proportionaliteit, 
financiële gevolgen en gevolgen voor regeldruk, concurrentiekracht en geopolitieke 
aspecten  
a) Bevoegdheid 
Het kabinet heeft een positieve grondhouding ten aanzien van de bevoegdheid van de EU. De 
mededeling heeft primair betrekking op het beleidsterrein van het gemeenschappelijk buitenlands 
en veiligheidsbeleid (GBVB), dat o.a. gericht is op het wereldwijd bevorderen van democratie en 
mensenrechten, het stimuleren van vrije en eerlijke internationale handel, en het garanderen van 
vrede en veiligheid (waaronder het beschermen van de EU en haar burgers en het reageren op 
externe conflicten en crises). De mededeling heeft ook betrekking op de gemeenschappelijke 
handelspolitiek en ontwikkelingssamenwerking. Op het terrein van de gemeenschappelijke 
handelspolitiek is sprake van een exclusieve bevoegdheid van de Unie (artikel 3, lid 1, onder e, 6 
VWEU). Op het terrein van ontwikkelingssamenwerking is sprake van een parallelle bevoegdheid 
van de EU en de lidstaten. De uitoefening van EU-bevoegdheid belet de lidstaten niet hun eigen 
bevoegdheid uit te oefenen (artikel 4, lid 4 VWEU). Op het terrein van het GBVB is sprake van een 
gedeelde bevoegdheid tussen de EU en de lidstaten en geldt dat de lidstaten bevoegd zijn om 
extern naast de Unie op te treden (artikel 2, lid 4 VWEU). Voor zover de EU een positie heeft 
ingenomen, dienen de lidstaten deze te respecteren. 
 
b) Subsidiariteit 
Het kabinet heeft een positieve grondhouding ten aanzien van de subsidiariteit. De mededeling 
heeft tot doel bij te dragen aan het verstevigen van de EU-inzet ten aanzien van de regio Indo-
Pacific op een breed scala aan beleidsterreinen. Gezien het inherent grensoverschrijdende karakter 
van de in de mededeling genoemde onderwerpen (multilateralisme, democratie, klimaat, 
maritieme veiligheid, digitalisering), en de noodzaak dat de EU haar aanwezigheid in de Indo-
Pacific regio vergroot, is het gepast dat de genoemde doelstellingen worden verwezenlijkt op EU-
niveau. Voor zover de mededeling betrekking heeft op de gemeenschappelijke handelspolitiek is de 
subsidiariteit niet van toepassing, gegeven de exclusieve bevoegdheid van de EU op dit terrein. 
 
c) Proportionaliteit 
De grondhouding van het kabinet ten aanzien van de proportionaliteit van de mededeling is 
positief. De mededeling staat in evenredige verhouding tot beoogde resultaten en gaat niet verder 
dan hiervoor noodzakelijk is. De door de Commissie en de Hoge Vertegenwoordiger aangedragen 
prioriteiten dragen bij aan de overkoepelende doelstelling van de mededeling: het vergroten van 
de aanwezigheid van de EU in de regio Indo-Pacific en het intensiveren van de betrekkingen met 
7 

