 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
Media en Creatieve Industrie 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
 
2513 AA..DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
1242165 
 
 
Uw referentie 
2017Z10769 
 
Datum 5 september 2017 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Paternotte en Diertens 
 
(beiden D66) over de gebrekkige beschikbaarheid van uitzendingen van 
 
NPO in het buitenland en op de BES-eilanden 
 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, het antwoord op de vragen van de leden Paternotte en 
Diertens (beiden D66) met kenmerk 2017Z10769. De vragen werden mij 
toegezonden bij brief op 11 augustus 2017.  
 
 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Sander Dekker 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
buiten Nederland te bekijken via een satellietontvanger, de website 
1242165 
2
https://www.bvn.tv, of in de BVN-app. 
 
 
4 
Zijn alle uitzendingen van de taakomroepen NOS en NTR wel gewoon beschikbaar 
3
in het buitenland? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 4 
Het overgrote deel van de uitzendingen van de taakomroepen NOS en NTR is 
beschikbaar in het buitenland, zoals de eigen producties van journaals en 
sportjournaals. Indien de NOS echter, zoals bij vraag 3 beschreven is, de 
uitzendrechten voor bijvoorbeeld een sporttoernooi alleen voor Nederland 
verwerft, kunnen de programma’s ook alleen binnen de landsgrenzen beschikbaar 
gemaakt worden. 
 
5 
Zijn alle uitzendingen die zijn geproduceerd met belastinggeld wel gewoon 
beschikbaar in het buitenland? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 5 
Zie antwoorden onder 3 en 4. 
 
6 
Klopt het dat de livestreams van NPO.nl niet bekeken kunnen worden in het 
buitenland? Wat is de reden dat programma’s die wél teruggekeken kunnen 
worden niet gewoon live bekeken kunnen worden in het buitenland? 
 
Antwoord 6 
Omdat er niet voor alle uitgezonden programma’s uitzendrechten voor het 
buitenland ter beschikking komen, worden de livestreams van NPO.nl in het 
buitenland geblokkeerd. De NPO acht het niet wenselijk dat er op een van de 
aanbodkanalen een afwisseling is van programma’s die wel en van programma’s 
die niet doorgegeven kunnen worden vanwege de uitzendrechten voor het 
buitenland. De livestreams van NPO Politiek en NPO Nieuws zijn in het buitenland 
wel te bekijken.  
 
Daarnaast is de doorgifte van de livestreams van NPO.nl ook lastig vanwege 
zogenaamde time-shifting. Time-shifting betekent dat de Nederlandse zenders op 
de eilanden met een vertraging van het tijdverschil tussen Nederland en de 
eilanden beschikbaar zijn. Het Nederlandse achtuur-journaal dat om 20.00 uur in 
Nederland wordt uitgezonden is dan op de eilanden om 20.00 uur lokale tijd te 
zien. Synchrone uitzending op de eilanden zou er toe leiden dat programmering 
die volgens de Nederlandse wetgeving en het Nederlandse Instituut voor 
Classificatie van Audiovisuele Media (NICAM) pas na bepaalde tijdstippen 
uitgezonden mogen worden, eerder te zien is. Tevens kan time-shifting mogelijk 
leiden tot nieuwe openbaarmaking van een programma waarvoor extra 
rechtenvergoedingen nodig zijn. 
                                                
 
2
 BVN staat voor ‘het Beste van Vlaanderen en Nederland’ en is de publieke televisiezender 
voor Nederlanders en Vlamingen in het buitenland. 
3
 NOS: Nederlandse Omroep Stichting 
  NTR: publieke omroep, afkorting van NPS, Teleac en RVU 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
6
Onze referentie 
toegang hebben tot de mediadiensten van de NPO. Ook zijn er voor de lineaire 
1242165 
kanalen distributie-afspraken gemaakt met de meeste pakketaanbieders op de 
7
 
eilanden. 
                                                
 
6
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750-IV, nr. 15 en Kamerstukken II 2014/15, 34 000 IV, nr. 
20. 
7
 Er is met een aantal internet providers op Caribisch Nederland de mogelijkheid voor 
bewoners van Caribisch Nederland gecreëerd om ‘Nederlandse’ IP-adressen te krijgen en 
zodoende dit probleem te omzeilen. 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

