35 654  Wijziging van de Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 ten behoeve van de 
verkiezing van de leden van de Tweede Kamer in 2021 (Tijdelijke wet 
Tweede Kamerverkiezing covid-19)      
 
Nota naar aanleiding van verslag 
 
Inhoudsopgave 
 
1.  Inleiding  
2.  Inhoud van het wetsvoorstel op hoofdlijnen  
3.  Briefstemmen voor kiezers van 70 jaar en ouder  
3.1.  Invulling waarborgen bij briefstemmen  
3.2.  Het proces van briefstemmen voor kiezers die 70 jaar of ouder zijn  
3.3.  Administreren briefstemmen en stemopneming briefstemmen  
4.  Vervroegd stemmen in het stemlokaal  
5.  Verlenging procedure van uitslagvaststelling  
6.  Maatregelen voor organen betrokken bij de uitslagvaststelling en digitale zittingen  
7.  Overige aanpassingen  
8.  Administratieve en financiële gevolgen, inwerkingtreding  
9.  Consultatie  
 
1. Inleiding 
 
Met belangstelling heeft de regering kennisgenomen van het verslag van de vaste commissie van 
Binnenlandse Zaken over het wetsvoorstel. De regering dankt de leden van de fracties van de 
VVD, D66, GroenLinks, SP, PvdA, ChristenUnie, PvdD, SGP en 50PLUS voor hun vragen en 
opmerkingen over het wetsvoorstel. Hierna reageert de regering zoveel mogelijk in de volgorde 
van het verslag op de vragen van de fracties. Daar waar leden van verschillende fracties vragen 
hebben gesteld over hetzelfde onderwerp, zijn die zoveel mogelijk samen beantwoord. 
 
De leden van de PvdD-fractie vragen om te erkennen dat we in de situatie, waarin deze 
noodgrepen nodig zijn, zijn beland vanwege de omgang met onze leefomgeving en de dieren. Zij 
vragen te erkennen dat Nederland met de hier aanwezige intensieve bio-industrie een levensgroot 
risico vormt voor de uitbraak van een volgende pandemie.  
 
Voor de voortgang van dit wetsvoorstel doet de oorzaak van de huidige coronapandemie of van 
een eventuele volgende pandemie niet ter zake. Wat de komende Tweede Kamerverkiezing betreft 
is het de eerste zorg van de regering dat deze op een goede manier kan worden georganiseerd: 
veilig voor kiezers om hun stem uit te brengen en veilig voor stembureauleden om in de 
stemlokalen hun werk te doen. Om dat mogelijk te maken, moet het voorliggende wetsvoorstel 
uiterlijk 1 februari a.s. in werking treden.  
 
2. Inhoud van het wetsvoorstel op hoofdlijnen 
 
De leden van de 50PLUS-fractie vragen of het niet toch aanbeveling verdient dat gemeenten 
vrijwilligers op het stembureau een vrijwillige coronatest aanbieden, af te nemen kort voor de 
verkiezingsdag of -dagen. Gezien het feit dat het voor gemeenten moeilijk is om voldoende 
vrijwilligers te vinden voor de stembureaus, kan het volgens deze leden een nuttige extra impuls 
geven. 
 
Ik wil graag samen met mijn collega van VWS bezien of zich hier de komende maanden nieuwe 
mogelijkheden voordoen in het kader van (snel)testen. Tegelijk vraagt het testen van mogelijk 
zeventig- tot tachtigduizend personen (zonder klachten) in een hele korte tijd voor de 
verkiezingsdag een enorme capaciteit die in de gemeenten aanwezig moet zijn en ook logistiek te 
organiseren moet zijn voor alle stembureauleden. De regering benadrukt nogmaals dat de 
gemeente bij alle stembureauleden actief een gezondheidscheck zal uitvoeren voorafgaand aan de 
zitting van het stembureau. Stembureauleden die op een van de vragen met ‘ja’ moeten 
antwoorden kunnen hun functie niet uitoefenen. Daarnaast zullen in het stemlokaal gepaste 
1 
 

bi35 654 jvoorbee ld eenW mijedzigisicnhge a vaanndo de Teniinjgd?el Bijeikde ce waetteg verorikeëniezi znijgnen na caro de mvid-1en9 tineng v baehn de loeve vaeden n de 
duidelijk te definveriërenkiezi. Isn de mg vaant de ve laedn uenitv vaoernba dae Trheiwd heedete K eniagme aerrg iunm 2en02t o1 (mT diijtd oelniderjke wscheteid t e 
maken of spelenT daweedarbie Kj ooakm nerogver anderkiezie onvger cwoegvidin-g19)en een       rol? Deelt de regering de mening dat 
de i ntroductie van briefstemmen voor ‘met name kwetsbare kiezers’ in de motie-Terpstra betekent 
Ndaott de ka nawaetr asbaanrle keidiiezng vers aanls v deelers vlaagn  een groter geheel aangeduid worden? Kortom, dat met de 
m otie gevraagd wordt om méér dan alleen de kwetsbare kiezers de mogelijkheid tot briefstemmen 
tIe gnhoevuends enopga nietve m inder. Zo nee, waarom niet? Kan de regering aangeven waarom zij dan het 
 briefstemmen introduceert voor slechts een deel van de kwetsbare kiezers?  
O1. o k de lIednleiendi vnag n  de 50PLUS-fractie vragen of de regering nog eens wil bezien welke 
m2. og elijkIhnehdouend e vra znij hne omt w evtsoorvoor des gterl opoep m hoofendslijenn diene du  idelijk ook als kwetsbaar kunnen worden 
a3a. n gemBerrkieft,s otemok ermenvo voro zoor kudeniezer ksu vnnaenn 70 j kiezaenar en om o peruder br  ief te stemmen.  
 3.1.  Invulling waarborgen bij briefstemmen  
De reger3i.2ng h.  eefHtet n priet oocveser vwaongen br oiefmst bremiefmsentem vomoenr k viezooerr as dille ke 70 jiesgaerarec ohf otigdenuder z mijonge  lijk te maken. 
Briefstem3.3m. en  voAodmr iedinierstreerenen is br naiefars de otemmvenert enuigi sntg vemaonpn de remegering brinig oefstnemwenmseneli j k. Briefstemmen 
k4en.  t immVerervsr de noegd soditge nemmaendel ienn h. Zeto s ztemijn hloetka satl em geheim en de stemvrijheid niet op dezelfde wijze 
te5.  w aarbVorerglenengi anlsg pr in hoect seduterme vlokana aul,it nslaegvt aalss dtsatelt hlineg t g eval is bij het stemmen per volmacht, 
w6. aar bij kMiaezaertregels huenn s vtemoorgeh orgaeimnen m betoetrenok prkenijs bigevj de uen aiatsnla de vgvasotslmteallinchtgn eemn derig. Ditae lleeden zittin vgaenn de S  P-
f7r. a ctie mOavkerenige a die vanerpagelssiijnkgening o  ok, onder verwijzing naar de standpunten van de OVSE. Net als bij 
de v8.  erhoAgidmng vinisatrn hatetiev aea ennta flin vaonlmciaëlce gevhten voalgenn tw, iee nwneraakrin drgtire iedinn de Tg  ijdelijke wet verkiezingen 
c9ov.  id-19 (Conhiserultana:tie T i jdelijke wet) is het bij het stemmen per brief zaak de risico’s af te wegen tegen 
h et feit dat deze alternatieve manieren van stemmen (per brief of per volmacht) een vangnet zijn 
1
voor1. degen Inleenidi dine ag nders niet kunnen of willen stemmen in het stemlokaal. Omdat het 
 stemgeheim en de stemvrijheid niet op dezelfde wijze zijn te waarborgen als in het stemlokaal, 
Mmetoet bel era eenngst drelliinngeng heefde nt deoo rdzegeraak zinig jnk oenmn brisgeniefsotmemenm venan v hooetr v iedererslaeg ven mano de gelvijaks tte me coamkenmi.s Dsie vie an 
Bidrnneingennlade nndsoeo Zdzakaenak o ovnertbr heeket wt netasavro de oorstveerl. Dtue rigiegerng vianng  de rdankegert de ling.eden   van de fracties van de 
 VVD, D66, GroenLinks, SP, PvdA, ChristenUnie, PvdD, SGP en 50PLUS voor hun vragen en 
Hopmet merokgeingenlijk m ovaerken h veta wn betrsivefosotremsteml. Henier vonoar r ieaedergeereent de r is boegervenindigen zov nieetel m haalogbeaarlijk  inbin dneen v de olgor de 
hvaunidi hge tet verermsliajng oenp de v van de ragenKies vwaetn. de f Beparalcentiesd v. Dooara wr wata biarn lnedenen de h vanu ivdierge tscherillmenijde fnenr amctogiees vlijkrag ise, isn  
de thebbenijd di gese ztiet tldu sosvener de da hetzelg dafde ot de knderwanerdip,da zitenjn ldiijse zteno voeelnher mroogeepelijlkij sk wamoenrden bea enn de datwoord.g v an de 
s temming. In reactie op de vragen van D66 waar precies de knelpunten voor de uitvoering zitten, 
vDee lrwedenijs ik v naana de Pr mijvndD uite-freancztiee vttinragg venan o dme t tee errmkijennennen en da prto wcese isnen de s (hiieturnaati)e,. E wra ias geenrin dez ae fzonderlijke 
hnaonoddgelinrepeng als n kodineglp zuijnnt a, zaijnn te bel maned vrkeann, hweegt ge de oaat ommg haent tog mtaeta ol vnaze ln deefe oopeenmgevvionlgg enende  de dieren. Zij 
prvraogcesens tte aperpenken, de anen daantta Nllederen dolacnud mmenetten de h die mier aoaetnenwez wigoe irdennten geprsievoe bducieoer-ind endust de darie eenar lvevooenr sgroot 
briseschico vikorbarmet v capooraci dtee uititb, alrsamake vdea dn eene cap vaoclgiteneitde pa voor hndemet viere.z en den van de stembescheiden.  
  
HVoeot mr de vogeolijokr mtgaankg ven vana din bt wrieetfsstevomomrsetnel v doooret i de oederoerezna zakou v ookan de h tot uuiitvdige oercoinrgosnpaproanbledmemenie b oijf d vean  
gemeen eveenententuel leie vdenolgen als nde paiet inndem te sice nhatietten t iers z haokeve.eel Wa kti ezde kerso gebrmende Tuik zwueede Kllen maakmeenr vvaernk de iezing betreft 
mis hogeet lide jkheereid oste zm porerg br vainef de r te segertemimngen da. Vt dan heze oet ip eennricht goenede van m eenani aera knvarna wagprordenoces geo omrga te besniseerlud:iten  
voeif eenlig v koioezr keriez perer brs oimef h muang s sttemem umiten te br hebbenengen de ge en vmeieenlig vtenoo ar satnemgegevbureaenu daledent di ot vmoor in  de de Tweede 
sKteammerlokveralekniez hiunng  woneurkitv teoe droebana.r O ism.   dat mogelijk te maken, moet het voorliggende wetsvoorstel 
u iterlijk 1 februari a.s. in werking treden.  
 De in de Tijdelijke wet genomen maatregelen ter bescherming van de gezondheid (1,5 meter 
afsta2.n d,I knuhcohuscd vheramn hene ent we antdersvoe horysgiteënl oemp haaotorfegeldlijenne)n z ijn zodanig dat in het stemlokaal gepaste 
 maatregelen gelden om het stemmen zo veilig mogelijk te maken. Vanwege de generieke 
Dkwe letedensbaa vrhaein de 50Pd voor hLetUS c-ofrractonaiev ivrurasg venan o kf hiezeter nsi diet te oocuhder aa danbevn 70 zelingij vn,er zdiieten de rt daegert geming veenotoenr d eze, 
vgorijed awilligf tee bars opken heent s, grtemoepbu kreiaezu eeresn v voroijrw de killigoem corenonde vateerst akiezaninbg wiedeéln een, af te dr ninegenmede nn korot vodzooraa dk oe m 
vbreriefkiseztemingmsdaeng m oof gel-daijgken te . Gmezakienen. h Detit f zeialt  daer nt haaetr v veroowr gacemhtineeng otoenk t moe koeiluijnkn iesn o lmei vdenoldo daent erde  minder 
vkriezijwerillsig keorms tene v sitnemdenm veono inr de s het stemtembulokreaaaul ws, kaat hn eht retis vicoo oplgens d dezruke lte kedaenn v eenerm ninudtetirgee exn.  tra impuls 
g even. 
 De afweging van de regering om briefstemmen niet voor iedereen mogelijk te maken is dus 
Igebak wils greerad oag sp zamowenel m inetho mudelijn cijkoe ollegaver vwaegin VnWgenS bez gelieten o op de wf zich haiaerrbo de krgenom inen hde met veraakniezdenings nipreuowcese  
malso opgel ovijkheedenrwegi vnogenord dioene v iner hbaetn kd haderou denvan m (setnel de u)tesittenvo.er Tbaegelarhijeik vd.r Oaamgt di he ret teedsetenenn v haeefn mt de ogelijk 
zeregervenitnig tg- erto ut tiatvcohertigduing vizenand per de msootnieen-T (erzpsontderra dez klae rchteengel) iinng v eenan h brelie kefsotemrte tmijend v voooorr de  kiezers van 70 
verkiezingsdag een enorme capaciteit die in de gemeenten aanwezig moet zijn en ook logistiek te 
jaar en ouder in het wetsvoorstel opgenomen en dit niet in bredere zin mogelijk gemaakt. 
organiseren moet zijn voor alle stembureauleden. De regering benadrukt nogmaals dat de 
 
gemeente bij alle stembureauleden actief een gezondheidscheck zal uitvoeren voorafgaand aan de 
zitting van het stembureau. Stembureauleden die op een van de vragen met ‘ja’ moeten 
                                                
1antwoorden kunnen hun functie niet uitoefenen. Daarnaast zullen in het stemlokaal gepaste 
 Kamerstukken II 2020/21, 35590, nr. 6, p. 20.  
31  
  

35 654 biTejrvmooijrnebee n l d eenW mijedzigisicnhge a vaanndo de Teniinjgd?el Bijeikde ce waetteg verorikeëniezi znijgnen na caro de mvid-1en9 tineng v baehn de loeve vaeden n de 
duHetidel gerijkee td me defakinvereniër enenkiezi .v Iersn de mzgen vadenant d ve ve lanaedn de s uenitvt vaemoernbesba dae Tcrhheieiwdend heedet me K enoetiag plme aaerargt isunvm 2inenden02t o1 bi (mnT dinijentd oel de tniderjke werscmheteiijnd t ene  
mdie akdaena orvfo sopelr inen de wT daweedaetrbi-e K jen oo rakegelm neroggver aevniderknig zezie oijnnvg oer cpgenwoegvidion-mg19)enen een.      De t  roijldl? Dijneel dat de rarvooerg iers sinagm de mengevenaint ag dals t 
de i volgnt:tr oductie van briefstemmen voor ‘met name kwetsbare kiezers’ in de motie-Terpstra betekent 
Nda ott de ka nawaetr asbaanrle keidiiezng vers aanls v deelers vlaagn  een groter geheel aangeduid worden? Kortom, dat met de 
m Stoetmie gpasseevrana gd wordt om méér dan alleen de kwetsbare kiezers de mogelijkheid tot briefstemmen 
tI1.e gn hoevOup de daends enopga ng vietvea mn  kinaderndi.da Zoa tnsee,tell wing,aa zroijmnde 1 f niet?ebr Kauna drie r 2021,eger wingo ardta de kngevenies wgeraaecrohmtig zdhij daeid bepan het ald 
 briefdostemor de gmenem inteenrodutenceer. Dta vt gebeuoor slecrth atsa eenn de h deelan vd avna de kn de Bwaetssisbaregire kstirezaterie pers?  sonen.  
1O2.. o  k de lGemIedeennleientdien vnag  snt  de 50Pellen verLUvSo-lgfrenacst hie vetr besagenta ond mf de reteg kieresingger necohgt eenigdens w teril bez besiench wikkelinkg ae an hun 
m2. og leevlijerkIhnaehndouceiernd e vs zra zondaij hnet om de st w evtstooremvoor dpaess gtesenrl opoep m ku hnoofnenends wlijenno dierndene du   geperidelijks oonoakli aseerls kd.w Dete Ksbaiaesr kwuent bepanen waoltr dadent de  
a3a. n gkemiezerBerrskief ut,s oitteremokli erjmk 14 daenvo voro zogenor kudeni vezoer korsu de da vnnaenn 70 j kg viezaaenanr de s en om o pertemuder brm i niefg  t(1e s7 mtemaarmten), z. i jnde 3 maart 2021, hun 
 stem3pa.1. s m oIentvenul olinng wtvaanagenrbo.r  gen bij briefstemmen  
De rOegerm er3i.2nvg h. oo eefr tHe ztet no prietrgen oocves daer vwta dongeni brt per oiefmssot bremnailefmissaenttemiepr vomooenrc kes viez voooeror asr de T dille ke 70 jwieseede Kgaerarec ohaf otmigdenuerderver z mkijioeznge  inlig jk te maken. 
Briefosntmem3idde.3m. enl li vjkoA nodmar i 1 fediniebrerstreeruenaenr iis  brk naainefa begirs de otemnmnvenener it enusi igin sn de wtg vemaonipnj de rziemginegerg ving branin de Tig oefstnemiwjdelenmsienjelke wi j k. Betr (iefins atemrtikmelen 7a , 
k4en.  tt iwmeede lmVerervsir de nd)oegd s gerodietgelge nemd damaendelt i denne gem h. Zeto s zteenemijn htloenetka  sdaatl ema gsgeh naei de m enkan de sdidataemtstevlrliijnhg heid net kietiez oep dezrsregielsfdtere w terijz e 
te5.  w besaarcbVhorerikglkeneinngig m anlsg pr inoet hoenect se sdutteelrmle venlok aanaa anul, de drit nslaegvt aualsksk dtersatelst h vlineag t gn de  evastl isem bpaij hsseent s. teDmit ism denu ps nerie vuolmw. a cht, 
w6. aar Nbieuij kMwiaez iasert oregelso hk dauenn st v de ktemoorgeh oiezrgaereismn dien me 70 j betoetrenoak prakren oijsf bi ogevuj de uderen a ziiatsjnnla de v eengva asotslnmderteallince shtgnt eememn derpaig.s Dita, ne lleaeden mzitteliinj vkg eenaenn de S   P-
f7r. a ctstie memOapvkleruenspige a diase v, maneropaegeltsesn oiijnkgeninntg ov a ongk,e on.n derDat v iser nwoidijzg oing nmdaaart o de sp de stantdpuemnpatens v vaann de k de OiezVSerEs. di Nete 70 j als biaajr  
de v8.  enerh ooAugiddermng vin zisiajntrn s hattetieaav ate daa enntta dez flin vaoe knlmciaiëlezce gevhertens de o voalgenn tptw,i ie hee nwebbenneraakrin drgt oirme ie perdinn de Tg  br iiefjdel te sijkte wememt enver. Vkierezderingen ka n op 
c9ov.  idde s-19 (Ctemonhiserpulultansapa:tie Ts i de k jdelijikeze wer diet)e per is het br biiefj h settem sttem zijmn hena perndtek breniefin zg zaaetk de rten.i sBiicjo h’set a perf te wsonaegenlise tregenen  
h et foeintt dastaat dezt due as eenlter anpaatiretv pre mocaesn oiermen t ve wana satrembormgenen da (pert k briezieref os vf peran 70 j volamaar echnt) o eenuder v de angnet zijn 
1
voor1.s degentem Iplnlueensipadi dinse a kg rinjgenders. n  iet kunnen of willen stemmen in het stemlokaal. Omdat het 
 s3.tem Egehr meoietmen en i de sn tottaemal mvreijerhei dad nn 13 miet op diljoezenel sfde wtempaijze zssenijn ( tine wcluasaiefrbo 2,r4 mgen ailjlosen in s htetem spltemuspaloksasaenl, ) 
Mmetoet belw eroraden eenngs gepert drelliinngeng hsoneefdae nlits deeeroo rdzd.egera Dake l zinevig jnerk oenamnn brcisiergeniefs vsotamemnen de gemm venan v hoeenoetr v itedererens ldoaeg venen ma dano de agelr cavijak.s t tdre me cie woamkekenmeni.s Ds ioe vie vear. n 
BidrnneingenDe eernlade nndsstoee pao Zdzakartenaijk g o oepervnertbr hseekoetn wat nlietsaeersavro de ode sorsttveemerl. Dtpaue risgisegerneng v kiaannng  de r vdaannkaegerft 10/ de lin11 fg.eden  ebr vuaanr de i 2021 sfractitesar vtenan.  de  
 VVD , D66, GroenLinks, SP, PvdA, ChristenUnie, PvdD, SGP en 50PLUS voor hun vragen en 
HoBpmretief merstokemgeingenbilijlkje m ottvaenerken, h o vetvera wnz betichrsivtefenosot vremsatenml k. Henanier vdiondaoar rt ieneaeder engeere senttem de r isbi boegerljetventenindig ven zoov norie heteetl m h saalogtembeaarlijmken  inbi in dnne hen vet de olg or de 
hvstauenimdi hge tloetk vaalerer msliajng oenp de v van de ragenKies vwaetn. de f Beparalcentiesd v. Dooara wr wata biarn lnedenen de h vanu ivdierge tscherillmenijde fnenr amctogiees vlijkrag ise, isn  
de th4.ebben iHjd diet ges ce zenttietr taldau lso ssvtenerem de da hbuetzreaelg dafude o, de Kt de knderieswarneradiap,d,da  hzitenjonu ldtdiijse z otenp vo voreelnijhdaer mg 5 froogeepeebrlijlkij suka warmio 2021 oenrden bea ennm de dat 10woo.00 urd.g v aunr  de zitting 
s temommi tne bepag. In realenc wtie oelkp de pae vrtriajengen en v kana Dndi66 wdatenaa mr progenecies m de keedonenelpu aannten de T voworeede K de uitavmoererivnerg zkiiteztenin,g.  
vDee lrwedenDijist i iks v h naetana eer de Pr msijtvne mdD uite-ofrmeancenztiee vtttin wraagag vrenoap dun o dmeidel t tee erirjmk ikijensn wennelen enk dae l prijtso wtcenese i (snenen de s  m(hietietur wnaateli)e,.k E we nra iuasm geenrinm dezer aine fg)zo ennder wlelijkke e 
hnaonoddgkealinrnedipengda alst nen kodi vnegerlp zmuijnelnt a,d m zaijnno te belet mena wned vrkoeradennn, hw oeegt gp he de oaetat om stmemg habient tolgjet m.ta Heta oetl vn iazse ln du deefes  ovoopeenmogr de levvionlevgg enenerde a de dincierers venan.  de Zij 
prvraogcgemesens tteene aperpentkenen, o de annenm daaongeltta Niljlederke on doml eeracnud mmderenet daten de hn di ve mirerijda aoagmetnenwidez dawigoge ir 5 fdenntebren geprsuiaevroie bdu te begicieoer-ind endunnsent de dari ae eenan har letvevo ooenpmr sgarkoenot  
briseschicvo vaiknorb harmetet v s captoemoraci dbitelje uetititb.,  alOrpgsamaemke vderea dnk eenet  capzij v daaocltgi de lteneitde pa vijostoenr hn endemet v kieraen.z dien dadenten v diane m de seedotemenbes aachnei de vdener.  kiezing 
  kan verschillen per kieskring. Er kunnen dus in potentie 20 verschillende stembiljetten zijn die 
HVoeot mrm de voogeteenolijok wr mtgaoradennkg ven gedr vana din butk wrtie.et f sstevomomrsetnel v doooret i de oederoerezna zakou v ookan de h tot uuiitvdige oercoinrgosnpaproanbledmemenie b oijf d vean  
gemeen5.  evTeenegenententu de besel leie vdenollgen auitlsen nde pa vieta innn de dem te sKiicese nharatiettaend s t iertsa z haaotk bereve.eel Woep a kti ezde kopeernso. gebrm Benerode Tuep kik zwuaeede Klnlen w mordenaakme iennr vvgesaernk de tielezd ting betot 9 reft 
mis hogeefebrt lide jkuhaeereirid o 2021.ste zm po rerDge br v laaatinef de r stte se degertemag dimnatgen  dda. eVt R dan haadeze oet v ianp eennr iSchtat gotene uede viatsn pam eenaanki a keraa knn dovarna wenagpro ordenvoerces geo in ogesmrga ttee besnlde iseerlud:iten  
voeif eenliberg v kooioeezrps kerziez perakeren brs i osim 15 fef h muebrang s suttemaemri 2021. umiten te br h Bebbenienj vgenoo de gerga ena vnmde Teieenlig vwteede Kenoo ar satnemagegevmbuerrveaeneruk daliedenezti dingen ot vmoor i isn h  de dete T biwjneede a 
sKteammaerlloktivjerd valeknoiez horiugeknng  wonoemurkenitv te daoe drtoeb erana pa.r O isrm. ti  djenat m zijnog diee ilijkn te ber moaep kegan, manoe. Dt haaer mt voooret duliggse bindje de k wetsomvoorende stel 
u iterTliwjkeede K 1 febraumareri av.ers.k iinez winerg okionkg t rekredenenin. g m ee worden gehouden. Dat betekent dat dat de kans 
 De ibesn deta Taitj dadelitj de lke weveter genancoimerens v mana de gematregeleneen terten bes wacahrerscmhiijnng vlijka pan de gezs op 15 oondhf 16 feid ebr(1,5 muariet 2021 er 
afsta2.knu d,nnI kennuhc begiohuscd vhnernaenmn hen me enett we h aetntder sdrvoue hokkrysengite ënvl oaemnp h de saaotortfegelemdlibijennljeet)n tz enijn . z odanig dat in het stemlokaal gepaste 
 m aatregelen gelden om het stemmen zo veilig mogelijk te maken. Vanwege de generieke 
DBkwre lieetedenfsstebama vrbhailjeine de 50Pd vtteono r hLetUS c-ofrractonaiev ivrurasg venan o kf hiezeter nsi diet te oocuhder aa danbevn 70 zelingij vn,er zdiieten de rt daegert geming veenotoenr d eze, 
v6.gor ijed awHilletigf m tee barosge opklien hjke ment sa, grtekenmoepb dau krte kiaezuiez eereresn vs v oorouijrderw de killig daoenm c 70 orenonde vjaaaterer perst akiez braninbiefg wie kdeuélnn een,n aenf te dr st neminegenmmeende nn k, boroett voekdzoorenaat dk da oe mt  
vbreriefkdeziseztemie kngmsiezdaenerg m os hof gel-etda (ijgbrken tiefe . G)mseztaekmienenbi. h Dljetetit t f zeioaeglt  daeres ntt huauaetrrd m v verooowret gaceemhnt kineenrg oijgentoenk. t m Doe koate kiluiajnknn i paesn o lsmei geb vdenoeuldo darenent erde  al ms hinetder  
vkriezijwersilltemsig keobirmslj teene vt i ssi gedrtnemdenm vuekonto in énr de s h geet svtoemteuwmbuenlokr.ea Daaual wst, l kaaaat hnts ethe (t retis hvicetoo opl vgenous dw dezrenuk)e lte is ked oaoennk v een eenerm bepa ninudtetirlgenee exnde f.  traac itmorpu inl s 
g evenhet.  proces. De vouwcapaciteit is, omdat het Nederlandse stembiljet zo groot (bij de vorige 
 De aTfwweede Keging vaamn de rerveregerkieziinng og 1m00 c brmief xst 50 cemmmen)  nis,iet beper voork ited. Iner heenet gev moagel vliajkn t he etm brakienefs itsem dubisl jet 
Igebak wmils groeereta hd oag setp z samtoemwenelbi m iljneethto o muodelikjn n cijokog eene ollegaver vs awaeginnder VnWgensS gev bez geloiuetenw o oenp de wf  zwicohrden haiaerr dabo de knrgen de som inentem hde metbi vljeretaaktenniezden diingse i niprneu de owcese  
malso opgestlem ovijkhleoedenrkwaegilen vn gebrogenord diouenike vt i wner hobaretdnen kd ha. Dderoe ru denvedenan m (s daetnel de ua)rtvesoiottenvr ios.er T dabaegelta arhinjeikder vd.rs Oa hamgtet di br he retief teedstsemetenennb vi hljaeteefn n mtiet de og paelijskt  in 
zeregervede ennitnig tg- vertelo uto tppiatvce wohertigduianag vrimzenaee de knd per de msioezotniereen- zT (erijznpso brntderriaef dez kstlemae rch kteenageln)  iuinnitg v eenbrenan gh brenelie k.ef Dsoittemr itse t dumijend vs v voooooorrr de  de k kiezoermsen vade n 70 
verkiezingsdag een enorme capaciteit die in de gemeenten aanwezig moet zijn en ook logistiek te 
jaar enTweede K ouder ianm heretv werketiezsvionog erstenel o npieugenw promoences en da dit bot niveten ino brp aederlle ae znderine pr mogeoceslijks gemen maakoet wt. orden 
organiseren moet zijn voor alle stembureauleden. De regering benadrukt nogmaals dat de 
 uitgevoerd.  
gem7. Aeenls dote bior eenj alle s uittsemprabuakrea vaunleden de R aaactd viefa eenn S geztate de sondhteiedsmbichljecetkten za pal uist nvoaer 15 fen vebroouraarfgai maonetd aena n de 
zittinwg vordenan h gedret stuemkt ,budarean zui.j Sn de ltemevbuerreaanucledeniers v diane o de gemp een veenant de en davraagenr tot m 2et2 f ‘ebrja’ muaoriet 2021en  mee 
                                                
1antwbezoorig.de Vn kerunvonelgenn huns mo feutncent de brie nieti uiefsttoemefebesnenc.h Deiaardenn waastorden zul olevner ingebr heta stchetm nlaoakraal de v geerpastzeneder  die 
 Kamerstukken II 2020/21, 35590, nr. 6, p. 20.  
315   
   

35 654 biwTeajrvamoromoijrnebee h n el d eent bezWw maijaedzirlijgiskicn zhge aou va zanijnndo d ome Teni ookinjgd?el B vijeioorkde ce w buaetrtgeg vererosr jikeënoniezig zenrij dgnen nana c zaero de mvviedn-tig1en9 j tainaengr d v beaeh mn de loogeve vaeedenlijkhe nid d tee  
duoHpenetidel gerenijk oee tmd me def eenakin avereniëra ennenkvirezi .av Iaersgn de m tzgene do vadenanent d ve v ve laonaoedn de sr u brenitvitef vaemoerstnbesemba dame Tcrhheneieiwden.d h eedOoet mk e K ende loetiag pledenme aaerargt i vsunvam 2innen de Cden02t o1 bi (mhnTr diinisjenttden oel de tnUiderjnkie weers-cfmrhacteteiijnd t iene e  
mdivre aakgdaenen a ornvfao saopelrr de  inen de wTu daiwtveedaoetrerbi-bae K jen oao rrakhegelm neierod vggver aevanni brderknig zeziie oefistjnnvge oer cmpgenwomegviendion o-mg19)penen aan een.      Dve t r raagoijldl?  Divjnoeel daor alt de rarlev kooeierg izerse srinsa,g zm de moenalgevs deneai Knt agie dalssr aadt  
de i avolgdvinst:teerr odude,ct oie vp kaonr brte tiefersmteimjnm. Kenan v de roor ‘egmereti nnga amae kngweetvensba wrele kke kieznerelspu’ inn de mten ero ztioeu-Tdenerps ztijrna w beatnekneerent  
daNk ioeztt de kaer ns vawaaetrn a 4 jsbaanarlne keuiadiirezin tg verots 15 f aanls v deelebrersu vlaaragi zn  eenouden gr kouternn geehn aeelan agevanengedu gebrid wuiokr tde wen?il Klenor mtoamk,en da vt man de et de 
m brStoieeftmie gsptemasseev?r anZa ogud w dito brdijtv ooomr mbeeléérd n daietn j aulilseent du de kideliwjketheisbd kare kunniezener gsev de men oovgerel ihjketh veierd twoat brchtie aefsatemntaml tene  
tIv1.e gner hwoevOerup de daendsken eno brpga ng viiefetvsea mtn em kinamdernendi.da Z? Ooa tfn zsee,toelul wi kng,uana znroienjmnde 1 f  nwoietrden?ebr Ka aunaa dnrige r 2021,esegloerten win bigo arjdt da de kne tgeverenimesi wjgernenaaec dirohme ntig zdhuij g daeield bepanden het v oaold r 
 brde briefdositefemors de gtemmenmem ierntseenr voduatnencueeri.t D hteta vt bu gebeuoori stenlecrlath antsd?a eenn  de h deelan vd avna de kn de Bwaetssisbaregire kstirezaterie pers?  sonen.  
1O 2.. o  k de lGemIedeennleientdien vnag  snt  de 50Pellen verLUvSo-lgfrenacst hie vetr besagenta ond mf de reteg kieresingger necohgt eenigdens w teril bez besiench wikkelinkg ae an hun 
m2D. eog  VleeverlijenerkIhnaiegihndoucneig vernd e vsa zran zon Ndaij hnederet om de st wl eavtsntooremdsvoore G dpaess gemtesenrl opoeenep m ku htnenoofnenen (dsVN wlijennGo dier)nden, de du  e geper Nidelederijksl ooannoadskli ase Veerls kerd.wen Detige Ksbaing viaesr kwoouernt B bepanenurger waolztr daadenkent de   
2
a3(Na. nVVB gkemiez) erBeren herskief ut,s oittterem oNklederi erjmk 14 daenvola vonrods zogenor G kudeneni vezooer kootrsus de da vnchnaaennp v 70 j kg vaieznaa Benanr de su en orgemm o pertemueesder brmt ier niefgs  ( t(1Ne s7GB mtem)aar hemtben)b, ze. n ii jnn de 3 mhun sachrartij 2021,ven v han 7un  
 decemstember3pa.1 j. ls. m a aonIen de Ttvenul oliwnng weede Ktvaanagenrboam.r  gener du biidelj brijikef gemstemamakent w  aarom het inrichten van een 
Daane rvOegerrmaag er3i.2pnvrg h. oooce eefr ts vHe ztet nooo prietrr dgen ooecv es daTewr vweede Kta dongeni brt per oiefammssot breremnavilefermissakenttiemeziepr vionmoog venrc kesa vinez vo 17 mooeror asr de T dillae ke 70 jarwites 2021 oeede Kgaerarec ohafn otmuigdeniuterdervoverer z mbakijioeznage r i inlsig j vk toe mor de aken. 
Bgemriefoeensntmem3tiendde.3m. .en Il lni vj dakoA nodmtarz i 1 feledinfde siebrerstreeruencahenr iriis  brjkv naenainefa begi irss de ot gememnmnvenoenerti itv enuseeri igin snd w de wtg vemaaoanipnrj de rozimemgi danegerg vintg br zaonin i de Tig oefs.s Otnemimwjdelen amasienjnelkve wi rj ka.gen Betr (i vefinas antemr tikmelen 7a , 
k4keni. es tgert iwmeede lecmVerhertvisgdenir de nd)oegd s ger voodietogelge nemr brd damiaeendelfst it demenne gem h.m Zeteno s zteen temije kn htloenuetkna n sdaaetln ema  vgsergeh nwaerei de mken enka, n de smdiodaettaenemts gemtevlrliijnheeng heid netten kiet oiez onep dezderrsr aegineldersfdtere we een terijz e  
te5zo.  wgen besaaoremcbVhorerikd nglkeneinnieugig m anlswg pr in opret hooenduect se scduttte eltromle veevnlok aaonegenaa anul, de drit ns alaeagvt anu de bualsksk dtersatelst h vrlgerineag t gnz de  aekvenastl isem-appl bpaiji hscsaeentt sies. teD. Dmit ise lm deevnuer ps nearnie vcuiolmerws.  va cahnt, dez e 
w6appl. aar Nicbiaeuijt kiMeswiaez i masert oroegelsoet hken dauenn di st v de kttem proorogeh oiduezrgaerceit bosmn dien mue 70 j betwoeentren enoak prak daren oijsf bia ogevrnuj de uaderen m a zoietiatsjnn hla de v eengetv wa asootslnrmderdenteallince sh itngntgeb eememn deropauig.ws Dita,d i ne lleaneden m de gemzitteliinj vkg eenaenneen de S   telPij-ke 
f7arppl. a ctstiice meamtiOesapvkl.eruen Dspige ai ditas pre v, maonceroespaegel ktsesan oiijnnkgen biinntg onv na enongk de k,e on.n derDoartt v ie tser nijwd doidijzig oie nng nmog rdaaartes o de stp de s totta de Tntdpuemwnpaeede Ktens v vaanan de km de OerviezerVSerkEies. diz Ningete 70 j, a nals biaara jr  
de v8ver.  wenerach ohoAtugiiddernmng ng vin ziisietajntrn m s hatteeretieaav ate ( daa evneintta dez fliling) vao e kwnlmcoiraiëlezdence gevherten isn de o vgeroalgenne tptgelw,i ie hee d.nw Hebbenneraetak hrin dragt onirmdme ie perdinan de Ttg ig v br ieriefjdelw te serijkkte wenem vemat ennv aer.a Vknierezvrderiangengen ka i ns  op 
c9vovo. o idrde s de gem-19 (Ctemonhiserpeulenultansapat:tieen Ts i geen de k jdelijik oeze wpteri diete, )e perm ised he vet br biaiefnj hw sege hettem sttem zetij fmnei henta da perndtt nek brieenitef iinn z tg zae saetk de rcthenat.ti senBiicj io hs’set h ao perfev te weelsonaegen lise tregenen  
h aaetn fvoeirnattgen dastaat er dezt du vere as eenwlerter akntpa zatuireltlv prene m mocaesonet oierenmen w t ve woardenna satr.embo  rmgenen da (pert k briezieref os vf peran 70 j volamaar echnt) o eenuder v de angnet zijn 
1
vAofgoer1.s degenziteme nI vaplnlueennsi hpadi dienste a kg a rainjngendervras.a n g prieto kcesun danent v oof wori dllee gemn stemeemnetenn in n hiete ut sittevomerlokbaaaarl. is ,O zmijnda ert h netog a ndere 
 sf3.atemc toErgehren m dieoietme hen enet i de sn br toiefttasematlem mvremijerhenei da od np an 13 mieta onvp drialjaoezg belenel sfde wtememmpaijzere zssenenij.n ( D tinae wct kluaosaimefrbot 2, dor4 mgenor h ailetjlos fen ien si ht datetem st,pl atemunsderpalokssas daaenl, n)  
Mmbietjo de ket belw eroraiden eenezngser gepert drsel oliiunndergeng hso daneefdae nlnits de 70 jeeroo rdzd.egeraa Daarke l, n zineviig etjnerk v oenaomnon brcrisiaergenfi tefse bepa vsotamemnen de gemml venena in vs ho veenoetor vo irtedereren hso ldoevaeg veneelen ma da kno de iezagelrer cavijsak. s t tdre me cie woamkekenmeni.s Ds ioe vie vear. n 
BidrbrnneiinefgenDse eertnlemade nndbsesstoee paco hZdzeiakardtenaenijk g o o geprepervnertbr ohseekduoetn wacteer nlietsaeersad mvro de ode soorestttveenemerl. D wtpaue roisgirsdenegerneng v k eniaannn dug  de r vdasan onkaegeroft 10/k de l niniet11 fg.eden h  oebrev vueelaanr de  bri 2021 sieffrastcemtitesabesr vtenacn.h  de  eiden 
 erVVD  ver, Dst66,uur Gd zrouenllenLin mkso,et SePn, P wvodArden, C enhris wteanUnnnieere, P dvatdD pr, SecGiesP en mo 50PgeliLjkU iSs v. Dooe Vr hNuGn, v de NragenVV enB en  het 
HNoBpmretGiefB m werstokemijgeiznegenbilnijl dkje m oatatvaenrerk inen, h o h vetvuera wnn sz beticchhrsivtrefenijovsot veremsnat ookenml k. Hena tenier vdironedaoacrh rt ient opeaeder engeer. Ze senoattem de r ilss bbi boegerlijljetvkent utenindiit dg ven zoeov no hrie hetieeetrl m vh sooraalogtemb egaarlijesmkenc  inbihe in dtsnne hente vet ti de olg jdorl ijnd ise  
hhvstauetenimdi pr hge tloetokdu vaalerercer mslienajng oen enp de v v vaern de struargenKenies v vwaaetnn 2,. de f B4 meparaillcenjtoienesd v.  Dbrooaiefra wrs wtaetma biabesrn lnedenenchei de hden vanu a ivdil eenerge tsch zerileerlmeni mjde fnenajr euamctroge oiees vlijperkrag isate,ie di isn  e 
nde th4.etebben  uiHjd diiettv ges coe zerenbattietr taaldaru  ilso sssv biteneremn de da hnbuetenzr de beseaelg dafude o, de Kt de kncderhiikesbawarnerardiae tp,d,da i hjzitd.enjon uD ldtdiijitse z o itensp v vo vooreelonijrhda dezer mg 5 frooe grgeepeebrlijolkiep wj suka warmio 2021 oelenrden h beaaa enlbnma de data 10wro omo.00 urd.g vda t aaunr l b de zitijti hng et 
bepas temolmmeni tn ve bepaga. nIn de k realenices wtie ogerelkp dece pahe vtirgdhtriajengenei end v, d kausna Dn odi66 wp 1 fdatenaebra mr pruaorgeneci 2021ies m de keedo, beknenelenpu ad ianntsen de T w vie broworeede Ki de uefstemitavbesmoerercivnherg zeidenkiitezten in,g.  
gavDee lrawnedenDij kistr i ikisjgen v h naetan.a eer de P Hr metsij bestvne mdD utite-aofnrmead ncenzmtiee vtetttin w kraagaiesg vrenogerap dun o decmeidel th tete erigdirjmken ikijensn di wennele en enkde l dae l prievjtso wtcerenese ia (snnenenc de sier  m(shi vetietuar wnaant de gemeli)e,.k E we nra iuasm geenreeninm dezerten aine  ofg)zon enntvdera wngenlelijkke e  
wohnaonordddgktea linrndaedipengnda a gebrlst nen kodi vnueigerklp ztm vuijnelont ao,d m zr zaijnono tew beleelt me hna wneetd vrko pereradennn,s hwo oeegnt gap he de olisaeretat om sentm vemg haanbien de st tolgjet m.ta Hettema oetl vn ipaazse ln dus dseefenes   aovoopeenmlso vgr de levovoiorn hlevgg eneneter ade a de didrncesierserser venenan. v  de Ziajn  
de (prvraogcgemtesenweede)s tteene aperpent zkenene,n o de andinennmg m daaongeltteta Niljl ederkeh onet dom rles eeracnutd mmadernent vet dataen de hnn de br di ve mirerijda aioefagmetsntenwemidez dawbesigoge ir 5 fdenchneitebren geprdensuiaev.r Ooie bdu tp die begicieoer-e mind endunannsenti de daerri ae een kaann ha,r  letzvevoo odroenpmra s hgaetrkoen ot  
stbriseeschicmvo vbaiiknlorjb ehartmet bet v se capschtoemoraciik dbibtelaarje uetititb., i  alOsr,pgsa begomaemke vderean dnnk eenenet  capzi wj v daoaorcdenltgi de ltenei mtde pa vijetosto henr hnet endemet v ver kierazeenn.z dien dendadent ven va dina de brne m de seedoieftemstenembes abesachnei de vchdeneidener.  ki.ez  ing 
E  en akannder vere rscedenhillen w peraar komies brkriiefng.st Eemr kmuennn oep an duansv irna poag itenn de dotie 20 vor de ferschraillcentie vde sant de lembiedljetenten va zni jde n die 
CHVohreot mirms de vteoognUeteenolijniok wer m tgengaoradennkog veenm gedr vadnae din p butek wrrtieiod.et f ssteev nomoiemrt msetnel vog doooreetlij ik de oe isde -r oeisrez dana zatkou da v ookaanr de hv tot uoor nuioitvdig geenge oercoinrg wosnpetaprotelanbleijdkmee bamenie bs oijisf d  vean  
gemveen5.o or evTeenhegenaenntdenentu de besel l ieie vs.den Hoetllgen au oitlsenp a nde pa vietaan invnn de rdem taae sg mKiicese nhoargelatiettaend s tijk ier mtsa z haaaotkk berevene.eel  oWoep ma kt i perezde kopeer brnso. gebrm iefBener te sode Tuep kikt zemwuaeede Klnmlen wen mo vrdenaerakmegt ien onr vvgesoaerkn eenk de tielezd ti wng betoett 9 telrijefke t 
mgris hoogenefdsebrt lide jlkauhg.aeereir Did o 2021.sezte zme i pos  nrerDgie br etv la peraatinef de r st 4 jte se degertaemagnu daimnratgien 2021 v  dda. eVt R dan haadezoe ooet vr h ianp eennar niScdhtenat gotene u. Hede vetiatsn br pam eeniaaefnksi a kerteaa kmnn dovamrnae wenangpro w ordenorvoercdest m geo in ogesogmrga tetee beslijnlde kis eerlud:iten  
vogemeif eenliberg vaa kkootioeez irpsn ker de vziez perakereno brso i orslim 15 fiefggen h muebrandg s e wsuttemaemirjiz 2021. uimgiitenn tg ve br h Bebbenainenj v de Tgenoo de geriga ejdelna vnimjde Teike weenlig vwetteede Keno vo arer saktnemiezagegevmibunergenrveaener cuk daloiedenezvtiid din-gen1 ot9 vm.oor D i isnit w h  de dete Te bitswjvneede oora stel 
szKteaalm nmaeralloktaivjrerd va vlekernoiezw horaiugekncng h wtonoinemg urkenitvn tei daetoe d vrtoebo eraonar pa. 4 jr O isrm. atin  djenuaat m zri 2021 iijnog diee ilijnkn w te berer mkoaiep nkg kegan,u mannnoe.en Dt ha tarereden mt voooret o duligmdagse bitn de Edje de k weretsostmve Koorenade smteerl  
uh ietter wTliwejkteede Ksv 1 foebrorstauemal nreri aaarv.ers. vk iienezr wwinacherg okitoninkg tg r pekredenas nenina. g m h etee  Kerwsotrrdeneces geh kano behudena.n Ddelaten bet.  ekent dat dat de kans 
 D e ibesn deta Taitj dadelitj de lke weveter genancoimerens v mana de gematregeleneen terten bes wacahrerscmhiijnng vlijka pan de gezs op 15 oondhf 16 feid ebr(1,5 muariet 2021 er 
Aaflsterta2.knnua d,ntnIi kevennuhenc begiohu scd vhnernaenmn hen me enett we h aetntder sdrvoue hokkrysengite ënvl oaemnp h de saaotortfegelemdlibijennljeet)n tz enijn . z odanig dat in het stemlokaal gepaste 
D m e laaedentrege vlenan gel de Cdenhr oismten hUetn isete-frmactmieen v zro vageneilig of m de rogeeglijerk teing m wailk eren.k enVannenw ege de gendat het uitberrieeknge en van 
eDBkwere lienet sedenfsstetebamma v brbhaiijljein ve de 50Pd vtteolmono arc hhLt netUS cie-oftrr vactonooraiev  ieivrurdaseg vreneaen on k ef hiezeetner a nsltei dietr te onoactieuhder af za daanl zbevnij 70 znel, ionmgij vnda,er zt ndiieteniet de rt i daedegerert geenemin g veeniemotoaenndr d  iezn e, 
vz6.goijr ijned aw ofHillet higf m taee baarosrge d oirpklien hejkce mtent se oa, grtekmenmgoeepb davui krnte kgiaez uihez eereeferesn vts  v ooomrouijrder eenw de killig da voeonm cl 70 morenaonde vcjhaatate rter pere vst akierez bralniennbiefg wieen kd,euél onn eenf,n i aenemf te dr sat nnemind diegenmmee aende nn k,f doboroett venoekdzde woorenaat dk dao oer mdtt   
vvbrereriefktdezrisoeztuemiwe knd.gmsi Oezdaenoerg mk os z hofi gelj-etnda er (ijgbrk men tiefe e. Gn)msseztaenekmienen dibi. he i Dljetetnit beg t f zeioaeglt  daeriness ntelt hua huaetrretd m v v serotooemwret gacgeemhneht kineeneirg oimjgent woenki.l t ml Denoe koa kte kioluiesajnknn it paeersn oe lsnmei geb en vdeno eulhdo daurnenen st erde t aeml ms hkienetuzder e  
vnkriieezijt wwersilltemsillig keeonbirm pslj teenre vijt is ssgi gedrtnevemdenenm. vu ekDeonto in énzer de s h  geledenet svtoemteu vwmburenalokgr.eaen Daau wal wst, lel kaakaat he onts ethpte (t retiise hvsiceto, ao opl vgnenoderus dw dezsrenu dak)e lte ins k de ned oaoennk v eenu eene vrmoor bepa ninulidgtetgirlgeenee exnndde f. e ,t de raac itmorpu inl s 
gr egeverenhetin. g pr hoeefcest o. Dvere vwoougwencap omaci mteenit sisen, om ondderat h de zet Nevedenertlaign, mdseet s eentem kbiljweett szbao grre gooezt (obindhj de veid ionri de ge 
 gDele aeTgfwweneede Kegiheind g vteaa msnt de rerelvlenereger hkiezuniin sng og 1temm00 cr brechmieft u xst 50 citem te ommenef) en nis,ienet beper .v Ioso errk it ged. Iedaner heencetht gev m aaonage drl vliiajvkne t h-e tethrm broaugkienefhs- itsem dubisl jet 
Isgebaktem wmilsbu groeeretraea hd oag suetsp z, sa omtoemf eenwenelbi m il brjneethtedero o muodelikjne i n cijoknog eene ozlletegav vera vsn awa meginnder VonbiWgenselS gev beze s geltoemiuetenw obu oenp de wfr  zeawicouhrsden h,a izaeror daboda de knrt de drgen de som inentemem hde metpbi vellj veretaoaktenoniezr kiden diinegse i nzeiprneurs de o mewcese t  
meenalso opge kstwlem ovijetkhlesoedenbarkwaregile gen vn gebroezgenoordn diodhuenike veit i wdner z hobaoretd lnena kd haa.g Dder moe ruo denvgedenaeln mi (jks da ketnoel de uam)rttves toie lottenvr ioigs.er Tg daenbaegelt,a a zrhinojei vkder vd.rars Oag haenmgtet dez di br he retiefe l teedsedetsemetenennnb. vi  hlDjaete leefn n medentiet de og pae vlijsaktn  i de n 
zefrregeravectde eninesitnig tg v-a vertnelo de C uto tppiatvce wohhertriigdusiantaeng vrimzUenaee de knnid per de me en 50PsioezotniereenL-U zT (Serijz nwipso brnjtderzeriaefn dez ks ooktlemae rc h kotep henageln) et iuinni tg vV eenbrerenadrn gh braenelg iie k.ef Dnzsoiattemrk ite de rse t dumijend vs vec vooohoootrrenr de  de k k viezaonerm persen vasde onn 70 en 
verkiezingsdag een enorme capaciteit die in de gemeenten aanwezig moet zijn en ook logistiek te 
mjaaetr een enTweede K o huaderndi iacnma hp eret(vVN werket-giezsehvionaog enrdistencela o nptpieneugenvwer prodrmoaencges) en. da De dit l bote ndiveetenn v inoa brp an dederllee a Chre znderisintee pr mnUonigeoceesl-ijfkrsact gemen mie aakovetra wgt.en or odenf de  
organiseren moet zijn voor alle stembureauleden. De regering benadrukt nogmaals dat de 
r egeruitginge mvoeert de gd.  etroffen maatregelen voldoet aan de internationaalrechtelijke verplichtingen voor 
gem7. Aeenls dote bior eenj alle s uittsemprabuakrea vaunleden de R aaactd viefa eenn S geztate de sondhteiedsmbichljecetkten za pal uist nvoaer 15 fen vebroouraarfgai maonetd aena n de 
                                                
zittinwg vordenan h gedret stuemkt ,budarean zui.j Sn de ltemevbuerreaanucledeniers v diane o de gemp een veenant de en davraagenr tot m 2et2 f ‘ebrja’ muaoriet 2021en  mee 
2
                                         https://vng.nl/sites/default/fi       les/2 020-12/20201207-reactie-vng-ngb-nvvb-op-tijdelijke-wet-tweede-
1antwbezoorig.de Vn kerunvonelgenn huns mo feutncent de brie nieti uiefsttoemefebesnenc.h Deiaardenn waastorden zul olevner ingebr heta stchetm nlaoakraal de v geerpastzeneder  die 
k aKmamerevresrtkuikekzeingn -IIc ovi202d-0/192.1,pdf 3 55 90, nr. 6, p. 20.  
3157    
    

wbiv35 654 Tereajrvatmoregenomoijrnebee h wn eol d eent bordiezgWw merai vjaedziralijginski de cn zhge aou vagem zanijnndo deen ome Tente de bri ookinjgd?el B vijeioorikefde ce ws btemuaetrtgeg( veremrosenr jikeënon)i kezigo zemnrij dgtn oen naphna c zaaerol de menvviedn o-tigm1en9 j a taifna tengre gev d v beaeh mn de lenoogeve va bieedenlijj hkhete n id d tee  
duobHpenretieidel gerfsenteijk oeem tmbd me defu eenreaakiun averen.i Hëra ennenekvt wirezi .av Iaeresgnts de m tzgenve do vaoordenansentte d ve v vl ve laonaooroedn de sr u brenzitievitef vat demoerstunbesembas d ian me Tcrhheeneneieiwden.d h  reedOoegelet mk e K ende loinetig hag pledenme aoaere de brargt i vsunvam 2innen de Cden0ief2t o1s bit (mhenTrm diinisj ienttdnen oel di de tnUiderjtnk gevie weers-cfmrhaactetleii bijnd t ienej h e  et 
mbrdivre aaiefkgdaenestn aem ornvfao sbaourpelrr de  ienaen de wu aTu daiwtaveednkaoetrerbio-bame K jen ota.o rr akOhegelm neivererod vgigvergen aevanni brderksn aig zeziidve oefistjninsvge oeerer cmpgenwomde de egviendion o-mg19)penKen aanies een.      Drave ta r raagd oij(ldl?a  Ddvivjnoeeli daoesr alt, de ra p.rlev 10) kooeierg izer sne srieinsat om,g zm de moenal gevhs detene aai Kntf agevgie dalssr enaadt   
de i vavaolgdvn brinst:teerr ioefdude,stcemt oie vp kmaenonr br itne t eeniefersmt seimjtnemm. Kenloakn va de roaol ron ‘egmmeretogi nnegalij amkae k teng mweetvaenksbae wnr,el me kke kaiezarner omelspu’ i tenn de mt vener erduo zidtioeeu-lijTdenerkepsn z wtijrnaa w bet matnoeekneersent t  
Ndagebeuk ioeztt de kaer nsren vawaa metrn a 4 jsetbaa nainrlne ke huiadietirezi sn tg vertoemts 15 f aalonlsk v deelaebrearl asu vlafagegevragi zn  eenoudenen g rr ketoutoernun greenehn vaeelelaon apgpenevaneng.edu D geebri Kd wiueisrokr taadde wen ?mil Klerenokr mttoe oamk,p daen da vtt ma don de eto dr he et 
m gebrbrStoieeftmie gsuptikemasse veva?rn anZ de ta ogud w dierto bmrdi “jtvt ooeromzri mbeeljde léérd negg daietenn j a”u ililsneent h duet de ki cdeloniwjcketeptheisbwd kaetre kusnvoniezoenrers gtselev de m oenndu oovidegerell iihjjkket wh veaierd ts wwoaat brct mhtie aefets dezatemntae ml tene  
tIsv1.e gtnerem hwoevOermup de daendskenen eno m brpga nog vesiiefetvtsea g mtn emebeu kinamdernendiren.da Z? O enoa tfn zs ee,ntoeloueml wi kng,uade na znroihenjmnetde 1 f  n jwuoietirsden?tebr o Kna awunaa dennrige r 2021,seselegiljokert aen wilns bigo dez arjdt da de ke sne tgevertemenimesmi wjgernenenaaec  divroehmrle ntiog zredhuij gn daei elzd bepaondenud hete vn  oaold r 
 brde brgaaniefdos.it Iefemonrs h de gtemmeent mwem ierenttssveenr vooduaotnenrcusteeri.te D hl iteta vst n bu gebeuooar di stenelec crlonath antssd?au eennlta  de htie deel dana vd aravonam de kn  de Bverduwaetisdelsisbariegijrke kts datirezatt de serie pers? t esmonmenen.  n iet terzijde 
1O 2.w. oo  krden de lGem gelIedeennleienegtdien vd,nag  m snt  de 50Pelaalenr a vpaerLrUtv Sow-logfrrenadencst hie v bewetr besaagaentrad on ed mf de rn aetaneg k hiereseti einggern necde vohgt eeniagdn de sens w terilt bezem besmiencinh wg ikkielnin eenkg ae a pan hk uwno rden 
m2Dov. eoger  VlegedreverlijenerkIhnaaiegihngdoucenneig vernd v e vsaa zran n zon Nhedaij hnederett om s de st wtel eamvtsntoorbemdsvuroore G dpaeaessu  gemtesaenrl opoaeenep mn k eenu htnenoofnen bren (dsVN wlijienefnGos diert)ndenem, de du  ebu geper Nirdeledereaiujks.l  ooaDnnooadskoli arse V dieerlst ker zd.weno Det tie rge Ksbaineg viagelesr kwoenouernt i B bepansen erurger  eenwaolztr daaden kent de   
2
a3(duNa. nVVBi delgkemiezi)jk erBeree prn herskief ut,os oittcterem oeNduklederi erjmkre  14 daenvodila vone rods zooogenor G kuk hdeneni vezooouer koovtrsaus de da vsncthna geefaennp v 70 j kg vatiez anaa Baenannr de su en de s orgemm o perttemuemeesder brmbut ier nirefgsea  ( t(1uNe ss7GB  mditem)e zaar hemotb pren)b, ze.ec n ii jniesn de 3 m whuetn senachra hrtioj 2021,e zvene  v han 7un  
 decmoetemstenember h3pa.1a jn. ls.del m a aenonIen de T.tv Henuetl oliwn ang weede Ktlvteraannagenartboaiefm.r  i geners de s du biidelj btemrijikefm gemsentem oamnagkenelt wdi  aarg te vomer heklta irnreni.c Ohtmen vdata zn e eceen hter tijdig zijn 
Daanuie rtgebrvOegerrmaaga er3ci.2pnhvrg ht. oo, voce eefro ts verHe zttet no daoo prietrr dgent t ooece vv es daTewrer vweede Kta.  don geni brt per oiefammssot breremnavilefermissakenttiemeziepr vionmoog venrc kesa vinez vo 17 mooeror asr de T dillae ke 70 jarwites 2021 oeede Kgaerarec ohafn otmuigdeniuterdervoverer z mbakijioeznage r i inlsig j vk toe mor de aken. 
Bgem riefoeensntmem3tiendde.3m. .en Il lni vj dakoA nodmtarz i 1 feledinfde siebrerstreeruencahenr iriis  brjkv naenainefa begi irss de ot gememnmnvenoenerti itv enuseeri igin snd w de wtg vemaaoanipnrj de rozimemgi danegerg vintg br zaonin i de Tig oefs.s Otnemimwjdelen amasienjnelkve wi rj ka.gen Betr (i vefinas antemr tikmelen 7a , 
k4kOeni. ves ertgert iw hmeede letecmV merhertovisgdenirm de nd)oenegd s gert vo wodietaogelge nemar brrd daomp iaeendeleenfst it demenn e gembr h.m Zetiefeno ss ztteen tememije kn htbuloenuetknra ean sdaaetlun ema  de u vgsergeh nwaiterei de komkmen enksa,t n v de smdiaodanet htaenemetts gemt tevellrliiljnenheeng hei vd netatenn ki etde br oiez onep dezderrisefr aegisntelemdersfdtere wme een tenerij z e  
te5zbeko.  wgen enbesaaod mremcbVhoreriakd ngalkenekinniteu,gig m a ins lswg prb in oprletij hokoendubecaart se scduttte el trsomle vpeevrnloka aaokenegenaa  vaanul, de drit nsn al aeeenagvt anu de bualsk msk dtersisatvelst her vrlgerineasg t gtnaz de  naed.kvenas Htl isem-eat wppl bpaijei hsctssaeenvtt sioores. teD.s Dmit istee lml r deevenguer pes nleat drnie vcauiolmert weens.  va ca hnt, dez e 
w6abrppl. aarief Niscbitaeuiemjt kiMeswibuaez i masrert oreaoegelsoet huken de u dauenn di st v de kttiemt prokoorogehm oiduezsrgatercei nt bosmni dieten m eerue 70 j betwoeendtrener enoak da prak daren oinjsf bi 21.a ogevrnuj de uader00 uen m a zoietuiatsjrnn h bekla de v eengetv waen asootsdmlnrmderdenteaallincae sh iktngtn.tgeb eem Hemnet deropa wuig.ws Ditaet,d i ne lsleavneden mo de gemzoittelrsiinjt vkeg eenlae rnneenege de S   lttel nPiji-kete  
f7adrpplat. a c teenstiice meamt iObresapvkli.eruefen Dspisge ai dittasem pre v, maobunceroespareeagel ktseusan oii dajnnkgen biinnttg o onv nma enong 21.k de k,e on.00 un derDoarttu v ie trs mer nijwd dooietdijzi g oie ndnog nenmog rdaa. aHrtes o de settp de s br toittefa de Tnstdputememwnpabueede Ktensr vea vauan kan de km de Oane rivimezerVmSerkeEiesr. dizs Ni ngpaete 70 j,s a na de ls biaara jr  
de v8vueritk.  womenerach oshoAt vtugiiddernmnag nng vin z diisietaejntrn te m s hattllineeretieaav agte ( da ba evneeinttpa dez flailing) vleao ne kwnl amcoilsraiëlezdenc ae gevherlleten is bn de o vgerroialegennfes tptgeltew,i ie hmee d.nmw Hebbenneeraetnak d hrin drieagt o vnirmdme ioore perdinan 2 de Ttg ig v1 br .0ieri0efjdel uw tue serirjk zkte wenijemn v eumatitg ennv aere.ba Vkrniaerezvcrderhiantgengen,  kziaj i n ns  op 
c9vgetovo. o eidrde sl de gemd.-19 ( DCtemaonht kiserpeualenultannsa derpat:tieen Ts ih geen de k jdealvlie ojik oeze wopterki o diete,m )e perm i 22.sed he vet00 u br biaiefnju hw sr oege hettemf s zteltem zetfsij f nmnei henotg la da pernadttter nek bri zeenitiefj ininn z.  tg za e saetk de rcthenat.ti senBiicj io hs’set h ao perfev te weelsonaegen lise tregenen  
h a aetn fvoeirnattgen dastaat er dezt du vere as eenwlerter akntpa zatuireltlv prene m mocaesonet oierenmen w t ve woardenna satr.embo  rmgenen da (pert k briezieref os vf peran 70 j volamaar echnt) o eenuder v de angnet zijn 
1
vADofge loereden1.s degenziteme nI va vplnlaueennnsi hpa de Gdi dienste a kg a rrainojngenderenvrLasi.an n g kpriset-of krcaesucnt daine hent vebben oof wori dlle ze gemonr sgteenmee omvneretenn de m in n hieteo ut sgiettevliojmkerhlokebaid vaaarl. iasn ,O br zmijinefda erstt hem netomg a enn aderlse  
 sf3.zatoemc dtanoErgehreni mg. di Deoietmee h Ken eneti ie de snsr br taadoiefttasem watlem mijvstremi ijerhnenei  daz od nijn p an 13 miaetda ovnivp desrial ojaoezg belvenerel sf hde wtememet wempaijzere zstssenvenioorj.n ( D tisnae wtcte kll euaosaximefrpbotl 2, doicrie4 mgenot opr h ailetj dlos fene i ren sii hts daticetemo’ sts,pl at vemunasdernpalo fkrssaas dauaenld,e n)   
Mmbizoetjoa de ketl belws h eroretaiden eenezn ogsern gepertder drsel oliiusnncdergeng hhseppeno daneefdae nlnits de 70 jeero voa rdzd.negera sa Daatremke l, n zinevibesig etjnerk v oencaomhnonei brcrisidenaergenfi tefse bepa v ensotamemn hen de gemetml ven mena ino vs gho veeenoetloirj vo ikrteder dueren hso bbeldoevaeg veneelenl  msa da ktnemo de iezagelrmer cavienjsak. s t. tdr Ke me caie wnoa de rmkekenmeni.egs Ds ieroe vie veinarg. n  
BidrbrnognneiinefmgenDse eertnlaemaade nlsndb dsessutoee paidco hZdzeeialijkardktenaeni ujk g o o gepriteepervneertbrn zohseekeduoetttn weacteer nnliets haeersad moevro de ode s goorreoot dstttveenemerl. D wtpaeuze roiesgir rsdenegernenisg vic k enoiaan’nsn dug  z de r vdijasann onk eaegerofnt 10/k  hde l nioeniet11 fg.eden d h e oebr rev vegueelaeanrr de in bri 2021 sgi deffreasztcemetit resaisbesr vticenao’cn.hs  de   eiden 
 erVVD teg veer, Dngsat66,uaut?r Gd z Ernou kenllaenLni dn mkeso r,et SegePen,r P winvogdAr ookden, C a enhraisn wtgeaenUnvennineer ofe, P  edvatrdD v prold, SecoeGiesPn en dme co 50PgelapaiLjckUite iSs vit is. Dooe V br hijN duGne, v b de NreatrgenokVV enkBen en   het 
HNoBaupmretGitefBo m werrsittokemeiijgeiznteengenbilnijl dk oje m oamtatvaen birerk inen,j h o m h vetvuoera wngn szel beticcijhhrskivtre vefenijovsot vereremsnamt ookenmol k.eden Hena tenier vdirosneda voacrh rta ient opeaneder f engeerra. Zue sde henoattem de r ilss bibi boeregerlijl dijetvkent urtecenindiit dgt v enen zoeov no  ahrie hetdequieeetrl m vh sooraalaogtaemb tegaar olijesmnkencder  inbihe in dztsnnoe henteek vet ti de  nolg jadoral ijrnd t isee   
hhvstlaauettenienmdi pr hge tl dooetokdu vaalenererc?er ms  lienajng oen enp de v v vaern de struargenKenies v vwaaetnn 2,. de f B4 meparaillcenjtoienesd v.  Dbrooaiefra wrs wtaetma biabesrn lnedenenchei de hden vanu a ivdil eenerge tsch zerileerlmeni mjde fnenajr euamctroge oiees vlijperkrag isate,ie di isn  e 
nde th4.Ooetebben k  uiHjde ld diiettv ges coede zerenenbattietr t vaaldarua  ilso snssv de P biteneremn de da hnbuetvendDzr de beseael-g daffude or,act de Kt de kincederh viikesragbawarneraerdiae tnp,d,da n i hjziaartd.enjon uD  ldtde mdiijitse z o itensp v voo vogoreelonelijrhdai dezjer mkg 5 fe frooe grgeeperaebrulijderolkiep wj suka wiasrmiico 2021 oeloenrden’ sh bea vaao enlbonmra de da hta 10wreto omo br.00 urd.g vdiefa t asautnrem l b de zitmijti hneng e.t  
bepas Iste, nmoalmmen hi tnet ve bepag besa. nIn de k rluealient oices wtmie ogerel hketp dece pa she vttemirgdhtriajbesengenei endc v,h eid kausndena Dn odi66 w mp 1 fdaettena tebraw mree z pruaorgeneci 2021enies mdi de kneedog, enbekn tenele venpu ad ieranntszen de T wen videne browo,reede Ki n de uefosgtem witaelvbesmo sererprcivnhaerg zekie vdenkiiteztaen inn ,g.  
gavDeenee lrawn wedenDij kiestr i ikzisjegen v hn nlijaetank.a eer de P H rr miseticsij bestvo opne mdD utite-ao ffnrmread ancenuzmtdiee vteetttin w? k Zraagaio jesg vrenogeraap dun, o  dwecmeeidel thlk tete er rigdirisjmkicen ikijeno issn di wennele  den enkde la dae lt d prievjtaso wntceren?ese i aI (nsnnen wenc de sier el m(shik vete mietuar wnaanta de gemeli)te,e .k E we nnreema iuasm geenreenintm  dezde erten aine  ofg)zon enntvdera wngenlelijkke e  
wohnfraoanourdddgkdegtea linrndaedievpengnda ao gebrellst neni kgohdi vnueieigerklpd t ztm vuijonelone dt ao,d m zr zaiojnonoo tewr bele helt meet hna s wneetd vrtko peremeradennmn,s hwoen oeegnt ga vp he de oliisaaeret brat om senieftm vem vg haaonbieno de st tolgrjet 70 m.ta Hett-emap oetl vlun ipasseazse ln dus dsrseefenes?  ? aovo oEpeenmlson vgr i de levnov owiorn hlelevgg enkenetere m ade a de didrnacestie zersersero venuena din. v  de Zie ajn  
de (prvtoraenogcgemtesenemweede)s tenteene ap werpent zkaenenne,nn o de aneerdinennm ig m daaoederngeltteta Nilejl ederkehen onet do im rnles eera scnuttd mamaderanentt z vet datoaen de hun n de br diw voe mirreridenjda aioefagmet gsnteneswemidez tdawelbesigod ge ir 5 fdenocmhneitebr peren geprdensui braev.r Ooie bidu tefp die begi tcieoe ser-e mind entduemnannsenmti de daerreni ae een ka?an Wn ha,r  laetzvevtoo  odroenpmra s hgaetrkoen ot  
stbrvisereeschicmovo vobariiknzlorjba eharatmetk bett v se di capschtoeme oracigik dbievbtelaarjeo uetietitb.,l ii  algOshr,pgsa eibegomad enemke vderean h dnnk eenenetet  capzi v wj v erdaoaorscdenlctgi de lhteneiil m bitde pa vijjetos de gto henr hnet endemete vn ver koemierazeenn.z dide men dendadent venet vah dinao de brndese m de s?e edoOieftemoskten vembesr aabesgacenhnei de vc dezhdeneidenere l.  kedeni.ez  in go f 
E  eren o ankadernnder vzeroe reksceden bekhillenen w perd iaasr ko omives erbrk de mriiefng.st Eemart ke wmuennana oerp ainn du bianjs sv irtnema poagm itennin de dogtiene 20 v vioar m de fersacchhraitllicengtiine vdge senant g de lemesbitemedljetend wten voa zrnidt jde n  die 
CHVcoohrenot mifrmso de vtreoogmnUet de weenolijniok wer m tgenengaoradensnk vog veenam gedr vna didnae din peg butek wenrrtieiod.et e dif ssteev ne gomoiemremt msetnela vog docoorhetetliigj ik de od he isdeeef -r oeisretz. dan a zatkou da v ookaanr de hv tot uoor nuioitvdig geenge oercoinrg wosnpetaprotelanbleijdkmee bamenie bs oijisf d  vean  
gemveen5. o or evTeenhegenaenntdenentu de besel l ieie vs.den Hoetllgen au oitlsenp a nde pa vietaan invnn de rdem taae sg mKiicese nhoargelatiettaend s tijk ier mtsa z haaaotkk berevene.eel  oWoep ma kt i perezde kopeer brnso. gebrm iefBener te sode Tuep kikt zemwuaeede Klnmlen wen mo vrdenaerakmegt ien onr vvgesoaerkn eenk de tielezd ti wng betoett 9 telrijefke t 
mgrisBij hoo hgenefedsebrt lt inide jlkauhg.traeereir Dodid o 2021.sezutce zme ier pose  nrern vDgie br etv laan  peraatinefni de r ste 4 jte suwe degertaeemagn vu doaimnrratgmien 2021 v  ddae.n v eVt R daan haadezn soe ooet vtre h ianp eenmnarm niScdehtenn at gotenone u. Hede vdetiaetsnr br pa cm eenoviaaefnkidsi a kerte-aa19 o kmnn dovamrname wenansgpro wt oardennorvodiercdesght m geo in oedengesogmrga tetee beslij nmlde kisoe eert lud:iten  
vogemsteifeeds eenliberg vaa k de wkootioeez irpsn ker de vzegiez perakinereng wo brso i orsliom 15 fiefggenrden h muebran gemdg s e wsuttemaemirajiza 2021. uimkgiittenn: t hg ve br oh Be zebbenainenj v de Torgenog jo de gere daiga ejdelna vntimjde T eikme weenlieng vwsetteede Keneno vo k arer suaktnnemiezangegevmeibunner sgenrvteaenemer cuk dalomiedenezventiid din-,gen1 i ot9s vm da.oor D i isntit w h u  de detie Tte bivtsowerjvneede ooraba asrte l 
szKenteaal wm nmaeraalloktativ mjrerd va vleokeretnoiezw hoenraiugeknc wng h wte doonoinemg urkenitvnen tei daetoe o d vmrtoebo er taonae vr pa. 4 jr O isorm. oatirn  djkenuoaamt m zri 2021 ienijnog da diee iltij ernkn w te ber mer miskobraiep nkug keigank k,u manannnoe.en D wt ha toarredenreden mt vooor gemet o duligmadagase biktn de Etd.j e de k weretsostmve Koorenade smteerl  
uh Diee rtter wTegerliwejkteede Ksv 1 finog hebrorstaeefuemal nrteri i aaarnv.er de s. vk iienezmr wweinmacherg oorkitonieinkg t vg r paekrnedenas n toeenina.l g mic h hettinee  Kger bwsoijtr hrdenecet wes geh ketsanov behuoordensate.n Dl ddelateen bet ris. ic eko’ens int da bet daeldt g de kebraacnhst  
 D die ie hbesnet de sta tTaemitj dadelmientj de lke w perevet brer geniaefn co(ienmerens h vet ma sna de gemtaemtregemenleneen per tert ven beso wlmacaahcrerhstcm)h iimjnng vetlij zka painch de gez ms oeebrp 15 ooenndhfgt 16 fei. Dd oebr(1,or5 m huaetriet  2021 er 
Aagesflstertca2.khnnueia d,ntdennIi kevennuhen enc begiohu s ocd vhp vnernaenmner hen msce enhetti well hen aetnde mtder sdrvoue hokokmrysenengite ënvtl oenaemnp h v de saeraostotrtufegelemdlrenibijenn vljeeta)nn tz  de senijn . z otemdanplig usdpaats i enn h de ret stesemt vloakna de al gepaste 
D m bre laiefaedentsrtegeem vbeslenan gelc de Cheiddenenhr oi ismsten h hetUetn n iseiette-fr eenmactmieveno v zurdio vagg oeneiligm o (f m de rzoogndeeeglirjer dak teintg de k m wailk erieezn.ker enV hannetenw m ege de gendaert hekt) vt uiantber eenrieekng e keiezn vera de n 
eDBkbenwere lienet soedenfssditetebagde brmma v brbhaiijljein ve de 50Pid veftteolmsontemo arc hhbLt netesUS ccie-hoftreir vactodennooraiev t  ieivre ourdaseg vnrendereaen on sk efc hiezheetepner a npensltei dietr en te onoactie vuhdero afo zar daan dil zbeve knij 70 zneli,ez ionmergij vnda een,er zt ndiiet seniet de rtemt i daed uegererti gt teeneme brin g veenieenmotgenoaenndr d . iez Dn e,e  
vz6.gokijriez ijned aw oferHillet di higf m taee pere baarosrge d oirpk brlien hejkcie mteneft se m oa, grtekmaenmg sgoeepb davutiem krnte kgiaez muihez eereefeneres mn vts  v oooomrouetijrder eenw de k zilligij dan v soeonm ctlem 70 morenaonpde vcjlhauataste rpater pere vst ask uierez braitlnienernbiefg wieleni kjdk,eu 3 mél onn eenf,n i aenemaf tea dr sratt nn 20emind diegenm2m1ee aen ode nn k,ntf doborvoetat venongekdzde wooreenan.at dk  daoD oere mdtt    
vvbrkererieziefkterdezrisoezt kuemiwe knad.gnms mi Oezdaenaoerg mak ors z 1x hofi gelj-etnda s er (itjgembrk men tiefe me. Gn)mensseztaene wkmienen diabin. he i Dltj etethniti beg t fj z heioaegeeflt  daerinests  mntelt hua hauaetarretd m vr v één serotooemwret s gacgetememhneht kineeneiparg oimjgenst w.oen Hki.l teef ml Denoe koat k de kte kioluiesajnknn iti paeezersn oeer lsnmei geb de s en vdeno eulhdot dauemrnenen stpl erde t aemul msspa hkienetsuzder  e  
vnkorinieezijvt wwerersillthemsilligo keoeonbiptrm pslj t neenre vijtiet is ssg (i gedrtnevemtdenijendmig). vu ekDeon geto in énzerk de s h r gelegenedenet svtoemteu, v wmdaburenalokngr .eaenk Daaau wanl wst di, lel kaae kkaat he onts ieezthpte (t reteriise hv tsiceto,o ao opl vtg vnenoderruis djw dezdasrenu dag 1k)e lte in2 ms k de ned oaoennak va eenu eenre tv 2021rmoor bepa ninulidgt (etgirl17.geenee exnndde f.00 u e ,t de raauc irtmo) eenrpu inl s  
gr vegerevverenhaetinn. geng pr hoeefde scest o.t emDverepl vwuoosugpawencaps o amacian mvterenaitgen sisen, om. D one eerdderat h de zderet N veveerdenzeortlanigdn,en mds paeet s eentes wmo kbriljdtweet dat szbano o grre gnogeloezt (diobig vndhj de vereikd ilaoanrir de ge d. Als 
 gDdiele ae weTgfwwaenseede Kegi oheinnderd g vteasa mcsnht de rereleptvlener, egerk hkaiezunn iide betn sng og 1temm00 crr brecefhmfieneft u xsde pert 50 citem te ommensefo) eno nisn,ien daet beper .v Iaors duo errk it gsed.  nIedaneriet heenc metht geveer m aao snage drul vcliciajvkesne t h-ve toethrml m broaugkee sienefhs- ittsemem dumbisl enjet.   
IsgebaHktetem w imislsbu gr beloeeretraea hd oaag snuetgrsp z, sa oijmtkoemf een dawenelbi mt i de kl brjneethtedero o muioedelikjzne i ner cijo mknog eene ozlletelegadiv verna vsg mn awa meginnder VaonabiWgenkselSt gev bi beze s gelj de gtoemiuetenw obu oenemp de wfr  zeaweenicouhrsden ht,ae a izaeror dalboda de ks hnrt de drgeni de sj zoimj innent semem htde memetpbi vellpj veretaasoakt nenoniezr kideniet diin hegse i nzeefeiprneurs de to me wcese t  
meenaonlsotv opge ksatwlnem ovijgetkehlesnoedenbar opkwaregile gen u viten gebroezgenororlijdn dikodhu 3enike vei mt i wdnera z hoabaorretd ltn ena k2021.d haa.g Dder moe ru o den vgedenaeln mi (jks da ketnoel de uam)rttves toie lottenvr ioigs.er Tg daenbaegelt,a a zrhinojei vkder vd.rars Oag haenmgtet dez di br he retiefe l teedsedetsemetenennnb. vi  hlDjaete leefn n medentiet de og pae vlijsaktn  i de n 
zefrAregerlasvec ertde eninesi vtnig tg ver-a vmertneloo de C utoeden tppiatvce wohherstri zigdusianitajeng vnri vmzUenaaee de knnnid per de me en frau 50Pdesioezot,nier eenoL-Um zT (Seridajz nwipso brtn ijtderzeemriaefn dez ksa ooktnlemad ze rc h koitcep henahgeln u) et iuiitnnigeef tg vV eenbrerenadrtn v gh braenoelgo iie k.ref Dn eenzsoiattemrk it ae de rse t dumniderjend vs vec v, oodohooanotrrenr de  de k k m viezoaeonertm per dsen vaarasde on n 70 en 
vaerankgiiezfte vingsanda wg eenorden en gedaormae cn enapa isc itheetit di vere ivno de gemlgens aaenen hetten O apenanwbaezairg m Minoisetter ziije n oenm o doaark l ogistiek te 
mjaaetr een enTweede K o huaderndi iacnma hp eret(vVN werket-giezsehvionaog enrdistencela o nptpieneugenvwer prodrmoaencges) en. da De dit l bote ndiveetenn v inoa brp an dederllee a Chre znderisintee pr mnUonigeoceesl-ijfkrsact gemen mie aakovetra wgt.en or odenf de  
or(stgraanfrisecerhetnel mijkoe) ot znderijn vzooekor n aallae sr tte doembuenr.ea Naaruleden aan. Dlee idrinegerg vaning d bene aaandrvuukllten nde mogmaaaaltsr daeget de len in de 
r egeruitginge mvoeert de gd.  etroffen maatregelen voldoet aan de internationaalrechtelijke verplichtingen voor 
gem7.Tij delAeenlisjk doe wte bioret eenj a zalle sl u ikitt seminpr oabuvaerkrea vleg taunleden de Rreden aa mactd viefeta  heennet S O geztapente de sonbadhateire Mdsmibinchilsjecetterkteni ze oa pal uverist nv de oaer 15 fvenoo vebrrboeroureiaarfdgaii nmg vaonetd aaenn de a n de 
                                                
zTiwtteede Kinwg vordenana hm gedreter svertuemkkti ,ezbudairneang z. u i.j Sn de ltemevbuerreaanucledeniers v diane o de gemp een veenant de en davraagenr tot m 2et2 f ‘ebrja’ muaoriet 2021en  mee 
2
                                         https://vng.nl/sites/default/fi       les/2 020-12/20201207-reactie-vng-ngb-nvvb-op-tijdelijke-wet-tweede-
 
1antwbezoorig.de Vn kerunvonelgenn huns mo feutncent de brie nieti uiefsttoemefebesnenc.h Deiaardenn waastorden zul olevner ingebr heta stchetm nlaoakraal de v geerpastzeneder  die 
k aKmamerevresrtkuikekzeingn -IIc ovi202d-0/192.1,pdf 3 55 90, nr. 6, p. 20.  
31597     
     

wbiv35 654 OTeremajrvatm eenoregenomoijrnebee v h wn oeol ld eent bmoradieczghWw mert tai vjae kedziralijginuski de cnn zhnge aouen vagem z gevanijnndo deen omene Tent,e de br i ookinmjgdo?elet B vi eenjeioorikefde ce ws b ktemuiaetezrtgeg( vereremro ksenr jiukeënon)ni kezingoen zemnri besj dgtn oen naphnac c zhaaeirolk de menvvikeendn o-tig om1en9v j aer taifna ten igre gevem d v beaaeh mnn de lend ioogeve va bineeden zlijj hikjnhet e n id d tee  
duboneHpenretietidelw gerfserenteijkk oeem di tmbd me defe hu eenreiaajki vun averen.ier Hëra enntenekrvot wirezi u.av Iwaeresgtnts de m o tzgenve dom vaoorden zanisenjtten d ve v s vl ve latonaemooroedn de sr u br uenzitieitvitef t vat demoe brerstunbesembas d enian me Tcrgehheeneneieiwnden.d h.  reed HOoegeletet mk e K en de lnoinetetig hagw pledenme aeroaere de brkarg vt i vsunavam 2ninn oen de Cden0iuef2tder o1s bit (mheennTrm diinisj i kenttdnen oael di de tnnUi beperderjtnk gevie weers-cfmrhaactketleii bitjn zd t ienejij h ne   et 
mbromdivre aaiefkdgdaenaestt fn aem ornavfamo sbaourilpelrrie de  ie nnaen de wu aieTu daiwt intaveednkaoet drerbio-ebame K j ben otau.o rr aukOhegelmr neivt wererod vgioongvergen aevannit of brderksn aig zeziidve oe omfistjninsvge odeerer cmapgent nwomde de egvieandaion os-mg19)tepenKen aan vies een.     r Dieravne ta rd raagd eoijn(ldl?a e  Ddvivjrno neeli daoesier alt,t m de ra p.rlev 10)e koeoeirerg z izer sneij srieinnsa.t om,g In zm de moen dal agevhs dt getene aaei Kntvf agevgaie dal klssr enaaadtn    
 de ivahvaolgdvent la brinst:teersr iotigefdude,s tzcemit ojin e vp kmomaenon ir br ietne tm eeniefaerndsmt se timjtenem vm. Kienndloakn vea de rn ooaol ronm ‘egm emereteogn vi nnegalijo amlkmae k tenagc mwhteetv aaenksabae wn tnr,el me kek ke kaiunezarnerne omelsnpu’ i v tenner de mt venlener erdenuo zid,t oioeeu-flij eenTdenerkepsn z ( wtidjrnigaa w bet mitaaltnoeeekn) eersent t  
daNgebeuk aanioeztt de kvaerr naagsren vawaa  metvrn aoor 4 jsetbaa n eainrlne kee huniadiet sirezi scn thg vertoremifts 15 fte aalonlijlsk v deelkaebreea vrl asuolm vlafagegevragi zna  eencohut denent ge d rr ketooutoenernun gr. een ehn vaeelelaon apgpenevaneng.edu D geebri Kd wiueisrokr taadde wen ?mil Klerenokr mttoe oamk,p daen da vtt ma don de eto dr he et 
gebrm brS toieeftmie gsuptikemasse veva?rn anZ de ta ogud w dierto bmrdi “jtvt ooeromzri mbeeljde léérd negg daietenn j a”u ililsneent h duet de ki cdeloniwjcketeptheisbwd kaetre kusnvoniezoenrers gtselev de m oenndu oovidegerell iihjjkket wh veaierd ts wwoaat brct mhtie aefets dezatemntae ml tene  
sItv1.De gtnere lem hwoevedenOermup de daendskenen en vo m brpgaa nnog v de Pesiiefetvtsea g mtn emebeuv kidAnamdern-enfdirren.ada Z?c O entoaie l tfn zs ee,ntezoelouemenl wi kng, dauade na znrtoihen de brjmnetde 1 f  n jwuoietirisefden?tebr o Kstnema awunaa denbnresige r 2021,seselceghiljoeikert adenen wilns bigo dez g arjdtes da de ke sne tcgheveiertemdenimesenmi wjgern ienenna taec  divrwoehee zmrle ntiog zredhuienj gn daei dielzd bepaonndenud hgenete vn  n oaaold ar r 
 brde brde kgaaniefdoises.it Iefemognrser h de gtemmeecent hmwemt ieriengttde 70ssveenr vooduaotnenrcu-steerpli.te D hul itseta vsst ner bu gebeuooasr d wi steneolec crrldenonath antssd?a gu eennlta es de htiet deeluu dard.na vd a Dravoanama de kn r de Bvbierj wduwaetijissdelsitsba de rriegijrke kts daetgirezaertt de seriie perngs? z t elesmfo namlen oen.p de   n iet terzijde 
1O 2.cwo. oo m krden de lGplemex gelIedieennteleieniegt ditdien vd,ne diag  m snt  de 50Pelat valenro ao vpar kerLriUtvez Sower-logfrrensaden dicst hie pere v bewetr besa bragaentirefad on  wed mf de rn illaenetaneg s k htieremeseti eingmgern nenecde vo mhgt eenietagdn z de sensic w th merilt bezem besee kmiencianhn wg ik brkielninen eenkg ae gena pan. h Kk uiwezno errdens  
m2Dmov. eogoer  etVlegedreverenlijenerk iIhnmaaiegihngmdoucenneierg vernd v es vsa bega zran n zon Nhedaij hrnederiettj om spen de st wtel eam davtsntoorbemdsvurtoor de se G dpaeaessu  gemtestaenemrl opoaeenep mn kp eenu hlutnensoofnpaen bren (dssVN wlij,ienef dinGos diee eert)ndenem, de du  ebur geperder Nirdelederea kiuojks.ml  ooaDntnoo daadskoli arse Vn dieerl hst keret zd.weno s Det ttieme rge Ksbainebig viageleslrj ketwoenoue enrnt i B bepans de en erurger  eenwaolztr daaden kent de   
2
a3(enduNa. nVVBvi delelgkemioezi)ppjk erBeree prenn herskief ut,, mos oittcterem oeeegNduklederi erjmkrese  14 daenvtodilua voune rords zood mogenor G kuk hdenenoi vezetooouer w koovtrsauos de da vsncrtdhna geefenaennp v 70 j. k Hg vatiez aonaae g Baenannr de su en de sa oragemmt o de r perttemuemeesdereg brmbut ier ernirefgseai n ( t(1guNe s is7GBn  mdit de em)e zaar hemuotib prent)bl,eg ze.ec n ii  ojniesn vde 3 mer whu hetn seten sachra htemrtioj 2021,e zvmenene  v per han 7un   
 decbmroieetemfs dtenemaarber h3pa.1a aan jn. ls.del m a daenoachnIen de T.tv Hentu aanetl oliwn ang weede Ktblvteerastannaegenardtboaeiefmn.r ? i gener sI de s dus  bihetidelj bt aemrifjidokefm gemsenentemde h oamnagkenierelt wdi  a aarg tlleene vom ier nhe de eerklta irnreni.cs Ohtte zmen vdaentadi zn ne ecege vn ahnter de  tijdig zijn 
Daansutie rtemgebrvOegerrplmaagua er3scipa.2pnhvrg ht. oo,s v aoce eefroa ts vernHe ztdatet no daooc prietrrh dgentt t o aoece vv aes daTenwrer v tweede Kte besa.  don geni brt pert oiefeadenmmssot breremn enavilefermis disakenttiemezie uepr vionmitoog vlenrce kesga v tinez ve go 17 mooerorev asr de T dilenlae ke 70 ja?r Zwites 2021 ooeede K jgaeraa,rec w ohaafn otamuirgdeniuoterdervmov?erer z m Zbakiojioezn nage r iee, inlsig j vk h tooe moe gr de aakaent u.  
Bgemdi rti wefoeenselntmem do3tiendde.3men. .en I?l l ni vj dakoA nodmtarz i 1 feledinfde siebrerstreeruencahenr iriis  brjkv naenainefa begi irss de ot gememnmnvenoenerti itv enuseeri igin snd w de wtg vemaaoanipnrj de rozimemgi danegerg vintg br zaonin i de Tig oefs.s Otnemimwjdelen amasienjnelkve wi rj ka.gen Betr (i vefinas antemr tikmelen 7a , 
k4kDOeni. e lves ertgeredent iw hmeede letecmV m verheratovisngdenirm de nd) de Poenegd s gert vo wvodiedAtaogelge nemar- brrfd daormap iaecendeleenftiest it dem wenn e gembr hi.jm Zetziefeneno ss z ertteen tememije kno hp datbuloenuetknra ean sdaate ktlun ema i de u vezgsergeher nwsaiter diei de komke permen enksa,t n v de smdi braodanetief htaenem metts gemt otevelglrliienljnenheeng hei s vd ntemetatenn ki etmde br oiez oennep dezder nrisefir aetegisn vtelemderserfdtere wplme een tiencerihj zt  e  
te5zzbekoi. j wgenn  daenbesaaod mtremc tbVhore doeriakd ngalkenekinneniteu,gig m a i.ns ls Nwg prb in ouprleti dezj hokoendubecaart se se cduttkte el tirsezomle vpeevrernloka aaokesnegen taa  vaanuwl, de driee zt nsn al aeeenagvt aennu de bualsdik msk dtnersigsatvenelst her vrlgeri mneasg t gtnaetz de  nae sd.kvtenas emHtl isem-eabest wppl bpaijeci hsctshsaeieenvtt sioordes.en teD.s D omit istee lnml rtv deeveanguner pesg nleaent drnie vc,au iolmkert waeens.n  va  wca hent,llic dez ht de e 
w6aibrnppl. aardrief uNiscbkitaeui oemjt kiMneswitbuaez is matsrerta oreaoaegelsoetn huk daen de u dauenn dit s brt v de kttiemt proikefoorosgehm oitduezemsrgatercei ntm bosmni dietenen m eerue 70 j de n betwoeendtrener enooakr da pramk daren o iinjssf bi 21.a. ogev Hrnuj de uaoder00 uen me g a zoaietuiatsajrnnt h bekla de r de v eengetv waen aegsootsdmlnrmerderdenteaianllincage sh ik dutngtn.tgeb eem Hemidelnet deropa wuiigj.wks Ditaet m,d i ne lslaeavnedenk mo de gemzenoittelrs daiinjt vkeg eenlate r nneenege de S   lttel nPiji-kete  
f7abrdrpplat. aief c teenstisice mteaemmt iObresapmvkli.eruefen Denspisge ai dit ntasem prie vet, maobu vnceroespaerreeagel ktplseusain oiic dajnnkhgen biitnnt itg o osnv? nma  Aenong 21.kc de k,he otn. de r00 un derDoaregttu v ie trs merer nijwid donoietdigjz bri g oie ndnog niefenmosg rdaa.t aemHrtes o de setmtp de s br tenoittef va de Tnsotdputoememrw 70npabueede Kten-srp veal uvasuans kan de kerm de Oasne de g rivimezerVmSerkeweEiesr. dizs Neni ngpaete 70 jst,s ae  na de ls biaara jr  
de v8vmueritk. a nwomeneriaerch os whoAt vtugiiaddernamnag nrng vino z dp deziisietaejntrn te m s hattlline geeretieaav agtre ( da boa evepneeinttpa dez f glailing) vleaaao ne kwtnl am scoilstraiëlemezdenc ae gevherlletmen is benn de o vgerro?ialegen Znfes tptogelte jw,i ie hmaee d.n,m ww Hebbenneeraaetnaak dr hrion drieamgt o vn enirmdme ioore perdin han 2 de Ttog ig v1 bre g .0ieria0efjdela uw tt de rue serirjk zkte wenijemegn v eerumatitg ennivn aerge.b dia Vkrniaereztvc durderhiantgengen,id  kzeliaj i in njsk  o p 
c9vmagetovo. o keeidrde sl de gemd.-n19 (? D ZCtemaonoht n kiserpeuaelenultannesa, der pat:tiewen Tas ih geen de ka jdearolvm nlie ojik oeze woipteerkti o? diete ,m  )e perm i 22.sed he vet00 u br biaiefnju hw sr oege hettemf s zteltem zetfsij f nmnei henotg la da pernadttter nek bri zeenitiefj ininn z.  tg za e saetk de rcthenat.ti senBiicj io hs’set h ao perfev te weelsonaegen lise tregenen  
h a  aetn fvoeirnattgen dastaat er dezt du vere as eenwlerter akntpa zatuireltlv prene m mocaesonet oierenmen w t ve woardenna satr.embo  rmgenen da (pert k briezieref os vf peran 70 j volamaar echnt) o eenuder v de angnet zijn 
1
vAODofge lp de soereden1.s degenziteme ntIem va vplnlaueennplnsi hpa de Gdiu disenspate a kg a srra diinojngenderenvre kLasi.ain n eg kzpriseter-of ksrc vaesucant danine h 70 jent vebben oofa woarri d enlle ze gemon or sguteendermee om vnkerertiennj de mgen in n hi seteto ut sagaiettetvl daiojmkerhlokt de kebaid vaaarl. iaiezsn ,O br zermi jide knefda erstt hem neuetozmg a e henneef aderlst oe  m 
 sf3.tzae stoemc dtanotEemrgehreni mgm. di Deoenietmee h Ken: en eti ie de snsr br taadoiefttasem watlem mijvstremi ijerhnenei  daz od nijn p an 13 miaetda ovnivp desrial ojaoezg belvenerel sf hde wtememet wempaijzere zstssenvenioorj.n ( D tisnae wtcte kll euaosaximefrpbotl 2, doicrie4 mgenot opr h ailetj dlos fene i ren sii hts daticetemo’ sts,pl at vemunasdernpalo fkrssaas dauaenld,e n)   
Mmbi•z oetjoa de ketl belwisn h ero hretaidene eeneznt s ogsern tegepertder drsel omliiuloksnncdergeng hhsaeppenoa daneefdl ofae nlnits  de 70 jeero voa rdzd.negera sa Daatremke l, n zinevibesig etjnerk v oencaomhnonei brcrisidenaergenfi tefse bepa v ensotamemn hen de gemetml ven mena ino vs gho veeenoetloirj vo ikrteder dueren hso bbeldoevaeg veneelenl  msa da ktnemo de iezagelrmer cavienjsak. s t. tdr Ke me caie wnoa de rmkekenmeni.egs Ds ieroe vie veinarg. n  
Bidrbr•n ognneiinefmgenpDsere eertnlaema brade nlsndb diefsessutoee pa oidco hZdzfe eialijkardktenaeni ujk g o o gepriteepervneertbrn zohseekeduoetttn weacteer nnliets haeersad moevro de ode s goorreoot dstttveenemerl. D wtpaeuze roiesgir rsdenegernenisg vic k enoiaan’nsn dug  z de r vdijasann onk eaegerofnt 10/k  hde l nioeniet11 fg.eden d h e oebr rev vegueelaeanrr de in bri 2021 sgi deffreasztcemetit resaisbesr vticenao’cn.hs  de   eiden 
 erVVD •te g veerd, Dnogsoat66,rua iut?emr Gd z Eranonu kend allaenLnin dn mderkeso r,ets Se tgePe men,r P winvaogdAcr ookdenh,t iCgen a enhrai.sn w t geaenUnvennineer ofe, P  edvatrdD v prold, SecoeGiesPn en dme co 50PgelapaiLjckUite iSs vit is. Dooe V br hijN duGne, v b de NreatrgenokVV enkBen en   het 
HNoB aupmretGitefBo m werrsittokemeiijgeiznteengenbilnijl dk oje m oamtatvaen birerk inen,j h o m h vetvuoera wngn szel beticcijhhrskivtre vefenijovsot vereremsnamt ookenmol k.eden Hena tenier vdirosneda voacrh rta ient opeaneder f engeerra. Zue sde henoattem de r ilss bibi boeregerlijl dijetvkent urtecenindiit dgt v enen zoeov no  ahrie hetdequieeetrl m vh sooraalaogtaemb tegaar olijesmnkencder  inbihe in dztsnnoe henteek vet ti de  nolg jadoral ijrnd t isee   
hhvstNlaauetettenienmdi pr a hge tl doloetsok ndu vaaleneroercr?er mms  lienaajnag oen enl bip de v vj v de saern de strtuaergenKmeniespa v vwsaa metnn 2,. de fo Bet4 mepaenra de killcenjtoienesd vi. ez Dbroeroaiefras wrs d wtaeeztma bie sabesrn lntedenemenchei de hplden vusapanu a ivsdil een goerge tsced bewh zerileerlmeni mjde fnaenraenjr euam.ct rDoge oie kees vlijperiezkrag isaerte,ise di isn di  e e 
nde th4.perOoetebben k  u briHjde ld diiettivef ges coed me zerenenbaottietgr t vaaldenarua  ilso s snssv de P bittenerememn de da hnmbuetvenendDzr de beseael k-g daffude orri,actj de Kgent de kincederh  biviikesrjagbawa hrnerauerdiae tnnp,d,da n br i hjziaartd.ienjefon uD  sldtde mdiitjiemtse z o itensp v vbesoo vogoreelonelcijrhhdai dezjerei mkg 5 fe fdenrooe grgeepera ebr(ulide tjderolkiep wj suka wiwasrmieedico 2021 oeloenrden’ she z bea vaao enenlbonmradi de da hta 10wnreto omg)o br. a00 urd.g vdiaefa nt asvautunrem ll b de lzenitmijtde i hneng e.t  
bepasui Istte,l nmeg.oalmmen  Hhi tnet vie bepager besa. niInn de k w rlueaolientr oidtces wtmi exe ogerel htketp drece paa s ahe vttaemirgdhntrdaiajbesengenecih endct v,h bes eid kausndena Dtn oeed adi66 w mp 1 fdaettaena tebrnaw h mree z pruetao birgeneci 2021enjiesv mdio de kegneedog, enenbekn v tenele venapun ad i de seranntszen de T went vemidene browopl,reede Ki nu de uefsospgtaem wsi.ta Delvbesmo se uererprcivnhiaterg zelkeg wie vdenkiiteztaen oinnr ,g.dt   
gavgetDeenee lrawesn wedenDij ktiest or i ikzisjp beegen v hn nlijaetankgr.a eer de P H rri misjetpicselij bestvo opnie mjdD ukhtite-aeio ffnrmrd.ead ancenu zmtdiee vteetttin w? k Zraagaio jesg vrenogeraap dun, o  dwecmeeidel thlk tete er rigdirisjmkicen ikijeno issn di wennele  den enkde la dae lt d prievjtaso wntceren?ese i aI (nsnnen wenc de sier el m(shik vete mietuar wnaanta de gemeli)te,e .k E we nnreema iuasm geenreenintm  dezde erten aine  ofg)zon enntvdera wngenlelijkke e  
woh nfraoanourdddgkdegtea linrndaedievpengnda ao gebrellst neni kgohdi vnueieigerklpd t ztm vuijonelone dt ao,d m zr zaiojnonoo tewr bele helt meet hna s wneetd vrtko peremeradennmn,s hwoen oeegnt ga vp he de oliisaaeret brat om senieftm vem vg haaonbieno de st tolgrjet 70 m.ta Hett-emap oetl vlun ipasseazse ln dus dsrseefenes?  ? aovo oEpeenmlson vgr i de levnov owiorn hlelevgg enkenetere m ade a de didrnacestie zersersero venuena din. v  de Zie ajn  
de (prVvtoreraenogcdergemtesenemweede)s k tenteene aopm werpentt zka erenenne,nn o de a vneerdionennom ig mr daaolederincgelhtteta Ntiilejnl ederkeheng s onet do im rpecnles eera scnuittd mfamaiekderanentt z v vet datooaen de huno nr de br diw de k voe mirreridenjda aiioezefagmet gsnerteneswemisdez  tvdawelbesanigod ge ir 7 5 fdenocmhn0eit jebr peren gepraardensui br eaev.r Oonie bidu tef p dioe begi tucieodere ser-e mind ent duemdinane pernsenmti de daerreni ae een ka br?an Wn hai,efr  laetzv kevtoo  odruoenpmnra ns hengaetrko en ot  
stbsrvistereeemschicmovo vobmariiknzlenorjba eharatm.etk b Dett v se di capaschtaoeme rorinacigik dbi zevbtelaaarjeo uetl oietitb.,l ioi  algOskhr, dupgsa eibegomad enemkiedel vdereani h dnjnkk eenenetet w  capzi v woj v errdaodenaorscdenlctgi de lht gemeneiil m bitde pa vijjetosa de gtoa henrk hnett en dademete vn ver kto de kemierazeenn.z dide men denidaezdenter venets vah di znao de brelndese m de sf m?eo edoOigeneftemoskten v bepaembesr aabesgacenhnlenei de vc dezhden heiodenere l. e z kedeni.e ez  in go f 
E  sertene om ankmadernndere nvz.ero e rOeksnceden bekderhillendeelen w perd ia vasra ko onmives de v erbrk de mriiefnog.ostr Eemliacrth ke wmtiunenng iana oesrp ain vn du bieradernjs sv irtn eema poaengm it eninnin de dosgttriene 20 vu vctieioarf m de ferilmsac cwhhraiatllicaengtriinine vdg se senatant gp de lem vesoorbitemedljet send wtaten vpoa w zrnidt jorde n  didt e 
CHVucoiohretnogelt mifrmso de vtregd heoogmnUet de weenolijniook were h m tgenengaoraetdensnk vog v seenatm gedre vnam didnae dimn peg buetek wnenrrtie period.et e dif sstee brv ne gomoieimefremt mse vtnelera vog docloorhoetoetliigpj ik de od hte. is Vdeeef er-r oeiksretenz. dan a zad wtkou da vo ookarandtr de hv t tot uoevor nenuioitvdisg geen oge oef eenrcoinrg wo tsnpeletaprefotelanboleinjdkimsee bacmehnie he bs oijiusf d  vlpleani jn  
gemveen5.bes o ocr evTeenhhegenaikennbatdenentua de besrel l i keie vsa.den Hno wetllgen auo oitlrsendenp a nde pa vieta gesan invnn de rdem tatelae sg md.Kiic ese n hoargelatiettaend s tijk ier mtsa z haaaotkk berevene.eel  oWoep ma kt i perezde kopeer brnso. gebrm iefBener te sode Tuep kikt zemwuaeede Klnmlen wen mo vrdenaerakmegt ien onr vvgesoaerkn eenk de tielezd ti wng betoett 9 telrijefke t 
mgris Bij hoo hgenefedsebrt lt inide jlkauhg.traeereir Dodid o 2021.sezutce zme ier pose  nrern vDgie br etv laan  peraatinefni de r ste 4 jte suwe degertaeemagn vu doaimnrratgmien 2021 v  ddae.n v eVt R daan haadezn soe ooet vtre h ianp eenmnarm niScdehtenn at gotenone u. Hede vdetiaetsnr br pa cm eenoviaaefnkidsi a kerte-aa19 o kmnn dovamrname wenansgpro wt oardennorvodiercdesght m geo in oedengesogmrga tetee beslij nmlde kisoe eert lud:iten  
vogem3.steifeeds een3 liberg v aa k de wkootAioeez idrpsn kerm de vzegiez perainkineriensg wo brtso ir orersliom 15 fiefggenrenden h m buebran gemdg sr e wisefuttemaemsirajtiza 2021.em uimkgiittenn:m t hg ve br enoh Be zebbena eninenj v de Torgeno sg jo de getreme daiga ejdelnao vntipmjde T eikmne weenlemieng vwsettieede Kenenon vog k arer b suaktrnnemiiezanefgegevmeisbunnert sgenemrvteaenemer cmuk dalomiedenenezventiid di n-,gen1 i ot9s vm da.oor D i isntit w h u  de detie Tte bivtsowerjvneede ooraba asrte l 
szK enteaal wm nmaeraalloktativ mjrerd va vleokeretnoiezw hoenraiugeknc wng h wte doonoinemg urkenitvnen tei daetoe o d vmrtoebo er taonae vr pa. 4 jr O isorm. oatirn  djkenuoaamt m zri 2021 ienijnog da diee iltij ernkn w te ber mer miskobraiep nkug keigank k,u manannnoe.en D wt ha toarredenreden mt vooor gemet o duligmadagase biktn de Etd.j e de k weretsostmve Koorenade smteerl  
uh DDiee le rtter wTedenegerliwejkteede Ksv 1 fi vnog haebronrst de Daeefuemal nrteri i aaar66nv.er de s-. vfk iriaenezmcr wwteiinme hacherg oorkebbenitonieinkg t vg r paekrneden ias n toeenn hina.etl g mic h  vhettineree  Ksgler bawg de rsoijtr hrdenecet weseger geh ketsainonv behug ioordenns oate.n Dvl ddelerawteen bet regiis. ic nekg geo’ens intgev da beten daeld ot g de kme abrlsaancnhosg t  
 D eendie ie h mbesnet dein stia mtTaemiutj dadelmm iientnj de lk de we w perevet breter gen oiaefnp t co(ienmere nens h vemet ma snena de gemtaem vtroegemoren hleneenet per t aerta ven besnot wlamla claaedenhcrerhstcm)h  viimjnnag vetlnij een zka painch de gez br ms oieebrp 15 oefstoemenndhfgtbu 16 fei. Drd eaoebr(u1,o.r D5 m huaete riet  2021 er 
Aavgeseflstrertonca2.khnnudeia d,netdennIi krevensnteuhen enc begiollinhu s ocd vgh dp vnernaaenmt hner hen msecet b enhetti well hijen a uetnde mtwder sdr Kvouae hokomkmreysenenrgit ae ënvtla oenanemnp hh v de saaernaogstoigtrtufegelemedlr venibioorjenn vljeeta)snn tetz  de senil vjn . az notem wdaenplt ig uhsdiepaatroms i enn htr de reetn st geentesemt vlo rakegelna de al gepas zous te 
D m bevbre laiefaaedentstrttegeemen v,bes berlenan gelc de Cuhseitd ecdenenhhr oi itsermsten h o hetUpetn een n iseiette-f mr eenmactmisievveerno v zusrdio vtaagg onened.iligm o O (f mm de rzodaogndeteeg eenlirjer dak tei brntg de k mi wefaislkt erieemezn.ker enbuV hanrneaetenw mu ege de gend eenaert hek st)t vtem uiantbuber eenrierekeang e kuei iezn vs daera de n t is 
eDBkabenweare liennet sgewoedenfssditetebagde brmmeza v brbenhaiijljein a ve de 50Pid vefttelolmss besontemo arc hthbLemt netesUS cd vcie-hoftreir voactodenonoorrai perev t  ieivre our brdaseg vnrenidereefaen o un sk efict hiez theetepe brner a npensltei dienetr en te ogenoanctie vuh sdero afto zemar daan dil zbevme knijen 70 zneli,,ez i zonimergjijn vnda een de r,er zt ndiiet seniegelet de rtemt i daeds u egerdierti gte v teeneme brina g vneenie tenmootepagenoaenndr d s. iez Dsn ine,e g  
vz6.gozkijirijez ijnned aw of oerHillp het di higf m taee perete baarosr age d oairpk brnlien hejtkacie mtenlef lt seeden m oa, grtekmaenmg sgo veepb davuatiem krnnte een kgiaez muihez eereefen serest mn vtsem  v oooomrouetbuijrder eenw de k zrilligeaij dan vu soe oonm ctlem 70 omorenka vonpde vcjlahauantaste  trpater pere vost asepak uierez braitlsnienernsbiefig wienleni kjg odk,eu 3 mél onnp de br eenf,n i aenemaf tea dr sratt nin 20emiefnd diegensm2mte1ee aenm ode nn kbu,ntf doborvroeteaat venongekdzude woorseena,n. tat dken  daoD oerze mdtit j    
vvbrakererineziderefkterdezrisoezts kuem bepaiwe knad.gnms mi Oezdaenaaoerlg md.ak ors z O 1x hofi gelj-etp grnda s er (itjgembrko men tniefe d vme. Gn)menssaeztaenne wkm ienen dihabietn. he i Dlt vj etethnioti beg t foj z hreioagesegeeflt  daerinestts e mnteltl hude aa hauaetarretd m vr vr één steroitkooemwelret s ga 1ccgetememhneh best kineeneiparg oimjtgensat w.oen aHkti. eenl teef ml Denoe koat k de kte s kiolutiesaemjnknn iti paeezerbusn oeer lsrnmeiea geb de s en vdenuo,  eneulhdot dauemrn denen stpl erude t asemu ol msspa hokikenets eenuzder  e   
vnbrkorinieezijiveft wwererssilltthemsillemigo keoeonbiptburm pslj t nerenreae vijtiet is ssug (i gedrt,nevem utdenijenidtm tig). vuen ekDeon get mo in énzerk de s hin r gelegensedenett se vvtoemteu,i v erwmdaburen laloknedgr .eaenk Daenaau wanl ws.t di , lel  kaae kkaat he onts ieezthpte (t reteriise hv tsiceto,o ao opl vtg vnenoderruis djw dezdasrenu dag 1k)e lte in2 ms k de ned oaoennak va eenu eenre tv 2021rmoor bepa ninulidgt (etgirl17.geenee exnndde f.00 u e ,t de raauc irtmo) eenrpu inl s  
gr  vegerevverenhaetinn. geng pr hoeefde scest o.t emDverepl vwuoosugpawencaps o amacian mvterenaitgen sisen, om. D one eerdderat h de zderet N veveerdenzeortlanigdn,en mds paeet s eentes wmo kbriljdtweet dat szbano o grre gnogeloezt (diobig vndhj de vereikd ilaoanrir de ge d. Als 
 gDDdiele le ae weTedengfwwaenseede Kegi oh veinnderad g vnte de Dasa mcsnht de rerelept66vlener,- egerkf hkraiaezuncn tiide betn sine hg og 1temebbenm00 crr brecefhmfienef jt u xusde perit 50 cistem tt geze ommensefio)en eno nisn da,ien daet bepert . hv Iaorset duo errk n it gsedo.  emnIedaneriet heneenc meth vt geveer m aanao s naage drulr vtcliickiajvkeselne t h E-ve toethr 4,ml m broa eerugkee sienefhss- ittte lsemem duid,mbis vl enjeta.n    de 
IsKgebaHktietemes w imwislsbu gr beletoeeretr iaean hd oaa hg snuetgrsetp z, sa oi vjmtkoemfo een dawenoelrbi mgest i de kl brjneethttederelo o mudioedelie akjzne i ner cijro mkntog eenie ozklletelegaeldiv v 2b eerna vsg mn awa meginnender Vao vnabiWgenkerselSt gev bis beze sc gelhj de gtroemiiujetenvwi obun oenemg betp de wfr  zeaweenicouhrrsdenef ht,ae a tizaer.or B dalboda de ksedo hnrt de drgeni de sj zeolimd ij innent ssemem h atde memetrpbit veliklpj vereletaas Ioakt nenoni 4 vezr kideniet diina hegse i nnzeef de eiprneurs de to me wcese t  
meenKaonlsioestv opge kswatwlnetem ovijgetk.e Dhlesnoedenbar opkezwaregie le gen u vomiten gebroezgenoisrorlijsdnie dikodhu 3en izke vei mat i wld mnera z hoabaoirrddeetd ltn ena k2021.d hala.sg Dder een moe ru o den vg nedenaelno mit (jaks da v ketnaoel de uanm)r twtves toiije lottzenvrigi ioigs.ern Tg dag wenbaegelt,a a zorrhinodenjei vkder vd.ra hrs Oag heraenmgtets dez dit br hele retd.iefe l  teedsedetsemetenennnb. vi  hlDjaete leefn n medentiet de og pae vlijsaktn  i de n 
zefr Aregerlasvec ertde eninesi vtnig tg ver-a vmertneloo de C utoeden tppiatvce wohherstri zigdusianitajeng vnri vmzUenaaee de knnnid per de me en frau 50Pdesioezot,nier eenoL-Um zT (Seridajz nwipso brtn ijtderzeemriaefn dez ksa ooktnlemad ze rc h koitcep henahgeln u) et iuiitnnigeef tg vV eenbrerenadrtn v gh braenoelgo iie k.ref Dn eenzsoiattemrk it ae de rse t dumniderjend vs vec v, oodohooanotrrenr de  de k k m viezoaeonertm per dsen vaarasde on n 70 en 
vIanera ankginieztfwte vionogsard onda wg eenp de vorden enr gedaaaog vrmae cann  de lenapa isceden itheetit di v verae inv de Dno de gemlgen66s a-afrenacten hettieen  Oof apen hanewt jbaezuaisirg m Mt isin doisetatert d ziije en  osenmleu o df inoaark l h oegit dsteiekks tee l 
mjaaetr een enTweede K o huaderndi iacnma hp eret(vVN werket-giezsehvionaog enrdistencela o nptpieneugenvwer prodrmoaencges) en. da De dit l bote ndiveetenn v inoa brp an dederllee a Chre znderisintee pr mnUonigeoceesl-ijfkrsact gemen mie aakovetra wgt.en or odenf de  
orv(satgnraa de snfrisecetrhemetnel mibujkoe)s ost zennderi ojnn vzvoooekoldr no aenallae sde brr tte doemeebuend ir.eas  oNaarumle daden aana.r D eelee idnrin enegerg vvanelinog dppe m bene aaandretvuu eenkllten n brde mogmiefasaataemltsr daegebiljt de leent in in te de  
r egeruitginge mvoeert de gd.  etroffen maatregelen voldoet aan de internationaalrechtelijke verplichtingen voor 
gem7.sTtijek delAeneenlisj,k do beve wte bioretes eenj a tzailgle slt u  de rikitt seminpr oegerabuvaerkreai vlneg tgau nldeden de Raret edenr aa in mactd v Niefetea  hdeenneet Srla O geztanpentde de s sotenbadhmateibre Mudsmsisbincehilsnjecett inerkten omi ze oa pal uvlooperist nv de o zaer 15 fijvneno do viebrrebo herouiereiaarrfdvgaii oornmg vaon netd aaieennt  de a n de 
                                                
zgesTiwtteede Kicnwhg voikrtdena znai hjmn gedret.er H svetertuem Kkktii ,ezesbudaibesrneang z. luu i.ji Snt bev de ltemaevbut eenerreaan enucledenierkels ve bepa diane o de gemp lineeng o veenveran de vt de en daverraavgenra taort mdi 2giet2 fn ‘g vebrja’a muna soriett 2021emenbu  smsenee:  
2
                                         https://vng.nl/sites/default/fi       les/2 020-12/20201207-reactie-vng-ngb-nvvb-op-tijdelijke-wet-tweede-
 
1aantrtiwkbezeloo Jri 2.g.de Vn k Deraunavroinelngen in s geenhuns mo fe vutncenoot de brries nichreitfit uief ostpgentoemefebesonmencen.h Dei betaardenrnef waastfoenrdende de m zul olevner inagebr htenet va stcahentm een nlaoak sraal tde vem gebuerpastzsen, neder och di e 
k aKmamerevresrtkuikekzeingn -IIc ovi202d-0/192.1,pdf 3 55 90, nr. 6, p. 20.  
1131597      
      

wbiv35 654 OBTereekmajrvatm eenoenregenomoijrd inebee v h swn  daoeol ld eent bmotra hdieczetghWw mert r tai vjaoe kedzirnalijgd linuski de cnn zuhngne aouen vacgemh z gevatinijnjd enndo deen omene Tent, te de br i ookinmujgsdos?eleten B vi eenjeioor 17.ikefde ce ws b kt00 enemuiaetezrtgeg( vereremr o k20.senr jiukeënon)ni00 u kezingoen zemnriu besj dgtnr o dren naphnac cu zhaakeirolk i de menvvikseen idn on-tig o vm1en9veel j aer taifna ten s igre gevem dt emv beaaeh mnln de loend ikoogaeve va binleeneden zlijj hi.kj nhet e n id d tee  
duobGneHpenretemietidelw gerfseenerenteijkk oeem dit tenmbd me defe hu een vreeriaajki vukn averen.enier Hëra enntnenekrvenot wirezi u.av I owaeresgtp nts de m o tzgwenve dom vaoorelden zkanise wenjtten d ve v s vl ve laitjonazemooroe kedn de sr u br uenziieztieitvitef t vat demoere brersstun hbesembas d etenian me Tcr besgehheeneneieiwnden.d ht.  reed He kOoegeletet mk ue K en nde lnoinneteteig hagnw pledenme a weroaeroe de brkarrg vt i vdensunavam 2ninn oen geï de Cden0iuef2tder o1ns bit (fmhoeennTrmr diimnisj i kenttdeernen oael di de tnnUd oi beperderjtnk gevie wevers-ercfmrha deactketleii bitjn zd t i enejij h ne   et 
mbr(omdivmre aaiefokdgdagelenaestt fn aem oirnjavkfamo se)baourilpelr drrie de  ie nnaenu de wu akieTu datiwt ine itaveednkaonet drer sbio-ebatme K jem ben otau.o rr alukOhoegelmr nkeivt waererod vlengioongvergen aeva. Dnnit of brderksna aig zaeziidve oe omrnfistjnainsvage odeerers cmatpgent nw womde de egvioearndaiodtn os-mg19)te apenKen aan vlises een o.     r Diernavne tdera rd raagd eoijndee(ldl?a e  Ddvivjrnol neel vi daoesiera altn,t m de ra p. de purlev 10)e koeoeirerg z izbler sneiji srieiennska.t om,g In zsm de mcoena dalm agevhs dpat getenegn aaei Kntvf ae ogevgaie dal klssro enakaadtn     
de i vade whvaolgdvent la brinst:ebsteersr iotigefduide,ts e tzcemitwww. ojin e vp kmomaenone ir br iletkene tm eenisefaertndesmmt se ttimjteeneml vm.t K.inenndloal kni vena de rn ogeroaol ronmi ‘cegmh emterete mogn vi nneegatlijo pr amlkmae k teanakgc mtwhteisetvc aaenhksae ibae wn tnnr,el me kefok kre kaimunezaranerne omtelie osnpu’ i v tenvnerer de mt venl dezener erdenuoe T zid,t oioeewu-flij eenTdeneede erkepsn z ( wtidjrnigaa w bet mitaaltnoeeekn) eersent t  
daNgebeuk Kaaniaoeztmt de kvaererr naagsrven vaerwaa  mketvrni aoor 4 jezsetbaai nn eainrg,lne kee hu wniadiet sirezai scna thg verrtorembiifts 15 fjte aa olonlijlosk v deelkkaebr de oeea vrl asuolm vlafagegevrpragi znao  eencoep zhut denent gae d rlr w ketooutooenernrudenn gr. een ehn geda vaeelelaon apgpenaevann oeng.edum D g oeebri Kp 17 md wiueisrokr taadde wenaa ?rmitl Kl derenoe pikr mttoe oamekk,p daenm dao vmtt ma doenn de ettoen dr he  et 
gebrm brSz ovtoieeftmeie gsueptil mkemasse vevoga?rn anZe de ta lijogukd w di teerto m bmrdi “jijtvt odoereomnzr.i mbeelj de léérd negg daietenn j a”u ililsneent h duet de ki cdeloniwjcketeptheisbwd kaetre kusnvoniezoenrers gtselev de m oenndu oovidegerell iihjjkket wh veaierd ts wwoaat brct mhtie aefets dezatemntae ml tene  
sItv1.De gtnere lem hwoevedenOermup de daendskenen en vo m brpgaa nnog v de Pesiiefetvtsea g mtn emebeuv kidAnamdern-enfdirren.ada Z?c O entoaie l tfn zs ee,ntezoelouemenl wi kng, dauade na znrtoihen de brjmnetde 1 f  n jwuoietirisefden?tebr o Kstnema awunaa denbnresige r 2021,seselceghiljoeikert adenen wilns bigo dez g arjdtes da de ke sne tcgheveiertemdenimesenmi wjgern ienenna taec  divrwoehee zmrle ntiog zredhuienj gn daei dielzd bepaonndenud hgenete vn  n oaaold ar r 
 
 brde brde kgaaniefdoises.it Iefemognrser h de gtemmeecent hmwemt ieriengttde 70ssveenr vooduaotnenrcu-steerpli.te D hul itseta vsst ner bu gebeuooasr d wi steneolec crrldenonath antssd?a gu eennlta es de htiet deeluu dard.na vd a Dravoanama de kn r de Bvbierj wduwaetijissdelsitsba de rriegijrke kts daetgirezaertt de seriie perngs? z t elesmfo namlen oen.p de   n iet terzijde 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering de mening deelt dat financiële overwegingen 
O1 2.cwo. oo m krden de lGplemex gelIedieennteleieniegt ditdien vd,ne diag  m snt  de 50Pelat valenro ao vpar kerLriUtvez Sower-logfrrensaden dicst hie pere v bewetr besa bragaentirefad on  wed mf de rn illaenetaneg s k htieremeseti eingmgern nenecde vo mhgt eenietagdn z de sensic w th merilt bezem besee kmiencianhn wg ik brkielninen eenkg ae gena pan. h Kk uiwezno errdens  
niet de beperkende factor mogen zijn bij het inrichten van extra stembureaus op de maandag en 
m2Dmov. eogoer  etVlegedreverenlijenerk iIhnmaaiegihngmdoucenneierg vernd v es vsa bega zran n zon Nhedaij hrnederiettj om spen de st wtel eam davtsntoorbemdsvurtoor de se G dpaeaessu  gemtestaenemrl opoaeenep mn kp eenu hlutnensoofnpaen bren (dssVN wlij,ienef dinGos diee eert)ndenem, de du  ebur geperder Nirdelederea kiuojks.ml  ooaDntnoo daadskoli arse Vn dieerl hst keret zd.weno s Det ttieme rge Ksbainebig viageleslrj ketwoenoue enrnt i B bepans de en erurger  eenwaolztr daaden kent de   
dinsdag. Heeft zij signalen van gemeenten dat dit wel het geval is en zo ja, is de regering bereid 
2
a3(enduNa. nVVBvi delelgkemioezi)ppjk erBeree prenn herskief ut,, mos oittcterem oeeegNduklederi erjmkrese  14 daenvtodilua voune rords zood mogenor G kuk hdenenoi vezetooouer w koovtrsauos de da vsncrtdhna geefenaennp v 70 j. k Hg vatiez aonaae g Baenannr de su en de sa oragemmt o de r perttemuemeesdereg brmbut ier ernirefgseai n ( t(1guNe s is7GBn  mdit de em)e zaar hemuotib prent)bl,eg ze.ec n ii  ojniesn vde 3 mer whu hetn seten sachra htemrtioj 2021,e zvmenene  v per han 7un   
meer geld ter beschikking te stellen? 
 decbmroieetemfs dtenemaarber h3pa.1a aan jn. ls.del m a daenoachnIen de T.tv Hentu aanetl oliwn ang weede Ktblvteerastannaegenardtboaeiefmn.r ? i gener sI de s dus  bihetidelj bt aemrifjidokefm gemsenentemde h oamnagkenierelt wdi  a aarg tlleene vom ier nhe de eerklta irnreni.cs Ohtte zmen vdaentadi zn ne ecege vn ahnter de  tijdig zijn 
 
Daansutie rtemgebrvOegerrplmaagua er3scipa.2pnhvrg ht. oo,s v aoce eefroa ts vernHe ztdatet no daooc prietrrh dgentt t o aoece vv aes daTenwrer v tweede Kte besa.  don geni brt pert oiefeadenmmssot breremn enavilefermis disakenttiemezie uepr vionmitoog vlenrce kesga v tinez ve go 17 mooerorev asr de T dilenlae ke 70 ja?r Zwites 2021 ooeede K jgaeraa,rec w ohaafn otamuirgdeniuoterdervmov?erer z m Zbakiojioezn nage r iee, inlsig j vk h tooe moe gr de aakaent u.  
Het kabinet heeft, in overleg met de VNG, € 22 miljoen extra ter beschikking gesteld aan de 
Bgemdi rti wefoeenselntmem do3tiendde.3men. .en I?l l ni vj dakoA nodmtarz i 1 feledinfde siebrerstreeruencahenr iriis  brjkv naenainefa begi irss de ot gememnmnvenoenerti itv enuseeri igin snd w de wtg vemaaoanipnrj de rozimemgi danegerg vintg br zaonin i de Tig oefs.s Otnemimwjdelen amasienjnelkve wi rj ka.gen Betr (i vefinas antemr tikmelen 7a , 
gemeenten om de maatregelen uit te voeren die in dit wetsontwerp worden voorgesteld, 
k4kDOeni. e lves ertgeredent iw hmeede letecmV m verheratovisngdenirm de nd) de Poenegd s gert vo wvodiedAtaogelge nemar- brrfd daormap iaecendeleenftiest it dem wenn e gembr hi.jm Zetziefeneno ss z ertteen tememije kno hp datbuloenuetknra ean sdaate ktlun ema i de u vezgsergeher nwsaiter diei de komke permen enksa,t n v de smdi braodanetief htaenem metts gemt otevelglrliienljnenheeng hei s vd ntemetatenn ki etmde br oiez oennep dezder nrisefir aetegisn vtelemderserfdtere wplme een tiencerihj zt  e  
waaronder het mogelijk maken van vervroegd stemmen op basis van de minimum aantallen 
te5zzbekoi. j wgenn  daenbesaaod mtremc tbVhore doeriakd ngalkenekinneniteu,gig m a i.ns ls Nwg prb in ouprleti dezj hokoendubecaart se se cduttkte el tirsezomle vpeevrernloka aaokesnegen taa  vaanuwl, de driee zt nsn al aeeenagvt aennu de bualsdik msk dtnersigsatvenelst her vrlgeri mneasg t gtnaetz de  nae sd.kvtenas emHtl isem-eabest wppl bpaijeci hsctshsaeieenvtt sioordes.en teD.s D omit istee lnml rtv deeveanguner pesg nleaent drnie vc,au iolmkert waeens.n  va  wca hent,llic dez ht de e 
vroegstemlokalen zoals genoemd in dit wetsvoorstel. In september heeft het kabinet reeds een 
w6aibrnppl. aardrief uNiscbkitaeui oemjt kiMneswitbuaez is matsrerta oreaoaegelsoetn huk daen de u dauenn dit s brt v de kttiemt proikefoorosgehm oitduezemsrgatercei ntm bosmni dietenen m eerue 70 j de n betwoeendtrener enooakr da pramk daren o iinjssf bi 21.a. ogev Hrnuj de uaoder00 uen me g a zoaietuiatsajrnnt h bekla de r de v eengetv waen aegsootsdmlnrmerderdenteaianllincage sh ik dutngtn.tgeb eem Hemidelnet deropa wuiigj.wks Ditaet m,d i ne lslaeavnedenk mo de gemzenoittelrs daiinjt vkeg eenlate r nneenege de S   lttel nPiji-kete  
compensatie van € 30 miljoen ter beschikking gesteld aan de gemeenten, in aanvulling op de 
f7abrdrpplat. aief c teenstisice mteaemmt iObresapmvkli.eruefen Denspisge ai dit ntasem prie vet, maobu vnceroespaerreeagel ktplseusain oiic dajnnkhgen biitnnt itg o osnv? nma  Aenong 21.kc de k,he otn. de r00 un derDoaregttu v ie trs merer nijwid donoietdigjz bri g oie ndnog niefenmosg rdaa.t aemHrtes o de setmtp de s br tenoittef va de Tnsotdputoememrw 70npabueede Kten-srp veal uvasuans kan de kerm de Oasne de g rivimezerVmSerkeweEiesr. dizs Neni ngpaete 70 jst,s ae  na de ls biaara jr  
reguliere kosten van verkiezingen die worden betaald uit het Gemeentefonds. Er zijn mij geen 
de v8vmueritk. a nwomeneriaerch os whoAt vtugiiaddernamnag nrng vino z dp deziisietaejntrn te m s hattlline geeretieaav agtre ( da boa evepneeinttpa dez f glailing) vleaaao ne kwtnl am scoilstraiëlemezdenc ae gevherlletmen is benn de o vgerro?ialegen Znfes tptogelte jw,i ie hmaee d.n,m ww Hebbenneeraaetnaak dr hrion drieamgt o vn enirmdme ioore perdin han 2 de Ttog ig v1 bre g .0ieria0efjdela uw tt de rue serirjk zkte wenijemegn v eerumatitg ennivn aerge.b dia Vkrniaereztvc durderhiantgengen,id  kzeliaj i in njsk  o p 
signalen bekend dat de aanvullende compensatie niet voldoende zou zijn voor de gemeenten om 
c9vmagetovo. o keeidrde sl de gemd.-n19 (? D ZCtemaonoht n kiserpeuaelenultannesa, der pat:tiewen Tas ih geen de ka jdearolvm nlie ojik oeze woipteerkti o? diete ,m  )e perm i 22.sed he vet00 u br biaiefnju hw sr oege hettemf s zteltem zetfsij f nmnei henotg la da pernadttter nek bri zeenitiefj ininn z.  tg za e saetk de rcthenat.ti senBiicj io hs’set h ao perfev te weelsonaegen lise tregenen  
de verkiezingen op een goede manier te organiseren. 
h a  aetn fvoeirnattgen dastaat er dezt du vere as eenwlerter akntpa zatuireltlv prene m mocaesonet oierenmen w t ve woardenna satr.embo  rmgenen da (pert k briezieref os vf peran 70 j volamaar echnt) o eenuder v de angnet zijn 
 
1
vAODofge lp de soereden1.s degenziteme ntIem va vplnlaueennplnsi hpa de Gdiu disenspate a kg a srra diinojngenderenvre kLasi.ain n eg kzpriseter-of ksrc vaesucant danine h 70 jent vebben oofa woarri d enlle ze gemon or sguteendermee om vnkerertiennj de mgen in n hi seteto ut sagaiettetvl daiojmkerhlokt de kebaid vaaarl. iaiezsn ,O br zermi jide knefda erstt hem neuetozmg a e henneef aderlst oe  m 
De leden van de SP-fractie vragen waarom niet wordt gekozen voor het vervroegd openstellen van 
 sf3.tzae stoemc dtanotEemrgehreni mgm. di Deoenietmee h Ken: en eti ie de snsr br taadoiefttasem watlem mijvstremi ijerhnenei  daz od nijn p an 13 miaetda ovnivp desrial ojaoezg belvenerel sf hde wtememet wempaijzere zstssenvenioorj.n ( D tisnae wtcte kll euaosaximefrpbotl 2, doicrie4 mgenot opr h ailetj dlos fene i ren sii hts daticetemo’ sts,pl at vemunasdernpalo fkrssaas dauaenld,e n)   
alle stembureaus. Waarom is gekozen voor deze verhouding die geen recht doet aan grote 
Mmbi•z oetjoa de ketl belwisn h ero hretaidene eeneznt s ogsern tegepertder drsel omliiuloksnncdergeng hhsaeppenoa daneefdl ofae nlnits  de 70 jeero voa rdzd.negera sa Daatremke l, n zinevibesig etjnerk v oencaomhnonei brcrisidenaergenfi tefse bepa v ensotamemn hen de gemetml ven mena ino vs gho veeenoetloirj vo ikrteder dueren hso bbeldoevaeg veneelenl  msa da ktnemo de iezagelrmer cavienjsak. s t. tdr Ke me caie wnoa de rmkekenmeni.egs Ds ieroe vie veinarg. n  
landelijke gebieden? 
Bidrbr•n ognneiinefmgenpDsere eertnlaema brade nlsndb diefsessutoee pa oidco hZdzfe eialijkardktenaeni ujk g o o gepriteepervneertbrn zohseekeduoetttn weacteer nnliets haeersad moevro de ode s goorreoot dstttveenemerl. D wtpaeuze roiesgir rsdenegernenisg vic k enoiaan’nsn dug  z de r vdijasann onk eaegerofnt 10/k  hde l nioeniet11 fg.eden d h e oebr rev vegueelaeanrr de in bri 2021 sgi deffreasztcemetit resaisbesr vticenao’cn.hs  de   eiden 
 
 erVVD •te g veerd, Dnogsoat66,rua iut?emr Gd z Eranonu kend allaenLnin dn mderkeso r,ets Se tgePe men,r P winvaogdAcr ookdenh,t iCgen a enhrai.sn w t geaenUnvennineer ofe, P  edvatrdD v prold, SecoeGiesPn en dme co 50PgelapaiLjckUite iSs vit is. Dooe V br hijN duGne, v b de NreatrgenokVV enkBen en   het 
Het openstellen op maandag en dinsdag van de meer dan 9.000 stembureaus die op de 
HNoB aupmretGitefBo m werrsittokemeiijgeiznteengenbilnijl dk oje m oamtatvaen birerk inen,j h o m h vetvuoera wngn szel beticcijhhrskivtre vefenijovsot vereremsnamt ookenmol k.eden Hena tenier vdirosneda voacrh rta ient opeaneder f engeerra. Zue sde henoattem de r ilss bibi boeregerlijl dijetvkent urtecenindiit dgt v enen zoeov no  ahrie hetdequieeetrl m vh sooraalaogtaemb tegaar olijesmnkencder  inbihe in dztsnnoe henteek vet ti de  nolg jadoral ijrnd t isee   
verkiezingsdag beschikbaar zijn, is voor gemeenten onuitvoerbaar. Dat hebben de VNG, NVVB en 
hhvstNlaauetettenienmdi pr a hge tl doloetsok ndu vaaleneroercr?er mms  lienaajnag oen enl bip de v vj v de saern de strtuaergenKmeniespa v vwsaa metnn 2,. de fo Bet4 mepaenra de killcenjtoienesd vi. ez Dbroeroaiefras wrs d wtaeeztma bie sabesrn lntedenemenchei de hplden vusapanu a ivsdil een goerge tsced bewh zerileerlmeni mjde fnaenraenjr euam.ct rDoge oie kees vlijperiezkrag isaerte,ise di isn di  e e 
NGB ook aangegeven in hun gezamenlijke brief aan uw Kamer van 7 december jl. De gemeenten 
nde th4.perOoetebben k  u briHjde ld diiettivef ges coed me zerenenbaottietgr t vaaldenarua  ilso s snssv de P bittenerememn de da hnmbuetvenendDzr de beseael k-g daffude orri,actj de Kgent de kincederh  biviikesrjagbawa hrnerauerdiae tnnp,d,da n br i hjziaartd.ienjefon uD  sldtde mdiitjiemtse z o itensp v vbesoo vogoreelonelcijrhhdai dezjerei mkg 5 fe fdenrooe grgeepera ebr(ulide tjderolkiep wj suka wiwasrmieedico 2021 oeloenrden’ she z bea vaao enenlbonmradi de da hta 10wnreto omg)o br. a00 urd.g vdiaefa nt asvautunrem ll b de lzenitmijtde i hneng e.t  
kunnen onmogelijk drie volledige verkiezingsdagen organiseren, zowel niet qua aantallen lokalen 
bepasui Istte,l nmeg.oalmmen  Hhi tnet vie bepager besa. niInn de k w rlueaolientr oidtces wtmi exe ogerel htketp drece paa s ahe vttaemirgdhntrdaiajbesengenecih endct v,h bes eid kausndena Dtn oeed adi66 w mp 1 fdaettaena tebrnaw h mree z pruetao birgeneci 2021enjiesv mdio de kegneedog, enenbekn v tenele venapun ad i de seranntszen de T went vemidene browopl,reede Ki nu de uefsospgtaem wsi.ta Delvbesmo se uererprcivnhiaterg zelkeg wie vdenkiiteztaen oinnr ,g.dt   
als qua aantal stembureauleden. In het wetsvoorstel is het minimumaantal aan te wijzen locaties 
gavgetDeenee lrawesn wedenDij ktiest or i ikzisjp beegen v hn nlijaetankgr.a eer de P H rri misjetpicselij bestvo opnie mjdD ukhtite-aeio ffnrmrd.ead ancenu zmtdiee vteetttin w? k Zraagaio jesg vrenogeraap dun, o  dwecmeeidel thlk tete er rigdirisjmkicen ikijeno issn di wennele  den enkde la dae lt d prievjtaso wntceren?ese i aI (nsnnen wenc de sier el m(shik vete mietuar wnaanta de gemeli)te,e .k E we nnreema iuasm geenreenintm  dezde erten aine  ofg)zon enntvdera wngenlelijkke e  
vastgelegd waar gemeenten vervroegd stemmen mogelijk moeten maken. Gemeenten mogen 
woh nfraoanourdddgkdegtea linrndaedievpengnda ao gebrellst neni kgohdi vnueieigerklpd t ztm vuijonelone dt ao,d m zr zaiojnonoo tewr bele helt meet hna s wneetd vrtko peremeradennmn,s hwoen oeegnt ga vp he de oliisaaeret brat om senieftm vem vg haaonbieno de st tolgrjet 70 m.ta Hett-emap oetl vlun ipasseazse ln dus dsrseefenes?  ? aovo oEpeenmlson vgr i de levnov owiorn hlelevgg enkenetere m ade a de didrnacestie zersersero venuena din. v  de Zie ajn  
uiteraard meer locaties aanwijzen. Dat kunnen ook bijzondere of mobiele stembureaus zijn. Het is 
de (prVvtoreraenogcdergemtesenemweede)s k tenteene aopm werpentt zka erenenne,nn o de a vneerdionennom ig mr daaolederincgelhtteta Ntiilejnl ederkeheng s onet do im rpecnles eera scnuittd mfamaiekderanentt z v vet datooaen de huno nr de br diw de k voe mirreridenjda aiioezefagmet gsnerteneswemisdez  tvdawelbesanigod ge ir 7 5 fdenocmhn0eit jebr peren gepraardensui br eaev.r Oonie bidu tef p dioe begi tucieodere ser-e mind ent duemdinane pernsenmti de daerreni ae een ka br?an Wn hai,efr  laetzv kevtoo  odruoenpmnra ns hengaetrko en ot  
aan gemeenten om te zorgen voor een goede spreiding van de stemlocaties. 
stbsrvistereeemschicmovo vobmariiknzlenorjba eharatm.etk b Dett v se di capaschtaoeme rorinacigik dbi zevbtelaaarjeo uetl oietitb.,l ioi  algOskhr, dupgsa eibegomad enemkiedel vdereani h dnjnkk eenenetet w  capzi v woj v errdaodenaorscdenlctgi de lht gemeneiil m bitde pa vijjetosa de gtoa henrk hnett en dademete vn ver kto de kemierazeenn.z dide men denidaezdenter venets vah di znao de brelndese m de sf m?eo edoOigeneftemoskten v bepaembesr aabesgacenhnlenei de vc dezhden heiodenere l. e z kedeni.e ez  in go f 
 
E  sertene om ankmadernndere nvz.ero e rOeksnceden bekderhillendeelen w perd ia vasra ko onmives de v erbrk de mriiefnog.ostr Eemliacrth ke wmtiunenng iana oesrp ain vn du bieradernjs sv irtn eema poaengm it eninnin de dosgttriene 20 vu vctieioarf m de ferilmsac cwhhraiatllicaengtriinine vdg se senatant gp de lem vesoorbitemedljet send wtaten vpoa w zrnidt jorde n  didt e 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering zich vooral wil inzetten om het aantal 
CHVucoiohretnogelt mifrmso de vtregd heoogmnUet de weenolijniook were h m tgenengaoraetdensnk vog v seenatm gedre vnam didnae dimn peg buetek wnenrrtie period.et e dif sstee brv ne gomoieimefremt mse vtnelera vog docloorhoetoetliigpj ik de od hte. is Vdeeef er-r oeiksretenz. dan a zad wtkou da vo ookarandtr de hv t tot uoevor nenuioitvdisg geen oge oef eenrcoinrg wo tsnpeletaprefotelanboleinjdkimsee bacmehnie he bs oijiusf d  vlpleani jn  
stemlokalen en een goede spreiding ervan te waarborgen. Zij lezen dat in 51 gemeenten dit 
gemveen5.bes o ocr evTeenhhegenaikennbatdenentua de besrel l i keie vsa.den Hno wetllgen auo oitlrsendenp a nde pa vieta gesan invnn de rdem tatelae sg md.Kiic ese n hoargelatiettaend s tijk ier mtsa z haaaotkk berevene.eel  oWoep ma kt i perezde kopeer brnso. gebrm iefBener te sode Tuep kikt zemwuaeede Klnmlen wen mo vrdenaerakmegt ien onr vvgesoaerkn eenk de tielezd ti wng betoett 9 telrijefke t 
vooralsnog niet de bedoeling is. Dat verhoudt zich slecht met de aangenomen motie-Van Raak dat 
mgris Bij hoo hgenefedsebrt lt inide jlkauhg.traeereir Dodid o 2021.sezutce zme ier pose  nrern vDgie br etv laan  peraatinefni de r ste 4 jte suwe degertaeemagn vu doaimnrratgmien 2021 v  ddae.n v eVt R daan haadezn soe ooet vtre h ianp eenmnarm niScdehtenn at gotenone u. Hede vdetiaetsnr br pa cm eenoviaaefnkidsi a kerte-aa19 o kmnn dovamrname wenansgpro wt oardennorvodiercdesght m geo in oedengesogmrga tetee beslij nmlde kisoe eert lud:iten  
er niet minder maar meer stembureaus moeten komen. Wat onderneemt de regering hiertegen? 
vogem3.steifeeds een3 liberg v aa k de wkootAioeez idrpsn kerm de vzegiez perainkineriensg wo brtso ir orersliom 15 fiefggenrenden h m buebran gemdg sr e wisefuttemaemsirajtiza 2021.em uimkgiittenn:m t hg ve br enoh Be zebbena eninenj v de Torgeno sg jo de getreme daiga ejdelnao vntipmjde T eikmne weenlemieng vwsettieede Kenenon vog k arer b suaktrnnemiiezanefgegevmeisbunnert sgenemrvteaenemer cmuk dalomiedenenezventiid di n-,gen1 i ot9s vm da.oor D i isntit w h u  de detie Tte bivtsowerjvneede ooraba asrte l 
Ondersteunt het ministerie gemeenten die het aantal locaties niet rond kunnen krijgen, en zo ja 
szK enteaal wm nmaeraalloktativ mjrerd va vleokeretnoiezw hoenraiugeknc wng h wte doonoinemg urkenitvnen tei daetoe o d vmrtoebo er taonae vr pa. 4 jr O isorm. oatirn  djkenuoaamt m zri 2021 ienijnog da diee iltij ernkn w te ber mer miskobraiep nkug keigank k,u manannnoe.en D wt ha toarredenreden mt vooor gemet o duligmadagase biktn de Etd.j e de k weretsostmve Koorenade smteerl  
hoe? Zij vragen of ik gemeenten er actief op heb gewezen dat ook stemmen in de buitenlucht, 
uh DDiee le rtter wTedenegerliwejkteede Ksv 1 fi vnog haebronrst de Daeefuemal nrteri i aaar66nv.er de s-. vfk iriaenezmcr wwteiinme hacherg oorkebbenitonieinkg t vg r paekrneden ias n toeenn hina.etl g mic h  vhettineree  Ksgler bawg de rsoijtr hrdenecet weseger geh ketsainonv behug ioordenns oate.n Dvl ddelerawteen bet regiis. ic nekg geo’ens intgev da beten daeld ot g de kme abrlsaancnhosg t  
bijvoorbeeld in evenementententen of in drive-through-stemlocaties, mogelijk is, en zo nee, of ik 
 D eendie ie h mbesnet dein stia mtTaemiutj dadelmm iientnj de lk de we w perevet breter gen oiaefnp t co(ienmere nens h vemet ma snena de gemtaem vtroegemoren hleneenet per t aerta ven besnot wlamla claaedenhcrerhstcm)h  viimjnnag vetlnij een zka painch de gez br ms oieebrp 15 oefstoemenndhfgtbu 16 fei. Drd eaoebr(u1,o.r D5 m huaete riet  2021 er 
daartoe bereid ben. 
Aavgeseflstrertonca2.khnnudeia d,netdennIi krevensnteuhen enc begiollinhu s ocd vgh dp vnernaaenmt hner hen msecet b enhetti well hijen a uetnde mtwder sdr Kvouae hokomkmreysenenrgit ae ënvtla oenanemnp hh v de saaernaogstoigtrtufegelemedlr venibioorjenn vljeeta)snn tetz  de senil vjn . az notem wdaenplt ig uhsdiepaatroms i enn htr de reetn st geentesemt vlo rakegelna de al gepas zous te 
 
D m bevbre laiefaaedentstrttegeemen v,bes berlenan gelc de Cuhseitd ecdenenhhr oi itsermsten h o hetUpetn een n iseiette-f mr eenmactmisievveerno v zusrdio vtaagg onened.iligm o O (f mm de rzodaogndeteeg eenlirjer dak tei brntg de k mi wefaislkt erieemezn.ker enbuV hanrneaetenw mu ege de gend eenaert hek st)t vtem uiantbuber eenrierekeang e kuei iezn vs daera de n t is 
De peiling die recent naar uw Kamer en de gemeenten is gestuurd is een momentopname maar 
eDBkabenweare liennet sgewoedenfssditetebagde brmmeza v brbenhaiijljein a ve de 50Pid vefttelolmss besontemo arc hthbLemt netesUS cd vcie-hoftreir voactodenonoorrai perev t  ieivre our brdaseg vnrenidereefaen o un sk efict hiez theetepe brner a npensltei dienetr en te ogenoanctie vuh sdero afto zemar daan dil zbevme knijen 70 zneli,,ez i zonimergjijn vnda een de r,er zt ndiiet seniegelet de rtemt i daeds u egerdierti gte v teeneme brina g vneenie tenmootepagenoaenndr d s. iez Dsn ine,e g  
geeft aan dat onze gezamenlijke ambitie om het aantal stemlokalen op peil te houden nog niet in 
vz6.gozkijirijez ijnned aw of oerHillp het di higf m taee perete baarosr age d oairpk brnlien hejtkacie mtenlef lt seeden m oa, grtekmaenmg sgo veepb davuatiem krnnte een kgiaez muihez eereefen serest mn vtsem  v oooomrouetbuijrder eenw de k zrilligeaij dan vu soe oonm ctlem 70 omorenka vonpde vcjlahauantaste  trpater pere vost asepak uierez braitlsnienernsbiefig wienleni kjg odk,eu 3 mél onnp de br eenf,n i aenemaf tea dr sratt nin 20emiefnd diegensm2mte1ee aenm ode nn kbu,ntf doborvroeteaat venongekdzude woorseena,n. tat dken  daoD oerze mdtit j    
alle gemeenten gehaald wordt. Het ministerie van BZK ondersteunt actief gemeenten die moeite 
vvbrakererineziderefkterdezrisoezts kuem bepaiwe knad.gnms mi Oezdaenaaoerlg md.ak ors z O 1x hofi gelj-etp grnda s er (itjgembrko men tniefe d vme. Gn)menssaeztaenne wkm ienen dihabietn. he i Dlt vj etethnioti beg t foj z hreioagesegeeflt  daerinestts e mnteltl hude aa hauaetarretd m vr vr één steroitkooemwelret s ga 1ccgetememhneh best kineeneiparg oimjtgensat w.oen aHkti. eenl teef ml Denoe koat k de kte s kiolutiesaemjnknn iti paeezerbusn oeer lsrnmeiea geb de s en vdenuo,  eneulhdot dauemrn denen stpl erude t asemu ol msspa hokikenets eenuzder  e   
hebben met het vinden van voldoende stemlokalen. De regering heeft een ‘Ondersteuningsteam 
vnbrkorinieezijiveft wwererssilltthemsillemigo keoeonbiptburm pslj t nerenreae vijtiet is ssug (i gedrt,nevem utdenijenidtm tig). vuen ekDeon get mo in énzerk de s hin r gelegensedenett se vvtoemteu,i v erwmdaburen laloknedgr .eaenk Daenaau wanl ws.t di , lel  kaae kkaat he onts ieezthpte (t reteriise hv tsiceto,o ao opl vtg vnenoderruis djw dezdasrenu dag 1k)e lte in2 ms k de ned oaoennak va eenu eenre tv 2021rmoor bepa ninulidgt (etgirl17.geenee exnndde f.00 u e ,t de raauc irtmo) eenrpu inl s  
stemlokalen’ gevormd, om gemeenten te helpen bij het vinden van geschikte stemlokalen voor de 
gr  vegerevverenhaetinn. geng pr hoeefde scest o.t emDverepl vwuoosugpawencaps o amacian mvterenaitgen sisen, om. D one eerdderat h de zderet N veveerdenzeortlanigdn,en mds paeet s eentes wmo kbriljdtweet dat szbano o grre gnogeloezt (diobig vndhj de vereikd ilaoanrir de ge d. Als 
Tweede Kamerverkiezing. Het team gaat op zoek naar nieuw aanbod van stemlokalen in zowel de 
 gDDdiele le ae weTedengfwwaenseede Kegi oh veinnderad g vnte de Dasa mcsnht de rerelept66vlener,- egerkf hkraiaezuncn tiide betn sine hg og 1temebbenm00 crr brecefhmfienef jt u xusde perit 50 cistem tt geze ommensefio)en eno nisn da,ien daet bepert . hv Iaorset duo errk n it gsedo.  emnIedaneriet heneenc meth vt geveer m aanao s naage drulr vtcliickiajvkeselne t h E-ve toethr 4,ml m broa eerugkee sienefhss- ittte lsemem duid,mbis vl enjeta.n    de 
publieke sector als in de private sector, onderhoudt contact met individuele gemeenten en wijst 
IsKgebaHktietemes w imwislsbu gr beletoeeretr iaean hd oaa hg snuetgrsetp z, sa oi vjmtkoemfo een dawenoelrbi mgest i de kl brjneethttederelo o mudioedelie akjzne i ner cijro mkntog eenie ozklletelegaeldiv v 2b eerna vsg mn awa meginnender Vao vnabiWgenkerselSt gev bis beze sc gelhj de gtroemiiujetenvwi obun oenemg betp de wfr  zeaweenicouhrrsdenef ht,ae a tizaer.or B dalboda de ksedo hnrt de drgeni de sj zeolimd ij innent ssemem h atde memetrpbit veliklpj vereletaas Ioakt nenoni 4 vezr kideniet diina hegse i nnzeef de eiprneurs de to me wcese t  
gemeenten die daar behoefte aan hebben op dit extra aanbod. Zo zijn de Rijksoverheid, Unie van 
meenKaonlsioestv opge kswatwlnetem ovijgetk.e Dhlesnoedenbar opkezwaregie le gen u vomiten gebroezgenoisrorlijsdnie dikodhu 3en izke vei mat i wld mnera z hoabaoirrddeetd ltn ena k2021.d hala.sg Dder een moe ru o den vg nedenaelno mit (jaks da v ketnaoel de uanm)r twtves toiije lottzenvrigi ioigs.ern Tg dag wenbaegelt,a a zorrhinodenjei vkder vd.ra hrs Oag heraenmgtets dez dit br hele retd.iefe l  teedsedetsemetenennnb. vi  hlDjaete leefn n medentiet de og pae vlijsaktn  i de n 
Waterschappen en het Interprovinciaal Overleg bereid om daarvoor geschikte gebouwen te laten 
zefr Aregerlasvec ertde eninesi vtnig tg ver-a vmertneloo de C utoeden tppiatvce wohherstri zigdusianitajeng vnri vmzUenaaee de knnnid per de me en frau 50Pdesioezot,nier eenoL-Um zT (Seridajz nwipso brtn ijtderzeemriaefn dez ksa ooktnlemad ze rc h koitcep henahgeln u) et iuiitnnigeef tg vV eenbrerenadrtn v gh braenoelgo iie k.ref Dn eenzsoiattemrk it ae de rse t dumniderjend vs vec v, oodohooanotrrenr de  de k k m viezoaeonertm per dsen vaarasde on n 70 en 
inrichten als stemlokaal. Ook legt het ondersteuningsteam contacten met private partijen, 
vIanera ankginieztfwte vionogsard onda wg eenp de vorden enr gedaaaog vrmae cann  de lenapa isceden itheetit di v verae inv de Dno de gemlgen66s a-afrenacten hettieen  Oof apen hanewt jbaezuaisirg m Mt isin doisetatert d ziije en  osenmleu o df inoaark l h oegit dsteiekks tee l 
mjaaetr een enTweede K o huaderndi iacnma hp eret(vVN werket-giezsehvionaog enrdistencela o nptpieneugenvwer prodrmoaencges) en. da De dit l bote ndiveetenn v inoa brp an dederllee a Chre znderisintee pr mnUonigeoceesl-ijfkrsact gemen mie aakovetra wgt.en or odenf de  
waaronder de evenementenbranche, maar ook bijvoorbeeld rederijen om na te gaan of er 
orv(satgnraa de snfrisecetrhemetnel mibujkoe)s ost zennderi ojnn vzvoooekoldr no aenallae sde brr tte doemeebuend ir.eas  oNaarumle daden aana.r D eelee idnrin enegerg vvanelinog dppe m bene aaandretvuu eenkllten n brde mogmiefasaataemltsr daegebiljt de leent in in te de  
r egeruitginge mvoeert de gd.  etroffen maatregelen voldoet aan de internationaalrechtelijke verplichtingen voor 
mogelijkheden zijn voor het inrichten van stemlokalen. Werkgeversorganisaties VNO-NCW en 
gem7.sTtijek delAeneenlisj,k do beve wte bioretes eenj a tzailgle slt u  de rikitt seminpr oegerabuvaerkreai vlneg tgau nldeden de Raret edenr aa in mactd v Niefetea  hdeenneet Srla O geztanpentde de s sotenbadhmateibre Mudsmsisbincehilsnjecett inerkten omi ze oa pal uvlooperist nv de o zaer 15 fijvneno do viebrrebo herouiereiaarrfdvgaii oornmg vaon netd aaieennt  de a n de 
                                                
MKB-Nederland hebben op mijn verzoek ook hun leden opgeroepen stemlokalen beschikbaar te 
zgesTiwtteede Kicnwhg voikrtdena znai hjmn gedret.er H svetertuem Kkktii ,ezesbudaibesrneang z. luu i.ji Snt bev de ltemaevbut eenerreaan enucledenierkels ve bepa diane o de gemp lineeng o veenveran de vt de en daverraavgenra taort mdi 2giet2 fn ‘g vebrja’a muna soriett 2021emenbu  smsenee:  
2
                                         https://vng.nl/sites/default/fi       les/2 020-12/20201207-reactie-vng-ngb-nvvb-op-tijdelijke-wet-tweede-
stellen, dit heeft inmiddels vele tientallen extra mogelijke stemlokalen opgeleverd. Ook het 
 
1aantrtiwkbezeloo Jri 2.g.de Vn k Deraunavroinelngen in s geenhuns mo fe vutncenoot de brries nichreitfit uief ostpgentoemefebesonmencen.h Dei betaardenrnef waastfoenrdende de m zul olevner inagebr htenet va stcahentm een nlaoak sraal tde vem gebuerpastzsen, neder och di e 
k aKmamerevresrtkuikekzeingn -IIc ovi202d-0/192.1,pdf 3 55 90, nr. 6, p. 20.  
111331597       
       

wbiv35 654 OBATereeklsmajrva gtm eenoenregenomoeijrvd inebeeolg v h swn  daoe vol ld eent bmoatrna hdie hczetghWwe mert r tt cai vjaoe kedzirornalijgd linusonki de cnn zuhnagne aouven vacgemirh z gevuatinsijnj vd enndo deen omeene Tenrgt, te de br t di ookinmujgsdoes?elet pen B vi eenosjeioor 17.ikefde ctbe ws b ket00 enemzuiaetorezrtgeg(g verereminr o k20.sengr jiu vkeënon)ni00 u kaezinngoen zuemnit sriu besj dgtnr o dren naomphnac cu zhamakeirolk i de menigvvikseene idn o n-tigla o vm1nen9veel j adener taifna ten s igre gev nem dt emv baeaaaeh mnrln de lo Nend ikoogaedereve va binleeneden zlijj hi.klj anhetn e nd n id d teue    
duobmGneHpenretemeerietidelw gerfseeneren tteijikjk oeemd da dit tenmbd me defe hu een vrneer gebriaajki vukn averen.enier Hëra ennutnenekrvienot wkirezi uel.av I owaieresjgtp knts de m o tz.g wenve doDm vaoorele rden zkanise wenegjtten d ve v s verl ve laitjonaziemnooroe kedn de sg vr u br uenziieztiieindtvitef t vat demoere brters stuhn hbesembase d ett benian me Tcr besgehheeeneneilaeiwndenn.d ht.  reed Hge kOoregeletijet mk uke K en n dde lnoinnetetaeig hat dgnw pledenme a werieoaeroe de brkar omrg vt i vdensunavam 2sninnta oen geï de Cden0inuef2tdder o1nsig bit (fmhoehennTrmr dieimnisidj i kenttdeernen e oael di de tnrnU nd oi beperderjtnk gevieie wevert ts-ercfmrhoea deactketleii bitj len zd t i enejiidj h ne  t  et 
dambr(omdivmre aaitefokdg de sdagelenaestt fn aem oirnjatvkfaemmo se)baourilpelr drriek de  ieeu nnaenu de wu akzieTu dae vtiwt ine itaveednkaoanet drern sbio v-ebatme K jem beelen otau.o rr al NukOhoegelmr nkeivt wederaererod vlengioongvergen aeval.a Dnnnit of brderksndera aig zaeziidve oe omrsnfi istjnainnsvage odeer hers cmatpgenett nw womde de egvi buoearndaiodtn ois-tmg19)tee apenKnen aan vlilsesa een o.     rn Dierd nnavne tdera rd raagd ieoetijndee(ldl?a bet e  Ddvivjrnol neel vi daoresieora altkn,t m de ra p.k de purlenev 10)e ko keoeirerga z izblern sneij i srwieiennska.ot om,g In zsmr de mcdenoena dalm agevhs d bipat getenjegn a de aei Kntvf ae ogevgaie dal klssro enakaadtn     
vde i vade wvhaaolgdvesnt lats brinst:ebsteertesr iotigefllduiinde,ts e tzgcemit vwww. ojin e vap kmonm daenone ier br iletke vne tme eenisefarertkndesiemmt se tztimjinteeneml vmg.t K.sinenndluoal itskni vena de rn olageroaolg ronm.i ‘ Dcegmh ematerete maogn vri nnomeegatlijo pr aml iskmae k tea hnakgc metwhteit setvc aadenhksoorae ibae wn tn dnr,el me kefeok k Vre kaimunezaVranDerne omteli-e osfnpur’ i vact tenvnerer de mt vienel dezene aanr erdenuoe T zgid,t oieoeehwu-flij eenTaaldeneede erkedpsn z e( w vtidjrnigaao w bet moitarastltnoeeeken)l  eersent t  
gedadaNgebeuk Kaaniaoeztmt de kvaererra naagsnrven v.aer waZa  mketvroani aoor 4 jezsetlsbaai  innn eainrg,lne kee h hu wniadiete sirt sezai scna thg verrtcorembihifts 15 frjte aaif olteonlijlosk v deellkkaebrij de oeeak vrl ov asuolm vlafagegeverpragir znaleo  eencoep zghu mt denent gaee d rt ulr w ketooutwooenernru Kdenn gr. eena ehnm geda vaeeelelar ison apg apenaevanna oenng.gedum D ge ogeebrei Kp 17 md wvieuenisrok,r t zaadde waenal da ?rmitel Kl deren uoe piikr mt cttoe oamouekk,p daenmla dano vcmtte ma doen tijn de ettoden dre hlije  etk  
6
v gebrmbrSz overtoieeftlmeenie gsueptil mgde tkemasse vevoga?rn anZere de ta lijogmukd w dii tejernt no m bmridiet “jijtvt od aoereomcnzrt.i mbeelij efde l néérd naegga dari etkenni jez a”u ilerilsneent hs du ietn de k hi cdeteloni buwjcketepthieistenbwd kaetlrae kusnnvd woniezoenroers grtdenselev de m oen gecndu ooviodegermell miihjjkketu whn veiacierd teers wwoad.at brct mh tOie aefetp de s dezatemntae ml tene  
sItv1.brDe gtnere lem ihefwoevedenOsermup de datenemdskenen en vo mbew brpgaa nnog v de Pesiiiefjetvztsenea g mtn emebeuv di kidAname zdern-enfdirrien.jada Z o?c O entnoaie l ttfnv zs ee,antezoelnougenemenl wi kng, dauade  naz znratoihen de brlj de mnetde 1 f  n jwuioinetiris de Kefden?tebr o Kstnema awuinesaa denbnrwesige r 2021,seteselcegh niljoeikeerert adenen wilnsgel bigo dez g arjdtees dagde t de ke sne tcgheveiertemerdenimesenmmi wjgern iijenennna t vaec  divrwooehoee zmrle ntriog h zredhuietenj gn daei u dielzd bepaionntdenbrud hgenenete vn  n goaenaold ar  r 
 
 brde brvde kgaaaninef de brdoises.it Iefemognrser h de gtemmiefeecents hmtwememt ieriengttde 70ssveen,r v zooduiajotnnenrcde 17 mu-steerpli.te D hul itseta vsst ner bu gebeuooasar d wai strenetolec c 2021,rrldenonath antssd?a gu eennlta 15. es de htiet deelu0u d0 uard.na vd au Drravo lanamoa de knk r de Bvabierle tj wduwiaetijjid,ssdelsits sba de rriegitjarke kats danet.gir ezaerDtt de se reriie perngseger? z t elesmfoi nnamg mlen oen.p de   ner ikett  tdeaarrzibjde ij 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering de mening deelt dat financiële overwegingen 
1O 2.ncwoo. oo mg o krden de lGplemp daex gelIedieenntetleien Niegt ditdiederen vd,ne diag  m snt l de 50Paelat vnalenderro ao vpars ker vLriUtavez Snower-luogfirrentsaden h dicsett hie pere v bew buetr besiat bragenaentirlefaad onn  wed nd mf de rn illaienetetaneg s v k htaieremesetnia eingfmger 23 decn nenecde vo mhgt eenietagdemn z de sensiberc w th merilt 2020 h bezem besee kmiencianhn wg uik nbrkieln sinen eenktg aeme gena pa un.i h Ktk k uiwezunno ernrdenens   
niet de beperkende factor mogen zijn bij het inrichten van extra stembureaus op de maandag en 
m2Dbrmov. eogoener  etVlegedrevgenerenlijenerk iI,hnma zaiegihngomdoucennaeierg verlns dd v es vsa bega zrean n zozen Nhedaij h rnederlieedenttj om spen de st wtel eam dav ltsntooribemjdsvkurtooren de se G dpae taessu  ge vemtestaenemrl opoaereenep mn kpo eenu hlnutnderensoofnpaen bren (sdssVNt wlij,ienelef dinlGosen diee eert)ndenem, d,e du  m ebur geperdera Niardelederrea  kpiuoas jks.ml  ooaDantnoo dalsadskol zi arse Vn diijeerl hs ookt keret zd.weno s D het ttieme rege Kst sbainebig viategeleslrjm ketwoenoube enrnilt i B bepajnse de en erut hrger  eenweabolbztr daadene knen t de   
dinsdag. Heeft zij signalen van gemeenten dat dit wel het geval is en zo ja, is de regering bereid 
2
a3(oenduNan. nVVBvti delvelgkaemionezi)ppjgenk erBeree prenn herski.ef ut H,, mos oietttcterem oeeegN rduklederii erjsmkresice  14 daenvotodil wua voune raords zood maogenorr G de l kuk hdenenoi vezetoooedenuer w koovtrsauos de da vsncrt vdhna geefenaennap v 70 jn. k de V Hg vatiez aonaae g BaenanVnr de su enD de sa oragem-mft or de ra perttemucemeesdertieeg brm opbut ier ernirefg wseai n ( t(1ijguNe sz is7GBen  mditn de em,)e z naar hemauomtib prent)bl,eeg zelij.ec n ii  ojkni desn vde 3 mera whut k hetn setieenz sacehra htremrstioj in 2021,e zvme dnene e  vv per haoorn 7un    
meer geld ter beschikking te stellen? 
 decNbmrederoieetemfs dtenemlaaraber hn3pad o.1a aan jn. ls.delm m a draienoachnnIegenn de T.tv Hentu aanetde ll oliwn ang weede Ktbalvtenerastdenannaegenardtbo aaeiefmn.lr  een? i gener sI de s dus  v bihetiodeljo bt aemrlrifojidokefpm gemisge uenentemde h oaimntasgkleniaerelt g vwdi  a aarg tlaleenne vo de m ier nhev de eerkerlta ikrinrenezi.cins Ohttgene zmen vdaen wtadie zn tene ecegne v vn ahoornter de d tait zjdiijg z hiujnn  
 
Daanssuttie rtememgebrvOegerr oplmaagup de pa er3scipa.2pnhvrg ht. oo,s v aoce oeefrosa ts vertnHe z dotdatet no daoocen prietrrh dgentt, t o a oebce vv aese daTenswrer vta tweede Kte besa. a dont on geni brt pert oiteefeadenmmgsseot breremnn enzavielefermigs disagkenttieemezie ulijepr vikonmi,toog v mlenrce kesgaa v tianez ve gor 17 m ikooerorev a vsr de T dilrenleae ke 70 jea?sr Zwit des 2021 ooeede Ka jgt haeraa,reec w ot vhaafn otamuolleirgdeniuoterdervmdovig?erer z m  uZbakiojiitsoezn nage r luiee, inlitesig j vk h tnoo ve moe gra de naa dkait ent u.  
Het kabinet heeft, in overleg met de VNG, € 22 miljoen extra ter beschikking gesteld aan de 
Bgemdir irstii wefcooeenseln de ttmem do3tiendde.3menoe. .en I?gal l ni vjn dakoAk noeldmtarzi i 1 fjelkedinhfde sieiebrerstd reeruenvcahaenr inriis  de v brjkv naenainefa begi ierrss de ot gemkemieznmnivnenoenerg vti itv enuseeroi igion srnd w de w ktg vemiezaaoaernipnrj de rozsim buemgi daniegerg vitnentg br za Nonin i de Tederig oefs.s Otnemlimwajdelnen amd aasienjnelklv te wi rj eka z.gen Beteerr (i vefi znas aontuemr  tkikumelnen n7ena ,  
gemeenten om de maatregelen uit te voeren die in dit wetsontwerp worden voorgesteld, 
k4kDbelOeni. e lves eremtgeredent iw hmmeede letecmVer m verherenatovisngdenir enm de nd) de Poenegd s  hgert veb o wvodiedAtaogelge ndemar-aar brrfd daormap iaoecendelmeenftiest it  deenem wenn e gembr hi.jm Z aetziefenenon ss zder ertteen tememije knoe a hp datbuloenuetkfnrwa ean sdaegiate ktlun ema i de u vnezgsg gemergeher nwsaiter diei de komkae permena enkksa,tt .n v de sm di braodanetief htaenem metts gemt otevelglrliienljnenheeng hei s vd ntemetatenn ki etmde br oiez oennep dezder nrisefir aetegisn vtelemderserfdtere wplme een tiencerihj zt  e  
waaronder het mogelijk maken van vervroegd stemmen op basis van de minimum aantallen 
te5zz bekoi. j wgenn  daenbesaaod mtremc tbVhore doeriakd ngalkenekinneniteu,gig m a i.ns ls Nwg prb in ouprleti dezj hokoendubecaart se se cduttkte el tirsezomle vpeevrernloka aaokesnegen taa  vaanuwl, de driee zt nsn al aeeenagvt aennu de bualsdik msk dtnersigsatvenelst her vrlgeri mneasg t gtnaetz de  nae sd.kvtenas emHtl isem-eabest wppl bpaijeci hsctshsaeieenvtt sioordes.en teD.s D omit istee lnml rtv deeveanguner pesg nleaent drnie vc,au iolmkert waeens.n  va  wca hent,llic dez ht de e 
vroegstemlokalen zoals genoemd in dit wetsvoorstel. In september heeft het kabinet reeds een 
w6a ibrnppl. aardrief uNiscbkitaeui oemjt kiMneswitbuaez is matsrerta oreaoaegelsoetn huk daen de u dauenn dit s brt v de kttiemt proikefoorosgehm oitduezemsrgatercei ntm bosmni dietenen m eerue 70 j de n betwoeendtrener enooakr da pramk daren o iinjssf bi 21.a. ogev Hrnuj de uaoder00 uen me g a zoaietuiatsajrnnt h bekla de r de v eengetv waen aegsootsdmlnrmerderdenteaianllincage sh ik dutngtn.tgeb eem Hemidelnet deropa wuiigj.wks Ditaet m,d i ne lslaeavnedenk mo de gemzenoittelrs daiinjt vkeg eenlate r nneenege de S   lttel nPiji-kete  
compensatie van € 30 miljoen ter beschikking gesteld aan de gemeenten, in aanvulling op de 
f7a6.brdrpplat. ai ef c  teenstisice mteaemmt iOMbresapmvakli.eruefaen Densptisge ari dit ntaseem prgeie vet, maobu vlnceeroespaerrneeagel v ktplseusoain oiic dajnonkhgen biritnnt o itg o osnvr? nmgaa  Aenong 21.kcn de k,hee otn.n de r00 un  bederDoaregtttu v ie trros merer nkijwikd donoieetdigjzn bri g oie n bidnog niefenmjo desg rdaa.t aemHrt ues o de setmitp de st br tsenolaittef va de Tgvnsotdputoemaemrsw 70tnpasbueede Ktten-esrp vealll uivansuansg e kan de kerm de Oasnen de g r diivimezerVgimSerkewetEiesar. dizs Nlenie ngpaet e 70 jst,s ae  na de ls biaara jr  
reguliere kosten van verkiezingen die worden betaald uit het Gemeentefonds. Er zijn mij geen 
de v8vmzueriitk. ta tnwiomenerinaergech os whoAt vtungiiaddern amnag nrng vino z dp deziisietaejntrn te m s hattlline geeretieaav agtre ( da boa evepneeinttpa dez f glailing) vleaaao ne kwtnl am scoilstraiëlemezdenc ae gevherlletmen is benn de o vgerro?ialegen Znfes tptogelte jw,i ie hmaee d.n,m ww Hebbenneeraaetnaak dr hrion drieamgt o vn enirmdme ioore perdin han 2 de Ttog ig v1 bre g .0ieria0efjdela uw tt de rue serirjk zkte wenijemegn v eerumatitg ennivn aerge.b dia Vkrniaereztvc durderhiantgengen,id  kzeliaj i in njsk  o p 
signalen bekend dat de aanvullende compensatie niet voldoende zou zijn voor de gemeenten om 
c9vma getovo. o keeidrde sl de gemd.-n19 (? D ZCtemaonoht n kiserpeuaelenultannesa, der pat:tiewen Tas ih geen de ka jdearolvm nlie ojik oeze woipteerkti o? diete ,m  )e perm i 22.sed he vet00 u br biaiefnju hw sr oege hettemf s zteltem zetfsij f nmnei henotg la da pernadttter nek bri zeenitiefj ininn z.  tg za e saetk de rcthenat.ti senBiicj io hs’set h ao perfev te weelsonaegen lise tregenen  
de verkiezingen op een goede manier te organiseren. 
h a D aete ln fvedenoeirnattgen dast vaat era deztn du de P vere as eenwvlertdAer akn-tpa zfartauirecltlvtie prene m  moincafesoonetrme oierenmenre w t ve wno arndennaa saatrr.em de bevbo  rmgenen da (oegpert dhk briezedenieref os v vf peraann  70 jh veto slamtaemar echbntu) or eeneauduer vlid de a ndagnt biet zj de ijn 
 
1
vAOinDofge lp de sgoaereden1.sn degenzitgeme  vntIem vaa vplnnlau eennplhnsi hepa de Gdiu dit ssenspate a kgte a srram diinojngenderenlokvre kLaasi.aina n eg klz spriseter-taof ksrca vaesut omcant danine h 70 jen ont vebben oodfa woearrri d a enlle ze gemnond or segurteeneder temee om  vnkverertooriennj de mgen in nk homi seteto ut seagnaiette dtvl daiojmakert ehlokt de kebari d vateaarl.  iaivezsneel ,O br zerm i jperide knefda erstst hoem neunetoenzmg a e h tenegneef aderellsti oje  km in  
De leden van de SP-fractie vragen waarom niet wordt gekozen voor het vervroegd openstellen van 
 sf3.thzae stoeemc dt stanotEemrgehtereni mgmm. di Deolokenietmee ha Ken: en aetil a ie de snsr bra taadnoiwefttaesem waztlemig mijv zstremiij ijerhnnenei.  da z od nijn p an 13 miaetda ovnivp desrial ojaoezg belvenerel sf hde wtememet wempaijzere zstssenvenioorj.n ( D tisnae wtcte kll euaosaximefrpbotl 2, doicrie4 mgenot opr h ailetj dlos fene i ren sii hts daticetemo’ sts,pl at vemunasdernpalo fkrssaas dauaenld,e n)   
alle stembureaus. Waarom is gekozen voor deze verhouding die geen recht doet aan grote 
Mmbi• z oetjoa de ketl belwisn h ero hretaidene eeneznt s ogsern tegepertder drsel omliiuloksnncdergeng hhsaeppenoa daneefdl ofae nlnits  de 70 jeero voa rdzd.negera sa Daatremke l, n zinevibesig etjnerk v oencaomhnonei brcrisidenaergenfi tefse bepa v ensotamemn hen de gemetml ven mena ino vs gho veeenoetloirj vo ikrteder dueren hso bbeldoevaeg veneelenl  msa da ktnemo de iezagelrmer cavienjsak. s t. tdr Ke me caie wnoa de rmkekenmeni.egs Ds ieroe vie veinarg. n  
landelijke gebieden? 
Bidrbr•Dn oge betnneiinefmgenpDsere eertnlaemra braode nlsndkb dkiefsesensutoee pa oidco e khZdzfe eialijakardktnenaeni uj besk g o o gepriteepervnceertbrhn ozohseekueduoetttwn wead wcteer nnliets haeerosad moervrdeno de ode s goorr aeoot dstttlveenemserl een. D wtpaeuze roiesgi gar rsdenegernenisg vsict k enhoiaeeran’nsn dug  z de r v odijasafnn ga onk eaegerofnt 10/sk  hde lt vnioernieto11 fg.eden du h we oebr. r Hev vegetueelaean srr de in brit 2021 semgi deffrbueasztcremeteait resaisubesr vtliciendao’c nk.hs  de a  ein den 
 
 erVVD •vte rga vgeneerd, Dnogso vat66,rua iaut?emnr Gd z E krainoeznu kend alerlaenLnsin dn m oderkevso rer,ets Se t dgePe mene m,r P winvaogadAcr ookadenht,tr iegeCgen a enhrali.ensn w t ge maenUnveetnnineer be ofe, P  etdrvatekrdD v kproldi,n Secg toeGiesPon ent d de hme co 50PgelapyagiiLjckUënite iSse en vit is. Dooe V b de perr hijN duGne, v b de NsreaotrgenonokVliVj enkkBee n en   het 
Het openstellen op maandag en dinsdag van de meer dan 9.000 stembureaus die op de 
HNoB besaupmretGitefBo mc werrhsitertokemeiijgeimznteengenbilininjl dkgs oje m oamtmatvaen birierddk inen,j h o mel h vetvenuoera wng bean szel beticcijhhrskinvtre vefenijtowvsot vereoremsnoamt ookrendenmol k.eden Hena te,ni mer vdirosnedaa voacarh rtra ien kt opeaneder fa engeernra.  Zoue sp grde henoattem de r ilsso bibi boernd vegerlijl dijetvkent uartecennindi de Tit dgt v enen zoeov no  aihrjie hdeletdequieeetrl m vhij sooraalkaoge wtaemb tegaar oelijesmtnk encderz  inbiho ne in dztsnnodoe henteek viget ti de  nolg ook jadoral ijr dnd t isee e   
verkiezingsdag beschikbaar zijn, is voor gemeenten onuitvoerbaar. Dat hebben de VNG, NVVB en 
hhvstNalaaauetettennienmdi pr a whge tl doiloetjsozk ndui vaalnenerogenercr?er mms  liena gevajnag oen enl bienp de v vj v de sa diern de e nstrtuaerogenKmendiiespag z v vwsaa mietnjnn 2,. de fo o Bet4 mmepaen de nra de killcenjtoienesad vliev. ez Dbroieronaiefrg as wrs dt wte vaeeztma bie serabesrnz lntekedenemencherei de hplenden vus avpanua a invsdil de m een goerge tsced bewh zerialeerlamentir mjde fegelnaenraenjr euenam.ct rD dioge oie keee zs vlijperiezikrjag isnaer te,ise di isn di  e e 
NGB ook aangegeven in hun gezamenlijke brief aan uw Kamer van 7 december jl. De gemeenten 
nde th4.pergenOoetebben k  u broiHjde lmd diiettivefen ges coed me zeren tenerbaottietgr v t vaaldenaruoa  ilsoo s snssrv de P bittenkerememonm de da hnmbuietvennendDg vzr de beseael k-g dafafude orrni,actj de K de vgent de kincederh  biveriikesrjagbaswa hrprnerauerdiae teinnp,d,da n brdi i hjziaarntd.ieng vjefon uD  sldtde mdiitajiemtsne z o it enshp v vbesoeto vogo creelonelcijrohhdai dezjrerei mkog 5 fe fdennrooae grgeeperva irebr(uliude tjderolksiep wj. suk Za wiwasrimijeedicon 2021 oeloenr erden’ she z bea va oao enp enlbonmrenadi de da hta 10wniretg mo omg)o br. a00 urd.og vdiaefma nt asenvautunrem ltl b de lz zenitmijotde iv hneneelg e.t   
kunnen onmogelijk drie volledige verkiezingsdagen organiseren, zowel niet qua aantallen lokalen 
bepasuik Istiezte,l nmeg.eroalmmen s Hhi i tnet vnie bepager h besa. niIetnn de k w r slueaotlienemtr oidtces wtmli exoe ogerel hkatketp drecae paal s d ahe vttaaemirgdhtnt errdaiajbesengen,ec biih endct v,nh bes neid kaenusndena Dtn o de geseed adi66 w mp 1 fdaettaena tebrntawel h mree z prude retao birgeneci 2021enicjiesvh mdiotl de kegnieedojgn, enenenbekn v t,en nele venapuni aetd i de seran mntszen de T weneert vemidene br kowoplies,reede Ki nu de uefgsospergtaem wecsi.ta Delvhbesmot se uiergderprcivnheniaterg zelkeg wi ne vdenkiiateztaaen orinn r ,g.dt   
als qua aantal stembureauleden. In het wetsvoorstel is het minimumaantal aan te wijzen locaties 
gavgetbiDeenee lnranwesn wedenDenij ktiest or m i ikzisjp beegen v hon ngenlijaetankgr.a eer de P H rr,i m daisjetpicselij bestnvo opnie mjdD  ukkhatite-aeino ffnr hmrd.ead anecenu zmttdi see vteetttin tw?em k Zraagaio jesgbu vrenogeraap durean, o  dwecmueeildel thilk ted date er rigdirisjmkicten ikij beno issn di wienj dnele  den ene deukde la dae lt d prievjtarso wn stceren?ese it aaI (nasnnent wenc de s vier el ma(nshik v eenete mietuar wnaanta de gem elik)te,e .kiez E we nnrereema iuas vm geenreenierntm  dezde laertnen aigenne  ofg)zon da enntvderat wn dezgenlelijkke e e  
vastgelegd waar gemeenten vervroegd stemmen mogelijk moeten maken. Gemeenten mogen 
woh hnfraetoanour sdddgkdegteta emlinrndaedievpengnldao ao gebrkellsat nenia kgol nhdi vnueieiigerketlpd t ztm v betuijonelone dt ao,d m zrree zaiojnonodto tewr bele h velt meeto hnao s wneetrd vrdatko peremertadenn eenmn,s hwoen oeegn vt ga vp hae de oliinsaaeret de a brat om senieftm veml vdag haaonbiaeno de srt tolgrj aet 70 ma.tan Hett-emwap oetl vlezun ipasseiazsgene ln dus dsrseefen es?h  ? aetovo oEpeenml sson vtgr iem de levnov owiolrno hlelevggk enkenetaere ma ade la h de didrnaeefcestie zertser vsero verenuena diln.a v  de tZie enajn .  
uiteraard meer locaties aanwijzen. Dat kunnen ook bijzondere of mobiele stembureaus zijn. Het is 
de (prVSvtorertaenoemgcdergemtesenemwbueede)s k tentreene aoeapm werpenutt zlka erenedenenne,nn o de a vneerdionen znom ig mir dajaoledernincgel echtteta Ntiilhejnl ederkehteng ser onet do im geen rpecnles eera scnuittd mfamai buekderanentt z v veti dattooaenen de huno nr de br digeww de k voe mirreridenojdao aiioezefnagmet g osnerteneswpsemisdez  tpovdawelbesanigod rgie ir 7n 5 fdenocgsmhn0eit jebra peren gepraarmdensbui br etaev.enr Oonie bidu tef ap dioe begir tucenieodere ser-e m oind ent fduemdi ponane pernsenmlti de daierrteni aie eenea ka br?agenn Wn hai,efr  laetztv kevt.oo  A odruoenpmlnrsa n s hengaetrko en ot  
aan gemeenten om te zorgen voor een goede spreiding van de stemlocaties. 
stbsriveisteremeemschicmoanvo vobmaridiknzlenorj zba eharaitm.etchk b Dett v se di n capaschtaoieme eroritnacigi aank dbi zevbtelaaarjeo uetl  oietde aitb.,l ioi  algOskhr, dupgsa aeibegomand enemkwiedel vdijereazni h dnijnnkk eenenetegent w  capzi v woj h v errdaodenaoorscdenulctgi de lhtdt gemeneiil en m bitde pa vijjeto de osa de gtoa henrk hnett en dademrete vde vn ver kto de kemierazeaenn.zn dide men  de zdenidaezdenter venetits vath di zinano de brelng dadese m de sf m?eao edoOirgeneftdoemosktoen v bepaembesr ir aanbesgac gevenhnlenei de vc dezhdena heiaordener we l. e z koedeni.e ezr dt in  go f 
 
E  sgebrertene om ankamaderncnhdere tnvz,.er dao e rOeksncneden bekderh kilalendeelnen w de v perd ia vasra koo onomives de vr erzbrikt de mrtiierefnog.os vtr Eemaliacnrth h ke wmtietunenng ia sna otesremp ain vn du bierbuadernjs srv ieartn eema pouaen gom itp gr eninnin de dosgttrioene 20 vun vcd vtieioaarf m de ferilmn asac crwhthriaiaktllicelaengtrii Jnine vdg 37 v se senatant gp de lema vesnoorbi de Ktemedljet send wtatienes vpoaw w zrnetidt jorde n de   didt e 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering zich vooral wil inzetten om het aantal 
CHVbuucoiohretnrogelt mgemifrmso de vtregd heoogmnUetees de weenolijniotok weerre h m tgenengao oraetmdensnk vog v se bienatm gedre vnjasm didnatea dimn pegn buedtek wnenr vrtie period.eret e dif szsteeo brv ne gekomoieimefenremt mse vt.nel eraI vog doncloor dahoetoetliigpjt ik de od ht geve. is Vdeeef er-ra oeilks kretenz. dan aa znad wtkou een da vo ookaran budtr de hv t tot uoievtoenr nenugewioitvdisg geen oge oeof eenorconin org wo tpssnpeletapprefootelanbroileinnjdkimgssee bacmeahnmie he bsbt oijiusfen d  vlpleaani ajnr   of 
stemlokalen en een goede spreiding ervan te waarborgen. Zij lezen dat in 51 gemeenten dit 
gemveen5.eenbes o ocr ev poTeenhhegenaikenlnibattdenienteaua de besrel lgen i keie vsa.den Hnto h wetllgen auao ointlrsdhendenp a nde pa vaietav gesane invnnn de rd odem tatelae sg mptd.Kiicr ese n hedoargelateniettaend s. ti Djk ier mtse va z haaaoterkk berevene.weel a oWochep ma ktti i nperezde kog ipeer brsns eco. gebrm iefBhener ttere sode Tuep k daikt zemwtu de maeede Klnmlen wen mo veesrdenaerakmtegte ien k onr vvigesoezaerkner eenk de tielezs eend ti wng betoett  9 telrijefke t 
vooralsnog niet de bedoeling is. Dat verhoudt zich slecht met de aangenomen motie-Van Raak dat 
mgrise Bvij hooe hgenenfedsebrt tult inide jlekaulehg.traeerei ar Dodid oa 2021.seznutwce zme ieijr pzosein  nrern vDggie br et zv laaun  peraatineflleni de r snte 4 jte s opuwe degertaveemagnolg vu doaimnerratgmienn 2021 v , ddae ook.n v eVt R daa an haadezn solse ooet h vtre h ieanp eenmnt narm niSciedehtenn at opt gotenone u. Hede vvdetiolaetsnrg br pa cm eenenoviaaef vnkidsi a kaerte-naa19 o k emnn dovaemrnname w aenansgprao wt onardenwnorvodiijercdzesght m geo iinn ogedenges nogmrgaie tetee best dlij nmlde kisoeir eeret lcut td:itenot   
er niet minder maar meer stembureaus moeten komen. Wat onderneemt de regering hiertegen? 
vogemeen3.steifeeds een3 li sberg v aaa k de wnkooctAioeez itdripsne k kerm de vzegiez peraiankinnerien lsg wo breitso ir ordenersliom 15 fiefggenrenden h m. D buebraner gemdg sr e wisgelefuttemaemsiirajjtizka 2021.em uie smkgiittenn:m ti hg vte bru enoha Be zebbenat eniinesenj v de To krgeno sg joo de getrmeme daiga ejdelennao vn itipmjde T neikmn he weenlemieng vetwset mtieede Kenenon voga k araer b stuasktrnncemiiezanefgegevhmeaisbunppelnert sgenemrvteaenemerij cmukk dal vomiedenenezverentiid di nk-,geneer1 i ot9s vm da. ioor D i imsntit w h um  de detiere Tte bivstso vwerjvneede aoorabak eras rte l 
Ondersteunt het ministerie gemeenten die het aantal locaties niet rond kunnen krijgen, en zo ja 
szKv enteaooral wm nma.eraall oktativ mjrerd va vleokeretnoiezw hoenraiugeknc wng h wte doonoinemg urkenitvnen tei daetoe o d vmrtoebo er taonae vr pa. 4 jr O isorm. oatirn  djkenuoaamt m zri 2021 ienijnog da diee iltij ernkn w te ber mer miskobraiep nkug keigank k,u manannnoe.en D wt ha toarredenreden mt vooor gemet o duligmadagase biktn de Etd.j e de k weretsostmve Koorenade smteerl  
hoe? Zij vragen of ik gemeenten er actief op heb gewezen dat ook stemmen in de buitenlucht, 
uh  DDiee le rtter wTedenegerliwejkteede Ksv 1 fi vnog haebronrst de Daeefuemal nrteri i aaar66nv.er de s-. vfk iriaenezmcr wwteiinme hacherg oorkebbenitonieinkg t vg r paekrneden ias n toeenn hina.etl g mic h  vhettineree  Ksgler bawg de rsoijtr hrdenecet weseger geh ketsainonv behug ioordenns oate.n Dvl ddelerawteen bet regiis. ic nekg geo’ens intgev da beten daeld ot g de kme abrlsaancnhosg t  
bijvoorbeeld in evenementententen of in drive-through-stemlocaties, mogelijk is, en zo nee, of ik 
 D 7.eendie ie h   mbesnet dein stOia mtTaemviutje dadelmrmi igeientnj de lk de w ae w peraevnet brpaeter gen oisaefsnp t ico(nienmere ngeens h vnemet m a  snena de gemtaem vtroegemoren hleneenet per t aerta ven besnot wlamla claaedenhcrerhstcm)h  viimjnnag vetlnij een zka painch de gez br ms oieebrp 15 oefstoemenndhfgtbu 16 fei. Drd eaoebr(u1,o.r D5 m huaete riet  2021 er 
daartoe bereid ben. 
Aa vgeseflstrertonca2.khnnudeia d,netdennIi krevensnteuhen enc begiollinhu s ocd vgh dp vnernaaenmt hner hen msecet b enhetti well hijen a uetnde mtwder sdr Kvouae hokomkmreysenenrgit ae ënvtla oenanemnp hh v de saaernaogstoigtrtufegelemedlr venibioorjenn vljeeta)snn tetz  de senil vjn . az notem wdaenplt ig uhsdiepaatroms i enn htr de reetn st geentesemt vlo rakegelna de al gepas zous te 
 
D m Dbevbre le laiefaaedenedentstrttegeemen v, vbes berlenaann gelc de C de Suhseitd ecdenenPh-hr ofi itsrermsaten hc o htieetUpetn v een n iseriettea-fg mr eenmeactnmis wievveernao v zausrrdio vtaomagg onened. diligm o Oe r (f mm de rezogdaognederteeg eeninlirjger dak n tei brnietg de k mt ki wefaieislkt ersieemezt vn.ker enbuoorV hanrneaet oenwp mu ege de gen zd eenaer’nt hek m st)int vtem uisat 1ntbuber eenr cierekoreang e onkuei iezn vasp daerraoof de n t i s 
De peiling die recent naar uw Kamer en de gemeenten is gestuurd is een momentopname maar 
eDsBkabentweare lemiennet sgewoedenfssdilteotebagde brcmmezaa vt brbiene perhaiijljein a ve de 50Pid vefttelolms gs besontememo arc htheenbLemt netesUS cd vctie-e,hoftreir v woactodenonooraraia perevr t  iei mvre our brdaseneg vnrenisdereefaeen o unn s mk efict hiez theetetepe brner c a npensoltei dienetror en te ongenaoaknctie vulh sadero afcto zemhar datan dienl zbevme kn kijen 70 znueli,,nez i zonnimergenjijn vnda een de r s,er zttem ndiiet seniegelet de rtmemt ien daeds u .egerdiert Di gte v teenaemte bri kna g vneenaie tnenmo otepagenoaenndr d s. iez Dsn ine,e g  
geeft aan dat onze gezamenlijke ambitie om het aantal stemlokalen op peil te houden nog niet in 
vzbi6.gozkijirijezj ijnned avw of ooerHoillp het dir higfbee m taee perete baarosrl adge d o aiirpkn brnlien he eenjtkacie mtenlef lt seeden m o dra, grtekmaenimvg sgo veeepb da-vuattiem khrrnnte een kgiaoez muugihez eereefen sheres-t mn vtssem  vte oooomromuetbuijrder eenw de kloc zrilligeaij daan vtu sieoe oonm ct.lem 70  Zomorenko wa vonpde vcjlahauanortaste  trpaterd pere vost vt asepak uierezolg braitlsnienernsbieefig wnienleni kjsg odk g,eu 3 mél onenp de br eenfn,n i aoeenemaf team dr sratdt nin 20emiefend die lgensme2mted1ee aenme ode nnn kbu,nt ookf doborvroeteaat venong vekdzude wooroorseena,n. tat dkken  daoDom oerze mdtit je    n 
alle gemeenten gehaald wordt. Het ministerie van BZK ondersteunt actief gemeenten die moeite 
vvdbrakererinaezit mderefkterdezrisoeztse kuem bepaniwe knasd.gnems min Oezdaen maaoerlg md.ake ors zt lic O 1x hofi gelj-etp grndah s er (teitjgembrko k men tnilaefe d vme. Gcn)menhssaeztetaenne wkmn ienen dih tocabietn. he i Dlt vj ethethnio hti beg t foj z hereioagest regeeflt  daeriisnesttsic e mnteltl ho nude aa hauaetarreted m vr vmr één steroietkooemnwelret om s ga 1ccgetememhneh n best kineeneiaparg oaimjtrgensat e w.oen aHekti. eenl tneef ml Den roe koaet k de ktge s kiuolutilieesaemjnknn irti paeezer sbusn oteeer lsrnmeiea gebm de s en vdenbuuo,  eneurlhdoet dauemarn denenu st tepl erude t asemu g ol msspaa hokiakenetsn eenuzder .  e   
hebben met het vinden van voldoende stemlokalen. De regering heeft een ‘Ondersteuningsteam 
vn brkorinieezijiveft wwererssilltthemsillemigo keoeonbiptburm pslj t nerenreae vijtiet is ssug (i gedrt,nevem utdenijenidtm tig). vuen ekDeon get mo in énzerk de s hin r gelegensedenett se vvtoemteu,i v erwmdaburen laloknedgr .eaenk Daenaau wanl ws.t di , lel  kaae kkaat he onts ieezthpte (t reteriise hv tsiceto,o ao opl vtg vnenoderruis djw dezdasrenu dag 1k)e lte in2 ms k de ned oaoennak va eenu eenre tv 2021rmoor bepa ninulidgt (etgirl17.geenee exnndde f.00 u e ,t de raauc irtmo) eenrpu inl s  
stemlokalen’ gevormd, om gemeenten te helpen bij het vinden van geschikte stemlokalen voor de 
grH  vegerevetver aenhaetilnngem. geng pr hoeneefde scese ct o.t emoDvrereopl vnwauoobelsugpaweneicaps od i amaciasn da mvterenatit mgen sisenen, om. D osenne eerdder mat h de zetdere kt Nl vaevceerhdentzeenortlanig tdn,hen mdusi paeets s m eenteso wmeto kbenriljdtw bleet dat sizjbavnoen o grre gn eogelonezt n (dioibieg vntdhj na de vereiakd irla boanruiir de ge d.te An ls 
Tweede Kamerverkiezing. Het team gaat op zoek naar nieuw aanbod van stemlokalen in zowel de 
 gmDDdiele le ae woeeTedengtfewwaennseede Kegi o gh veinanaderad g vnnte. de Da Dsa mcsnhat de rerelt isept66vlener n,- egerkf hkodraiaezuncign tiide betn si omne hg og 1temebben vm00 crer brecrefshmpfienef jtr u xeusde peridit 50 cistemin tt geze ogm vmensefaio)enn eno ni hsn da,ien daeet bepert ct . hv Iaororset duo eronrk n it gsaedo.  vemnIedairnerietu heneensc met teh vt geveer m a vanaooro s naage drulr vktcliomickiajvkeselne t he E-ve ntoethr 4,.ml G m broa eerugekee sleienefht dss- ittte lsemema duaird,mbiops vl enj veta.nin    de dt 
publieke sector als in de private sector, onderhoudt contact met individuele gemeenten en wijst 
Isde rKgebaHktietemes w imegerwislsbu gr beletoeeretr iaeainn hd oaag hg snuet grsnetp z, siea oi vjmtt dkoemfo een dawenoaelrbit e mgest i de kl brjneetrh sttederelo o mteudioedelmie akjzne i nerlok cijro mkntog eenaie ozkllleetelegaelndiv v 2b e merna vsg mn awoea meginnenteder Vao vnnabiWgen wkerselSt gev biors beze sc geldhj de gteroemiinujetenv inwi obun oenemgg betp de wfer  zearweenicicouhhrrst vdenef ht,ae a tizaoorer.or B dalboda de ksedo h knrt de drgeniei de sj zezoleimd ij irnsnent ssem dem h atde mieemetrpbit c veliklpovj vereletaasid Ioakt nenoni 4 v-ezr kidenkiet diliana hcegse i nhtnzeef de eiprneeurs de n to me wcese t  
gemeenten die daar behoefte aan hebben op dit extra aanbod. Zo zijn de Rijksoverheid, Unie van 
meenhKaonlsebbenioestv opge kswatwlnetem ovijgetk.. e Dhlesnoedenbar opkezwaregie le gen u vomiten gebroezgenoisrorlijsdnie dikodhu 3en izke vei mat i wld mnera z hoabaoirrddeetd ltn ena k2021.d hala.sg Dder een moe ru o den vg nedenaelno mit (jaks da v ketnaoel de uanm)r twtves toiije lottzenvrigi ioigs.ern Tg dag wenbaegelt,a a zorrhinodenjei vkder vd.ra hrs Oag heraenmgtets dez dit br hele retd.iefe l  teedsedetsemetenennnb. vi  hlDjaete leefn n medentiet de og pae vlijsaktn  i de n 
Waterschappen en het Interprovinciaal Overleg bereid om daarvoor geschikte gebouwen te laten 
zef r Aregerlasvec ertde eninesi vtnig tg ver-a vmertneloo de C utoeden tppiatvce wohherstri zigdusianitajeng vnri vmzUenaaee de knnnid per de me en frau 50Pdesioezot,nier eenoL-Um zT (Seridajz nwipso brtn ijtderzeemriaefn dez ksa ooktnlemad ze rc h koitcep henahgeln u) et iuiitnnigeef tg vV eenbrerenadrtn v gh braenoelgo iie k.ref Dn eenzsoiattemrk it ae de rse t dumniderjend vs vec v, oodohooanotrrenr de  de k k m viezoaeonertm per dsen vaarasde on n 70 en 
inrichten als stemlokaal. Ook legt het ondersteuningsteam contacten met private partijen, 
vIanera ankginieztfwte vionogsard onda wg eenp de vorden enr gedaaaog vrmae cann  de lenapa isceden itheetit di v verae inv de Dno de gemlgen66s a-afrenacten hettieen  Oof apen hanewt jbaezuaisirg m Mt isin doisetatert d ziije en  osenmleu o df inoaark l h oegit dsteiekks tee l 
m8.jaaet  r een enTweede K oA hudmaderndii inacnmias hp ertret(avVN wertieket-vgiezseehv eionaong enr fdisitencnelaa o nptnpienceugeniëvwlere pro gedrmoaencvgeso) en.l da Dege dint l bot,e  indniveetweenn v inora brp akn dinederlgtlee a Crehre zndiderisinnteg e pr mnU onigeoceesl-ijfkrsact gemen mie aakovetra wgt.en or odenf de  
waaronder de evenementenbranche, maar ook bijvoorbeeld rederijen om na te gaan of er 
orv(satgnraa de snfrisecetrhemetnel mibujkoe)s ost zennderi ojnn vzvoooekoldr no aenallae sde brr tte doemeebuend ir.eas  oNaarumle daden aana.r D eelee idnrin enegerg vvanelinog dppe m bene aaandretvuu eenkllten n brde mogmiefasaataemltsr daegebiljt de leent in in te de  
r  egeruitginge mvoeert de gd.  etroffen maatregelen voldoet aan de internationaalrechtelijke verplichtingen voor 
mogelijkheden zijn voor het inrichten van stemlokalen. Werkgeversorganisaties VNO-NCW en 
gem7.sTtijek delAeneenlisj,k do beve wte bioretes eenj a tzailgle slt u  de rikitt seminpr oegerabuvaerkreai vlneg tgau nldeden de Raret edenr aa in mactd v Niefetea  hdeenneet Srla O geztanpentde de s sotenbadhmateibre Mudsmsisbincehilsnjecett inerkten omi ze oa pal uvlooperist nv de o zaer 15 fijvneno do viebrrebo herouiereiaarrfdvgaii oornmg vaon netd aaieennt  de a n de 
                                                
MKB-Nederland hebben op mijn verzoek ook hun leden opgeroepen stemlokalen beschikbaar te 
zgesTiwtteede Kicnwhg voikrtdena znai hjmn gedret.er H svetertuem Kkktii ,ezesbudaibesrneang z. luu i.ji Snt bev de ltemaevbut eenerreaan enucledenierkels ve bepa diane o de gemp lineeng o veenveran de vt de en daverraavgenra taort mdi 2giet2 fn ‘g vebrja’a muna soriett 2021emenbu  smsenee:  
2
                                                                                 https://vng.nl/sites/default/fi              les/2  020-12/20201207-reactie-vng-ngb-nvvb-op-tijdelijke-wet-tweede-
stellen, dit heeft inmiddels vele tientallen extra mogelijke stemlokalen opgeleverd. Ook het 
 
16aantrtiwkbezeloo Jri 2.g.de Vn k Deraunavroinelngen in s geenhuns mo fe vutncenoot de brries nichreitfit uief ostpgentoemefebesonmencen.h Dei betaardenrnef waastfoenrdende de m zul olevner inagebr htenet va stcahentm een nlaoak sraal tde vem gebuerpastzsen, neder och di e 
k  aKKmaammereevrressrttkuuikkekkzeeingnn  -IIIIc  ovi220202d-0/0/1922.1,1,pdf  33 5555 90,90,  nnr.r.  26,4, p .p .20. 20.   
11131531597        
        

wbiv35 654 OBAdiTereeklsmaje darva gtm eenoenregenomoeijrvnd inebeeolg, v h bi swn  daoe volj ld eent b vmoatrona hdieo hczetgrhWwse mertp r tt caio vjaoe kedziedrornalijgd linusonikgi de cnn zue hnagne aouvpaen vacgemirh zr gevuatlinsemijnj vd enndo deen omeenene Tenrgt, tte de br t di ookainmujigrsdoee behs?elet pen B vi eenosjeioor 17.ikefde ctbe wasn b ket00 endelemzuiaetorezrtgieg(ng vereremginr o k,20.seng mr jiu vkeënon)nio00 u kaezingngoenel zuemnit sriiu besjj dgtknr o dren n naomphnoac cu zghamak zeirolk i de menigvviokseuene idn o k n-tigla o vm1unen9nveel j adenner taifnena ten s igre gev nem dt  gemv baeaelaaeh mnrdenln de lo Nend ikoogaedereve va bi vnleeneden zlijoj hoi.klj ranhet de n e nd n id d teue    
duobmgGneHpenremetemeerietidelw gerfeenseeneren tteijikjk oeemd dat dit terenmbd me defe hua een vranedser gebriaajki vukvn averen.enerier Hëra ennkutnenekrviienezot wkirezi uel.av Ii owanieresjggtp knts de m o tze.g wenvne doDm vaoor vele rden zakanise wnenegjtten d m ve v s verl ve laiatjonaziemanooroe kedn de srg vrt u br 2022? uenziieztiieindtvitef t vat demoere brters stuhn hbes Zembase d ett benoian m je Tcr besgehheaeeneneilaei, wnbidenn.d ht.  reed Hge kOoj wregeletijet mk uelke K en n dde lnokinnetete uaeig hat dgnw pledenme a wiertieoakeroe de brkaor omrg vtm i vdensunavsam 2snitnn zta oen geï de Cden0oinuef2tudder o1 de rnsig bit (fmhoehennTrmr dieimnisidegj i kenttdeernen e oaerel di de tnrnUi nd oi bepernderjtnk gevgieie we davert ts-ercfmrhoeat deactket wleii bitj len zd t ii lenejilidj hen ne  t  et  
dambr(oomdivmrve aaiertefokdg de sdagelenawestt fn egaem oirnjatvkenfaemmo se)baouril?pelr drrie k de  ieeu nnaenu de wu akzieTu dae vtiwt ine itaveednkaoanet drern sbio v-ebatme K jem beelen otau.o rr al NukOhoegelmr nkeivt wederaererod vlengioongvergen aeval.a Dnnnit of brderksndera aig zaeziidve oe omrsnfi istjnainnsvage odeer hers cmatpgenett nw womde de egvi buoearndaiodtn ois-tmg19)tee apenKnen aan vlilsesa een o.     rn Dierd nnavne tdera rd raagd ieoetijndee(ldl?a bet e  Ddvivjrnol neel vi daoresieora altkn,t m de ra p.k de purlenev 10)e ko keoeirerga z izblern sneij i srwieiennska.ot om,g In zsmr de mcdenoena dalm agevhs d bipat getenjegn a de aei Kntvf ae ogevgaie dal klssro enakaadtn     
vde i vade wVvhaaolgdveersnt latsder brinst:ebsteertesr io mtigefllduiinde,ts ere tzgcemit vkwww. ojin ene vap kmon dezm daenone ier br iletke ve lne tme eenisefedarertkndesieenmmt se tztim ojinteeneml vmp dag.t K.sinenndluoal itskni vten za de rn olageroaiojlg r ronm.i ‘u Dcegmih emmaterete maog eenn vri nnomeegatlijo pr a mml iskmae k teaa hnakagc metwnhteit d gsetvc aadenhksooraele ibae wn tned dnr,el me kefeneok k Vre kai amunezaVkranDerne omkteli-oe osfnopur’ i vact terd znvnerer de mt vieneli dezenje naanr er gdenuoege T zgid,t oieoeaehwu-falij eenTaaldeneede nerk medpsn z eet( w vtidjr unigaao wi bet moitatbrrastltneioeeeken)dl  eersenit ngt   
gedaNdagebeukv Kaaniaaoezntmt de k vaerherra netaagsnrven v.a mer waZa  mketvroanai aoor 4 jxezsetlsibaami  innn eaiunrg,lne kmee h hu wni aadiete sirt sezaai scna tnhg verrtcotrembihaifts 15 frljte a vaif olteonlijloosk vl deellkkmaebrij de oeeaka vrl ovc asuolmh vlaftagegeverprenagir znaleo  v eencoep zghua mt dennent t gaee d rwt ulr w ketoee noutwooenernru Kdenn gr. aeenaa ehnmr geda v aedreelelar isione. apg apena Devannae bez oenng.gedum D ge ogeebrwei Kp 17 md wvaieureennisrok,r t zaad dide waenal de va ?rmitel Kerl deren uoboe piikr mt cttone oamouekdenk,p daenmla da zno vcimtjte man doen tijn a de etatodenn dre h hlije  etetk   
6
vmgebr brsSz tovertemoieeftlmeenie gsuemptil mgde tkemasseen vevog bia?rn anZere de tja  vlijogmuokd w dii teljmernt noa m bmrcidihet “jijtvtt od a zoereomicnjzrtn.i mbeelij ef gde l nréérod naoegga dat enri etkenni bek jez a”u ilerilsneenent hs du ietd enn de k hi cdetelo dezni buwjcketepthie leistenbwd kedenaetlrae kusnnvd w goniezoenerovers gretdenseln tev de m ohaen gecnduns oovio ddegermeell  vmiihjjkketou whon veriacikerd teerse wurwoad.at a brct mha tn Oie aefetp de s dezatemntae ml tene  
tsIvh1.brDe gtnerae lem inhefwdhoevedenOsermup de dataenemdskenveni en vno mbewg brpgaa v nnog v de Pesiaiiefjetnvztsen de hea g mtn emebeuv di kidAname zderun-iendifdirrien.jagda Z o?ce pr O entnoaie l ttfnv zs aee,antezoelknoutgenemenli wi kjnkg, daua.de  O naz znratp toihen de brlj de mneterde 1 f  n jwmuioinetiriis de Kefjden?tnebr o Ks ztnemoa awuiunesaa een denbnrwesige r 2021,seteselc vegh niljoereikeerert adenender wilnsgel bigo deze beper g arjdtees dagde t de ke sne tcgheveiertemkerdeniimesnenmgmi wjger vn iijenennnaa t vaecn  divrw oohehoee zmetrle ntriog h z sredhuietentj gemn daei u dielzd bepaimonntdenbrud hgenenenete v bin  n goajenaol d ar  r 
 
 brde brvvde kgoaaaninlefm de brdoisesa.it Iefcemoghnrsert h de gt oemmiefeecventser hmtwememt iieriegngtentde 70ssveen,r v zosoduia vjotnnenrocde 17 mu-stoeerpli.tre D h de ful itseta vsst ner bu gebeuoroaasar d wcai sttreneitole besec c 2021,rrldenonath antssd?apr gu eennlta 15. ees de hektiet deeluba0u d0 uarad.nar vd a zu Drravio ljananmoa de kn,k z r de Bvabiekerle tj wduweriaetij wjid,ssdelsitsa sba de rrniegitjnarke keerats danet.gir  poezaerDtt de se reriie pernsigsteger?i zev t elese mfoi nernamg mlen ovena.p de r  ner iniketgt i  tdse aarrzibjde ij 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering de mening deelt dat financiële overwegingen 
1O o2.ncwopgo. oo mg o krdene de lGpldaemp daexa gelIedineennte mtleien Niegt ditdietederen vd,n se diag  m stnemt l de 50Paelat vnalmenderro aeno vpars k per vLriUertavez Snow brer-luogfirrentsiaden hef dics enett hie pere v bew buet vr besriato bragenegaentirleftaad oinnj  wdied nd mf de rn gil laisenetetateneg s v km htaiermemesetniaen eingfmger 23 dec.n nen Zecde voi mjhg vt eenietargdaemn zg de senensiberc w th o merilt 2020 hm bezem besee k eenmiencianh nr wg uieak nbrkieln scinen eentktig aeme e.g ena pa un.i h Ktk k uiwezunno ernrdenens   
niet de beperkende factor mogen zijn bij het inrichten van extra stembureaus op de maandag en 
m2D brmov. eogoener  etVlegedrevgenerenlijenerk iI,hnma zaiegihngomdoucennaeierg verlns dd v es vsa bega zrean n zozen Nhedaij h rnederlieedenttj om spen de st wtel eam dav ltsntooribemjdsvkurtooren de se G dpae taessu  ge vemtestaenemrl opoaereenep mn kpo eenu hlnutnderensoofnpaen bren (sdssVNt wlij,ienelef dinlGosen diee eert)ndenem, d,e du  m ebur geperdera Niardelederrea  kpiuoas jks.ml  ooaDantnoo dalsadskol zi arse Vn diijeerl hs ookt keret zd.weno s D het ttieme rege Kst sbainebig viategeleslrjm ketwoenoube enrnilt i B bepajnse de en erut hrger  eenweabolbztr daadene knen t de   
dinsdag. Heeft zij signalen van gemeenten dat dit wel het geval is en zo ja, is de regering bereid 
2
a3(ZoenduNan. onVVBvtia delvelglksaemi elonezi)ppjgenk kerBeree pre venn herski.ef ut H,,er mos oietttctkerem oeeegNi rezduklederii erjsmikresnice  14 daenvg zotodil wua vouane raolrds z oood maogenorr Go de l kukk hdeneno de ki vezetoooedenuer w koovtrsoauos de da vmsncrt vdhna geefenenaennap v 70 jnde T. k de V Hg vatiez aonawae g Baenaneede KVnr de su enD de sa oragem-mft or de ra perttemucaemeesdertiemeg brmer opbut ier vernireferg wseai n ( tk(1ijguNe siezz is7GBen  mdiitn de nem,)e zg w naar hemauomotib prent)rbl,eegden zelij.ec n ii  ojkni geë desn vde 3 mera whut k vhetn saetielenuz saceerehra htremrstiod,j in 2021,e zvme m dnene eet  vv per a haoorn 7lusn     
meer geld ter beschikking te stellen? 
 ddecNbmoerederoieeteml fs domtenemlaaraber hn3 dpad o.1a aan jana. ls.delmr m a udrait leienoachnnIegenn de T.tv Henstus aanetede ll olniwn an teg weede Ktbalvten terastdenarnneaegenakrdtkbo aaeieefmn.lnr  een? i gener v sI de soor dus  v bihetio toedeljo bt aemrlrifokjidokefpomm gemisge uenentsemtide h ogaimnteasg vkleniaerelte g vwdi r a kaarg tilaezleenne vo de inmgen ier nhev de eerker.lt Va ikrinraenezniz.cins Oelhttgene zfmesn vprdaen wektadie zn entene ecegnd ze v vn ahoorantl de rer de d tait zjegerdiijg z hiiunjnng   
 
Diaanssunttie r ditememgebrvOegere evr oplmaagup de pa er3scaipa.2pnhlvurg ht. oo,sa v aoce toieefroe osa ts vertnHe z dotdaotet no dakoocen pri aetrrh dgentat, t o a noebce vdav aese daTenswrcer vta twheede Kte besa. ta do besnt on geni brt pertt oiteefedeneadenmmgsseot breremnn en azavieleferamigsn disagken de vttieemezie ulijepr vikonmi,troog v mlaenrcea kesgag ha v tianez ve gor 17 m ikoooeroe hrev a vsr de T dilrenetleae ke 70 jea v?sr Zerwit des 2021 ooeede Kva jgrt haoeraaegd s,reec w ot vhaafn otamuolleitrgdeniuemoterdervmdovmig?erer z m  uenZbakiojiitsoezn h nage r lueefiee, inlitesig j vkt h gew tnoo ve moe gra de neraa dkkait tent, u .  
Het kabinet heeft, in overleg met de VNG, € 22 miljoen extra ter beschikking gesteld aan de 
Bagemdir iarstini wefc dooeenseln de tetmem do v3tirendde.3amenoae. .eng I?gal  ofl ni vjn dak eoAk noeldmrtar azi i 1 fjelkaedinhfnde sieiebrerlestd idreeruenvcinahaengr inri isis  de v brjkv na omenainefa begi ierrs ds de ot gemkemit inieznmnivsnenoenertrg vti iutv enusmeeroi igioen srnnd w de w ktt oog vemiezaaoakernipnr bj de rozsiijm buemgi toe daniegerg vitnentkg br zoma Nonin i de Tederisg oefst.igs Otneemlimw vajdelnen aemd araksienjnelieklv te wiz rj einka z.geng Beteerer n(i vef ini znas ao tentuemr  t zkikumeelntteen n7enna ,,   
gemeenten om de maatregelen uit te voeren die in dit wetsontwerp worden voorgesteld, 
k4okDbelOenip w. e lves eremtgeredent iwel hmmeede lketecme tVer m verhereneratovisngdenmir enm de nd) de Poienegd sj n hger dat veb o wvodiedAttaogelge nd remar-aar brearfd daormap liaoiecsendelmeenftieeerst it  deenem wennba e gembr hi.jm Za aetziefreneno in ss zsder ertteen t ememienje knoe a h zp datbuloenuoetkfnrw ja ean sdaaegiate k,tlun o ema i de u vnezgsfg gem daergeher nwtsai ter diei de okoomkae perkmena en rkksaeden,tt .n v de sm di braodanet ief histaenem t mettso gemt totev ielglrnliienljnperenheeng hei s vkd ntemetaitnenng v ki etmde br oiez oenannep dezder n de risefir aetegisn vtelemderserfdtere wplme een tiencerihj zt  e  
waaronder het mogelijk maken van vervroegd stemmen op basis van de minimum aantallen 
te5vzz bekoiolm. j wgenn  daenbesaaaod mctrhemc tbVtrhore doeriaekd ngaglkenekeinnenitlineu,gig m a i.gns ls Nw.g pr b in ouprleti dezj hokoendubecaart se se cduttkte el tirsezomle vpeevrernloka aaokesnegen taa  vaanuwl, de driee zt nsn al aeeenagvt aennu de bualsdik msk dtnersigsatvenelst her vrlgeri mneasg t gtnaetz de  nae sd.kvtenas emHtl isem-eabest wppl bpaijeci hsctshsaeieenvtt sioordes.en teD.s D omit istee lnml rtv deeveanguner pesg nleaent drnie vc,au iolmkert waeens.n  va  wca hent,llic dez ht de e 
vroegstemlokalen zoals genoemd in dit wetsvoorstel. In september heeft het kabinet reeds een 
w6 a ibrnppl. aardrief uNiscbkitaeui oemjt kiMneswitbuaez is matsrerta oreaoaegelsoetn huk daen de u dauenn dit s brt v de kttiemt proikefoorosgehm oitduezemsrgatercei ntm bosmni dietenen m eerue 70 j de n betwoeendtrener enooakr da pramk daren o iinjssf bi 21.a. ogev Hrnuj de uaoder00 uen me g a zoaietuiatsajrnnt h bekla de r de v eengetv waen aegsootsdmlnrmerderdenteaianllincage sh ik dutngtn.tgeb eem Hemidelnet deropa wuiigj.wks Ditaet m,d i ne lslaeavnedenk mo de gemzenoittelrs daiinjt vkeg eenlate r nneenege de S   lttel nPiji-kete  
compensatie van € 30 miljoen ter beschikking gesteld aan de gemeenten, in aanvulling op de 
f7 a6.brdrpplat. ai ef c  teenstisice mteaemmt iOMbresapmvakli.eruefaen Densptisge ari dit ntaseem prgeie vet, maobu vlnceeroespaerrneeagel v ktplseusoain oiic dajnonkhgen biritnnt o itg o osnvr? nmgaa  Aenong 21.kcn de k,hee otn.n de r00 un  bederDoaregtttu v ie trros merer nkijwikd donoieetdigjzn bri g oie n bidnog niefenmjo desg rdaa.t aemHrt ues o de setmitp de st br tsenolaittef va de Tgvnsotdputoemaemrsw 70tnpasbueede Ktten-esrp vealll uivansuansg e kan de kerm de Oasnen de g r diivimezerVgimSerkewetEiesar. dizs Nlenie ngpaet e 70 jst,s ae  na de ls biaara jr  
reguliere kosten van verkiezingen die worden betaald uit het Gemeentefonds. Er zijn mij geen 
de v8 vmzueriitk. ta tnwiomenerinaergech os whoAt vtungiiaddern amnag nrng vino z dp deziisietaejntrn te m s hattlline geeretieaav agtre ( da boa evepneeinttpa dez f glailing) vleaaao ne kwtnl am scoilstraiëlemezdenc ae gevherlletmen is benn de o vgerro?ialegen Znfes tptogelte jw,i ie hmaee d.n,m ww Hebbenneeraaetnaak dr hrion drieamgt o vn enirmdme ioore perdin han 2 de Ttog ig v1 bre g .0ieria0efjdela uw tt de rue serirjk zkte wenijemegn v eerumatitg ennivn aerge.b dia Vkrniaereztvc durderhiantgengen,id  kzeliaj i in njsk  o p 
signalen bekend dat de aanvullende compensatie niet voldoende zou zijn voor de gemeenten om 
c9vma getovo. o keeidrde sl de gemd.-n19 (? D ZCtemaonoht n kiserpeuaelenultannesa, der pat:tiewen Tas ih geen de ka jdearolvm nlie ojik oeze woipteerkti o? diete ,m  )e perm i 22.sed he vet00 u br biaiefnju hw sr oege hettemf s zteltem zetfsij f nmnei henotg la da pernadttter nek bri zeenitiefj ininn z.  tg za e saetk de rcthenat.ti senBiicj io hs’set h ao perfev te weelsonaegen lise tregenen  
 de verkiezingen op een goede manier te organiseren.  
h a D aete ln fvedenoeirnattgen dast vaat era deztn du de P vere as eenwvlertdAer akn-tpa zfartauirecltlvtie prene m  moincafesoonetrme oierenmenre w t ve wno arndennaa saatrr.em de bevbo  rmgenen da (oegpert dhk briezedenieref os v vf peraann  70 jh veto slamtaemar echbntu) or eeneauduer vlid de a ndagnt biet zj de ijn 
 
1
vAOinDofge lp de sgoaereden1.sn degenzitgeme  vntIem vaa vplnnlau eennplhnsi hepa de Gdiu dit ssenspate a kgte a srram diinojngenderenlokvre kLaasi.aina n eg klz spriseter-taof ksrca vaesut omcant danine h 70 jen ont vebben oodfa woearrri d a enlle ze gemnond or segurteeneder temee om  vnkverertooriennj de mgen in nk homi seteto ut seagnaiette dtvl daiojmakert ehlokt de kebari d vateaarl.  iaivezsneel ,O br zerm i jperide knefda erstst hoem neunetoenzmg a e h tenegneef aderellsti oje  km in  
De leden van de SP-fractie vragen waarom niet wordt gekozen voor het vervroegd openstellen van 
 sf3.thzae stoeemc dt stanotEemrgehtereni mgmm. di Deolokenietmee ha Ken: en aetil a ie de snsr bra taadnoiwefttaesem waztlemig mijv zstremiij ijerhnnenei.  da z od nijn p an 13 miaetda ovnivp desrial ojaoezg belvenerel sf hde wtememet wempaijzere zstssenvenioorj.n ( D tisnae wtcte kll euaosaximefrpbotl 2, doicrie4 mgenot opr h ailetj dlos fene i ren sii hts daticetemo’ sts,pl at vemunasdernpalo fkrssaas dauaenld,e n)   
alle stembureaus. Waarom is gekozen voor deze verhouding die geen recht doet aan grote 
Mmbi• z oetjoa de ketl belwisn h ero hretaidene eeneznt s ogsern tegepertder drsel omliiuloksnncdergeng hhsaeppenoa daneefdl ofae nlnits  de 70 jeero voa rdzd.negera sa Daatremke l, n zinevibesig etjnerk v oencaomhnonei brcrisidenaergenfi tefse bepa v ensotamemn hen de gemetml ven mena ino vs gho veeenoetloirj vo ikrteder dueren hso bbeldoevaeg veneelenl  msa da ktnemo de iezagelrmer cavienjsak. s t. tdr Ke me caie wnoa de rmkekenmeni.egs Ds ieroe vie veinarg. n  
landelijke gebieden? 
Bidrbr•Dn oge betnneiinefmgenpDsere eertnlaemra braode nlsndkb dkiefsesensutoee pa oidco e khZdzfe eialijakardktnenaeni uj besk g o o gepriteepervnceertbrhn ozohseekueduoetttwn wead wcteer nnliets haeerosad moervrdeno de ode s goorr aeoot dstttlveenemserl een. D wtpaeuze roiesgi gar rsdenegernenisg vsict k enhoiaeeran’nsn dug  z de r v odijasafnn ga onk eaegerofnt 10/sk  hde lt vnioernieto11 fg.eden du h we oebr. r Hev vegetueelaean srr de in brit 2021 semgi deffrbueasztcremeteait resaisubesr vtliciendao’c nk.hs  de a  ein den 
 
 erVVD •vte rga vgeneerd, Dnogso vat66,rua iaut?emnr Gd z E krainoeznu kend alerlaenLnsin dn m oderkevso rer,ets Se t dgePe mene m,r P winvaogadAcr ookadenht,tr iegeCgen a enhrali.ensn w t ge maenUnveetnnineer be ofe, P  etdrvatekrdD v kproldi,n Secg toeGiesPon ent d de hme co 50PgelapyagiiLjckUënite iSse en vit is. Dooe V b de perr hijN duGne, v b de NsreaotrgenonokVliVj enkkBee n en   het 
Het openstellen op maandag en dinsdag van de meer dan 9.000 stembureaus die op de 
HNoB besaupmretGitefBo mc werrhsitertokemeiijgeimznteengenbilininjl dkgs oje m oamtmatvaen birierddk inen,j h o mel h vetvenuoera wng bean szel beticcijhhrskinvtre vefenijtowvsot vereoremsnoamt ookrendenmol k.eden Hena te,ni mer vdirosnedaa voacarh rtra ien kt opeaneder fa engeernra.  Zoue sp grde henoattem de r ilsso bibi boernd vegerlijl dijetvkent uartecennindi de Tit dgt v enen zoeov no  aihrjie hdeletdequieeetrl m vhij sooraalkaoge wtaemb tegaar oelijesmtnk encderz  inbiho ne in dztsnnodoe henteek viget ti de  nolg ook jadoral ijr dnd t isee e   
verkiezingsdag beschikbaar zijn, is voor gemeenten onuitvoerbaar. Dat hebben de VNG, NVVB en 
hhvstNalaaauetettennienmdi pr a whge tl doiloetjsozk ndui vaalnenerogenercr?er mms  liena gevajnag oen enl bienp de v vj v de sa diern de e nstrtuaerogenKmendiiespag z v vwsaa mietnjnn 2,. de fo o Bet4 mmepaen de nra de killcenjtoienesad vliev. ez Dbroieronaiefrg as wrs dt wte vaeeztma bie serabesrnz lntekedenemencherei de hplenden vus avpanua a invsdil de m een goerge tsced bewh zerialeerlamentir mjde fegelnaenraenjr euenam.ct rD dioge oie keee zs vlijperiezikrjag isnaer te,ise di isn di  e e 
NGB ook aangegeven in hun gezamenlijke brief aan uw Kamer van 7 december jl. De gemeenten 
nde th4.pergenOoetebben k  u broiHjde lmd diiettivefen ges coed me zeren tenerbaottietgr v t vaaldenaruoa  ilsoo s snssrv de P bittenkerememonm de da hnmbuietvennendDg vzr de beseael k-g dafafude orrni,actj de K de vgent de kincederh  biveriikesrjagbaswa hrprnerauerdiae teinnp,d,da n brdi i hjziaarntd.ieng vjefon uD  sldtde mdiitajiemtsne z o it enshp v vbesoeto vogo creelonelcijrohhdai dezjrerei mkog 5 fe fdennrooae grgeeperva irebr(uliude tjderolksiep wj. suk Za wiwasrimijeedicon 2021 oeloenr erden’ she z bea va oao enp enlbonmrenadi de da hta 10wniretg mo omg)o br. a00 urd.og vdiaefma nt asenvautunrem ltl b de lz zenitmijotde iv hneneelg e.t   
kunnen onmogelijk drie volledige verkiezingsdagen organiseren, zowel niet qua aantallen lokalen 
bepasuik Istiezte,l nmeg.eroalmmen s Hhi i tnet vnie bepager h besa. niIetnn de k w r slueaotlienemtr oidtces wtmli exoe ogerel hkatketp drecae paal s d ahe vttaaemirgdhtnt errdaiajbesengen,ec biih endct v,nh bes neid kaenusndena Dtn o de geseed adi66 w mp 1 fdaettaena tebrntawel h mree z prude retao birgeneci 2021enicjiesvh mdiotl de kegnieedojgn, enenenbekn v t,en nele venapuni aetd i de seran mntszen de T weneert vemidene br kowoplies,reede Ki nu de uefgsospergtaem wecsi.ta Delvhbesmot se uiergderprcivnheniaterg zelkeg wi ne vdenkiiateztaaen orinn r ,g.dt   
als qua aantal stembureauleden. In het wetsvoorstel is het minimumaantal aan te wijzen locaties 
gavgetbiDeenee lnranwesn wedenDenij ktiest or m i ikzisjp beegen v hon ngenlijaetankgr.a eer de P H rr,i m daisjetpicselij bestnvo opnie mjdD  ukkhatite-aeino ffnr hmrd.ead anecenu zmttdi see vteetttin tw?em k Zraagaio jesgbu vrenogeraap durean, o  dwecmueeildel thilk ted date er rigdirisjmkicten ikij beno issn di wienj dnele  den ene deukde la dae lt d prievjtarso wn stceren?ese it aaI (nasnnent wenc de s vier el ma(nshik v eenete mietuar wnaanta de gem elik)te,e .kiez E we nnrereema iuas vm geenreenierntm  dezde laertnen aigenne  ofg)zon da enntvderat wn dezgenlelijkke e e  
vastgelegd waar gemeenten vervroegd stemmen mogelijk moeten maken. Gemeenten mogen 
woh hnfraetoanour sdddgkdegteta emlinrndaedievpengnldao ao gebrkellsat nenia kgol nhdi vnueieiigerketlpd t ztm v betuijonelone dt ao,d m zrree zaiojnonodto tewr bele h velt meeto hnao s wneetrd vrdatko peremertadenn eenmn,s hwoen oeegn vt ga vp hae de oliinsaaeret de a brat om senieftm veml vdag haaonbiaeno de srt tolgrj aet 70 ma.tan Hett-emwap oetl vlezun ipasseiazsgene ln dus dsrseefen es?h  ? aetovo oEpeenml sson vtgr iem de levnov owiolrno hlelevggk enkenetaere ma ade la h de didrnaeefcestie zertser vsero verenuena diln.a v  de tZie enajn .  
uiteraard meer locaties aanwijzen. Dat kunnen ook bijzondere of mobiele stembureaus zijn. Het is 
de (prVSvtorertaenoemgcdergemtesenemwbueede)s k tentreene aoeapm werpenutt zlka erenedenenne,nn o de a vneerdionen znom ig mir dajaoledernincgel echtteta Ntiilhejnl ederkehteng ser onet do im geen rpecnles eera scnuittd mfamai buekderanentt z v veti dattooaenen de huno nr de br digeww de k voe mirreridenojdao aiioezefnagmet g osnerteneswpsemisdez  tpovdawelbesanigod rgie ir 7n 5 fdenocgsmhn0eit jebra peren gepraarmdensbui br etaev.enr Oonie bidu tef ap dioe begir tucenieodere ser-e m oind ent fduemdi ponane pernsenmlti de daierrteni aie eenea ka br?agenn Wn hai,efr  laetztv kevt.oo  A odruoenpmlnrsa n s hengaetrko en ot  
aan gemeenten om te zorgen voor een goede spreiding van de stemlocaties. 
stbsriveisteremeemschicmoanvo vobmaridiknzlenorj zba eharaitm.etchk b Dett v se di n capaschtaoieme eroritnacigi aank dbi zevbtelaaarjeo uetl  oietde aitb.,l ioi  algOskhr, dupgsa aeibegomand enemkwiedel vdijereazni h dnijnnkk eenenetegent w  capzi v woj h v errdaodenaoorscdenulctgi de lhtdt gemeneiil en m bitde pa vijjeto de osa de gtoa henrk hnett en dademrete vde vn ver kto de kemierazeaenn.zn dide men  de zdenidaezdenter venetits vath di zinano de brelng dadese m de sf m?eao edoOirgeneftdoemosktoen v bepaembesr ir aanbesgac gevenhnlenei de vc dezhdena heiaordener we l. e z koedeni.e ezr dt in  go f 
 
E  sgebrertene om ankamaderncnhdere tnvz,.er dao e rOeksncneden bekderh kilalendeelnen w de v perd ia vasra koo onomives de vr erzbrikt de mrtiierefnog.os vtr Eemaliacnrth h ke wmtietunenng ia sna otesremp ain vn du bierbuadernjs srv ieartn eema pouaen gom itp gr eninnin de dosgttrioene 20 vun vcd vtieioaarf m de ferilmn asac crwhthriaiaktllicelaengtrii Jnine vdg 37 v se senatant gp de lema vesnoorbi de Ktemedljet send wtatienes vpoaw w zrnetidt jorde n de   didt e 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering zich vooral wil inzetten om het aantal 
CHVbuucoiohretnrogelt mgemifrmso de vtregd heoogmnUetees de weenolijniotok weerre h m tgenengao oraetmdensnk vog v se bienatm gedre vnjasm didnatea dimn pegn buedtek wnenr vrtie period.eret e dif szsteeo brv ne gekomoieimefenremt mse vt.nel eraI vog doncloor dahoetoetliigpjt ik de od ht geve. is Vdeeef er-ra oeilks kretenz. dan aa znad wtkou een da vo ookaran budtr de hv t tot uoievtoenr nenugewioitvdisg geen oge oeof eenorconin org wo tpssnpeletapprefootelanbroileinnjdkimgssee bacmeahnmie he bsbt oijiusfen d  vlpleaani ajnr   of 
stemlokalen en een goede spreiding ervan te waarborgen. Zij lezen dat in 51 gemeenten dit 
gemveen5.eenbes o ocr ev poTeenhhegenaikenlnibattdenienteaua de besrel lgen i keie vsa.den Hnto h wetllgen auao ointlrsdhendenp a nde pa vaietav gesane invnnn de rd odem tatelae sg mptd.Kiicr ese n hedoargelateniettaend s. ti Djk ier mtse va z haaaoterkk berevene.weel a oWochep ma ktti i nperezde kog ipeer brsns eco. gebrm iefBhener ttere sode Tuep k daikt zemwtu de maeede Klnmlen wen mo veesrdenaerakmtegte ien k onr vvigesoezaerkner eenk de tielezs eend ti wng betoett  9 telrijefke t 
vooralsnog niet de bedoeling is. Dat verhoudt zich slecht met de aangenomen motie-Van Raak dat 
mgrise Bvij hooe hgenenfedsebrt tult inide jlekaulehg.traeerei ar Dodid oa 2021.seznutwce zme ieijr pzosein  nrern vDggie br et zv laaun  peraatineflleni de r snte 4 jte s opuwe degertaveemagnolg vu doaimnerratgmienn 2021 v , ddae ook.n v eVt R daa an haadezn solse ooet h vtre h ieanp eenmnt narm niSciedehtenn at opt gotenone u. Hede vvdetiolaetsnrg br pa cm eenenoviaaef vnkidsi a kaerte-naa19 o k emnn dovaemrnname w aenansgprao wt onardenwnorvodiijercdzesght m geo iinn ogedenges nogmrgaie tetee best dlij nmlde kisoeir eeret lcut td:itenot   
er niet minder maar meer stembureaus moeten komen. Wat onderneemt de regering hiertegen? 
vogemeen3.steifeeds een3 li sberg v aaa k de wnkooctAioeez itdripsne k kerm de vzegiez peraiankinnerien lsg wo breitso ir ordenersliom 15 fiefggenrenden h m. D buebraner gemdg sr e wisgelefuttemaemsiirajjtizka 2021.em uie smkgiittenn:m ti hg vte bru enoha Be zebbenat eniinesenj v de To krgeno sg joo de getrmeme daiga ejdelennao vn itipmjde T neikmn he weenlemieng vetwset mtieede Kenenon voga k araer b stuasktrnncemiiezanefgegevhmeaisbunppelnert sgenemrvteaenemerij cmukk dal vomiedenenezverentiid di nk-,geneer1 i ot9s vm da. ioor D i imsntit w h um  de detiere Tte bivstso vwerjvneede aoorabak eras rte l 
Ondersteunt het ministerie gemeenten die het aantal locaties niet rond kunnen krijgen, en zo ja 
szKv enteaooral wm nma.eraall oktativ mjrerd va vleokeretnoiezw hoenraiugeknc wng h wte doonoinemg urkenitvnen tei daetoe o d vmrtoebo er taonae vr pa. 4 jr O isorm. oatirn  djkenuoaamt m zri 2021 ienijnog da diee iltij ernkn w te ber mer miskobraiep nkug keigank k,u manannnoe.en D wt ha toarredenreden mt vooor gemet o duligmadagase biktn de Etd.j e de k weretsostmve Koorenade smteerl  
hoe? Zij vragen of ik gemeenten er actief op heb gewezen dat ook stemmen in de buitenlucht, 
uh  DDiee le rtter wTedenegerliwejkteede Ksv 1 fi vnog haebronrst de Daeefuemal nrteri i aaar66nv.er de s-. vfk iriaenezmcr wwteiinme hacherg oorkebbenitonieinkg t vg r paekrneden ias n toeenn hina.etl g mic h  vhettineree  Ksgler bawg de rsoijtr hrdenecet weseger geh ketsainonv behug ioordenns oate.n Dvl ddelerawteen bet regiis. ic nekg geo’ens intgev da beten daeld ot g de kme abrlsaancnhosg t  
bijvoorbeeld in evenementententen of in drive-through-stemlocaties, mogelijk is, en zo nee, of ik 
 D 7.eendie ie h   mbesnet dein stOia mtTaemviutje dadelmrmi igeientnj de lk de w ae w peraevnet brpaeter gen oisaefsnp t ico(nienmere ngeens h vnemet m a  snena de gemtaem vtroegemoren hleneenet per t aerta ven besnot wlamla claaedenhcrerhstcm)h  viimjnnag vetlnij een zka painch de gez br ms oieebrp 15 oefstoemenndhfgtbu 16 fei. Drd eaoebr(u1,o.r D5 m huaete riet  2021 er 
daartoe bereid ben. 
Aa vgeseflstrertonca2.khnnudeia d,netdennIi krevensnteuhen enc begiollinhu s ocd vgh dp vnernaaenmt hner hen msecet b enhetti well hijen a uetnde mtwder sdr Kvouae hokomkmreysenenrgit ae ënvtla oenanemnp hh v de saaernaogstoigtrtufegelemedlr venibioorjenn vljeeta)snn tetz  de senil vjn . az notem wdaenplt ig uhsdiepaatroms i enn htr de reetn st geentesemt vlo rakegelna de al gepas zous te 
 
D m Dbevbre le laiefaaedenedentstrttegeemen v, vbes berlenaann gelc de C de Suhseitd ecdenenPh-hr ofi itsrermsaten hc o htieetUpetn v een n iseriettea-fg mr eenmeactnmis wievveernao v zausrrdio vtaomagg onened. diligm o Oe r (f mm de rezogdaognederteeg eeninlirjger dak n tei brnietg de k mt ki wefaieislkt ersieemezt vn.ker enbuoorV hanrneaet oenwp mu ege de gen zd eenaer’nt hek m st)int vtem uisat 1ntbuber eenr cierekoreang e onkuei iezn vasp daerraoof de n t i s 
De peiling die recent naar uw Kamer en de gemeenten is gestuurd is een momentopname maar 
eDsBkabentweare lemiennet sgewoedenfssdilteotebagde brcmmezaa vt brbiene perhaiijljein a ve de 50Pid vefttelolms gs besontememo arc htheenbLemt netesUS cd vctie-e,hoftreir v woactodenonooraraia perevr t  iei mvre our brdaseneg vnrenisdereefaeen o unn s mk efict hiez theetetepe brner c a npensoltei dienetror en te ongenaoaknctie vulh sadero afcto zemhar datan dienl zbevme kn kijen 70 znueli,,nez i zonnimergenjijn vnda een de r s,er zttem ndiiet seniegelet de rtmemt ien daeds u .egerdiert Di gte v teenaemte bri kna g vneenaie tnenmo otepagenoaenndr d s. iez Dsn ine,e g  
geeft aan dat onze gezamenlijke ambitie om het aantal stemlokalen op peil te houden nog niet in 
vzbi6.gozkijirijezj ijnned avw of ooerHoillp het dir higfbee m taee perete baarosrl adge d o aiirpkn brnlien he eenjtkacie mtenlef lt seeden m o dra, grtekmaenimvg sgo veeepb da-vuattiem khrrnnte een kgiaoez muugihez eereefen sheres-t mn vtssem  vte oooomromuetbuijrder eenw de kloc zrilligeaij daan vtu sieoe oonm ct.lem 70  Zomorenko wa vonpde vcjlahauanortaste  trpaterd pere vost vt asepak uierezolg braitlsnienernsbieefig wnienleni kjsg odk g,eu 3 mél onenp de br eenfn,n i aoeenemaf team dr sratdt nin 20emiefend die lgensme2mted1ee aenme ode nnn kbu,nt ookf doborvroeteaat venong vekdzude wooroorseena,n. tat dkken  daoDom oerze mdtit je    n 
alle gemeenten gehaald wordt. Het ministerie van BZK ondersteunt actief gemeenten die moeite 
vvdbrakererinaezit mderefkterdezrisoeztse kuem bepaniwe knasd.gnems min Oezdaen maaoerlg md.ake ors zt lic O 1x hofi gelj-etp grndah s er (teitjgembrko k men tnilaefe d vme. Gcn)menhssaeztetaenne wkmn ienen dih tocabietn. he i Dlt vj ethethnio hti beg t foj z hereioagest regeeflt  daeriisnesttsic e mnteltl ho nude aa hauaetarreted m vr vmr één steroietkooemnwelret om s ga 1ccgetememhneh n best kineeneiaparg oaimjtrgensat e w.oen aHekti. eenl tneef ml Den roe koaet k de ktge s kiuolutilieesaemjnknn irti paeezer sbusn oteeer lsrnmeiea gebm de s en vdenbuuo,  eneurlhdoet dauemarn denenu st tepl erude t asemu g ol msspaa hokiakenetsn eenuzder .  e   
hebben met het vinden van voldoende stemlokalen. De regering heeft een ‘Ondersteuningsteam 
vn brkorinieezijiveft wwererssilltthemsillemigo keoeonbiptburm pslj t nerenreae vijtiet is ssug (i gedrt,nevem utdenijenidtm tig). vuen ekDeon get mo in énzerk de s hin r gelegensedenett se vvtoemteu,i v erwmdaburen laloknedgr .eaenk Daenaau wanl ws.t di , lel  kaae kkaat he onts ieezthpte (t reteriise hv tsiceto,o ao opl vtg vnenoderruis djw dezdasrenu dag 1k)e lte in2 ms k de ned oaoennak va eenu eenre tv 2021rmoor bepa ninulidgt (etgirl17.geenee exnndde f.00 u e ,t de raauc irtmo) eenrpu inl s  
stemlokalen’ gevormd, om gemeenten te helpen bij het vinden van geschikte stemlokalen voor de 
grH  vegerevetver aenhaetilnngem. geng pr hoeneefde scese ct o.t emoDvrereopl vnwauoobelsugpaweneicaps od i amaciasn da mvterenatit mgen sisenen, om. D osenne eerdder mat h de zetdere kt Nl vaevceerhdentzeenortlanig tdn,hen mdusi paeets s m eenteso wmeto kbenriljdtw bleet dat sizjbavnoen o grre gn eogelonezt n (dioibieg vntdhj na de vereiakd irla boanruiir de ge d.te An ls 
Tweede Kamerverkiezing. Het team gaat op zoek naar nieuw aanbod van stemlokalen in zowel de 
 gmDDdiele le ae woeeTedengtfewwaennseede Kegi o gh veinanaderad g vnnte. de Da Dsa mcsnhat de rerelt isept66vlener n,- egerkf hkodraiaezuncign tiide betn si omne hg og 1temebben vm00 crer brecrefshmpfienef jtr u xeusde peridit 50 cistemin tt geze ogm vmensefaio)enn eno ni hsn da,ien daeet bepert ct . hv Iaororset duo eronrk n it gsaedo.  vemnIedairnerietu heneensc met teh vt geveer m a vanaooro s naage drulr vktcliomickiajvkeselne t he E-ve ntoethr 4,.ml G m broa eerugekee sleienefht dss- ittte lsemema duaird,mbiops vl enj veta.nin    de dt 
publieke sector als in de private sector, onderhoudt contact met individuele gemeenten en wijst 
Isde rKgebaHktietemes w imegerwislsbu gr beletoeeretr iaeainn hd oaag hg snuet grsnetp z, siea oi vjmtt dkoemfo een dawenoaelrbit e mgest i de kl brjneetrh sttederelo o mteudioedelmie akjzne i nerlok cijro mkntog eenaie ozkllleetelegaelndiv v 2b e merna vsg mn awoea meginnenteder Vao vnnabiWgen wkerselSt gev biors beze sc geldhj de gteroemiinujetenv inwi obun oenemgg betp de wfer  zearweenicicouhhrrst vdenef ht,ae a tizaoorer.or B dalboda de ksedo h knrt de drgeniei de sj zezoleimd ij irnsnent ssem dem h atde mieemetrpbit c veliklpovj vereletaasid Ioakt nenoni 4 v-ezr kidenkiet diliana hcegse i nhtnzeef de eiprneeurs de n to me wcese t  
gemeenten die daar behoefte aan hebben op dit extra aanbod. Zo zijn de Rijksoverheid, Unie van 
meenhKaonlsebbenioestv opge kswatwlnetem ovijgetk.. e Dhlesnoedenbar opkezwaregie le gen u vomiten gebroezgenoisrorlijsdnie dikodhu 3en izke vei mat i wld mnera z hoabaoirrddeetd ltn ena k2021.d hala.sg Dder een moe ru o den vg nedenaelno mit (jaks da v ketnaoel de uanm)r twtves toiije lottzenvrigi ioigs.ern Tg dag wenbaegelt,a a zorrhinodenjei vkder vd.ra hrs Oag heraenmgtets dez dit br hele retd.iefe l  teedsedetsemetenennnb. vi  hlDjaete leefn n medentiet de og pae vlijsaktn  i de n 
Waterschappen en het Interprovinciaal Overleg bereid om daarvoor geschikte gebouwen te laten 
zef r Aregerlasvec ertde eninesi vtnig tg ver-a vmertneloo de C utoeden tppiatvce wohherstri zigdusianitajeng vnri vmzUenaaee de knnnid per de me en frau 50Pdesioezot,nier eenoL-Um zT (Seridajz nwipso brtn ijtderzeemriaefn dez ksa ooktnlemad ze rc h koitcep henahgeln u) et iuiitnnigeef tg vV eenbrerenadrtn v gh braenoelgo iie k.ref Dn eenzsoiattemrk it ae de rse t dumniderjend vs vec v, oodohooanotrrenr de  de k k m viezoaeonertm per dsen vaarasde on n 70 en 
inrichten als stemlokaal. Ook legt het ondersteuningsteam contacten met private partijen, 
vIanera ankginieztfwte vionogsard onda wg eenp de vorden enr gedaaaog vrmae cann  de lenapa isceden itheetit di v verae inv de Dno de gemlgen66s a-afrenacten hettieen  Oof apen hanewt jbaezuaisirg m Mt isin doisetatert d ziije en  osenmleu o df inoaark l h oegit dsteiekks tee l 
m8.jaaet  r een enTweede K oA hudmaderndii inacnmias hp ertret(avVN wertieket-vgiezseehv eionaong enr fdisitencnelaa o nptnpienceugeniëvwlere pro gedrmoaencvgeso) en.l da Dege dint l bot,e  indniveetweenn v inora brp akn dinederlgtlee a Crehre zndiderisinnteg e pr mnU onigeoceesl-ijfkrsact gemen mie aakovetra wgt.en or odenf de  
waaronder de evenementenbranche, maar ook bijvoorbeeld rederijen om na te gaan of er 
orv(satgnraa de snfrisecetrhemetnel mibujkoe)s ost zennderi ojnn vzvoooekoldr no aenallae sde brr tte doemeebuend ir.eas  oNaarumle daden aana.r D eelee idnrin enegerg vvanelinog dppe m bene aaandretvuu eenkllten n brde mogmiefasaataemltsr daegebiljt de leent in in te de  
r  egeruitginge mvoeert de gd.  etroffen maatregelen voldoet aan de internationaalrechtelijke verplichtingen voor 
mogelijkheden zijn voor het inrichten van stemlokalen. Werkgeversorganisaties VNO-NCW en 
gem7.sTtijek delAeneenlisj,k do beve wte bioretes eenj a tzailgle slt u  de rikitt seminpr oegerabuvaerkreai vlneg tgau nldeden de Raret edenr aa in mactd v Niefetea  hdeenneet Srla O geztanpentde de s sotenbadhmateibre Mudsmsisbincehilsnjecett inerkten omi ze oa pal uvlooperist nv de o zaer 15 fijvneno do viebrrebo herouiereiaarrfdvgaii oornmg vaon netd aaieennt  de a n de 
                                                
MKB-Nederland hebben op mijn verzoek ook hun leden opgeroepen stemlokalen beschikbaar te 
zgesTiwtteede Kicnwhg voikrtdena znai hjmn gedret.er H svetertuem Kkktii ,ezesbudaibesrneang z. luu i.ji Snt bev de ltemaevbut eenerreaan enucledenierkels ve bepa diane o de gemp lineeng o veenveran de vt de en daverraavgenra taort mdi 2giet2 fn ‘g vebrja’a muna soriett 2021emenbu  smsenee:  
2
                                                                                 https://vng.nl/sites/default/fi              les/2  020-12/20201207-reactie-vng-ngb-nvvb-op-tijdelijke-wet-tweede-
stellen, dit heeft inmiddels vele tientallen extra mogelijke stemlokalen opgeleverd. Ook het 
 
61aantrtiwkbezeloo Jri 2.g.de Vn k Deraunavroinelngen in s geenhuns mo fe vutncenoot de brries nichreitfit uief ostpgentoemefebesonmencen.h Dei betaardenrnef waastfoenrdende de m zul olevner inagebr htenet va stcahentm een nlaoak sraal tde vem gebuerpastzsen, neder och di e 
k  aKKmaammereevrressrttkuuikkekkzeeingnn  -IIIIc  ovi220202d-0/0/1922.1,1,pdf  33 5555 90,90,  nnr.r.  26,4, p .p .20. 20.   
1513171131597         
         

