Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Raad van State Informatiebeveiliging Risico’s op gebied van informatiebeveiliging  Aanbevolen wordt:  Naar aanleiding van de bevindingen ten aanzien  Het doel is om de komende jaren de 
worden geconstateerd bij de Raad van State.  • Zorg in de eigen organisatie en formatie voor  van de informatiebeveiliging zal de Raad van  Informatiebeveiliging in overeenstemming te 
Vooral het autorisatiebeheer, het  structureel voldoende gekwalificeerde capaciteit  State een plan van aanpak opstellen, waarin de  brengen met de Baseline Informatiebeveiliging 
leveranciersmanagement, de beschikbare  inclusief vervanging.  aanbevelingen zullen worden uitgewerkt in  van de Overheid (de BIO).
capaciteit en de risicoanalyses moeten verbeterd  • Richt het autorisatiebeheer zodanig in dat er  concrete maatregelen en actiepunten. 
worden.  functieprofielen zijn en er per functieprofiel 
rechten worden toegekend. 
• Maak goede afspraken met IT‐leveranciers om 
te voldoen aan de beveiligingseisen die volgens 
de BIO van toepassing zijn. 
• Stel per systeem een risicoanalyse op zodat de 
juiste maatregelen worden genomen om de 
informatie in de systemen op het juiste niveau te 
beveiligen. 
• Stel een overzicht op waarin alle soorten 
informatie van de Raad van State zijn 
geclassificeerd. 
Nationale  Informatiebeveiliging Op alle 4 de aandachtsgebieden van  Aanbevolen wordt:  Om de informatiebeveiliging te verbeteren zijn er  Binnenkort wordt een workshop uitgevoerd om 
Ombudsman informatiebeveiliging worden risico’s  • Richt een incidentmanagementproces in om  diverse maatregelen doorgevoerd die in 2020 zijn de Plan Do Check Act cyclus verder uit te werken 
geconstateerd bij de Nationale Ombudsman. inzicht te krijgen in de belangrijkste  ingegaan. Zo heeft de Nationale Ombudsman  en is er een systeem dat hierbij gaat helpen. Ook 
beveiligingsincidenten en rapporteer hierover  een informatiebeleid ontwikkeld, is  wordt het basis beveiligingsniveau (BBN) verder 
periodiek aan het lijnmanagement.  eigenaarschap ingekleurd en zijn de  uitgewerkt. Daarnaast wordt er geworven voor 
• Herzie en vernieuw het proces van  verantwoordelijkheden belegd. Ook wordt er een extra versterking op het i‐domein. De door u 
risicomanagement en neem daarin op de  ICT‐plan opgesteld dat helpt om de juiste keuzes  genoemde punten die verbetering behoeven, zijn 
risicobereidheid, risicoacceptatie en  te maken m.b.t. planning en noodzaak. De  bekend. De Nationale Ombudsman gaat hier 
risicomitigatie om tot de juiste beveiliging van  Nationale Ombudsman heeft in 2019 een  gestructureerd mee aan de slag.
informatie en informatiesystemen te komen.  Europese aanbesteding uitgevoerd en een partij 
• Leg afspraken over taken en  geselecteerd die hierbij gaat helpen. 
verantwoordelijkheden van medewerkers helder  Ondertussen is een onderzoek uitgevoerd en is 
vast ten aanzien van het behalen van  bekend wat de Nationale Ombudsman moet 
informatiebeveiligingsdoelstellingen.  doen om te voldoen aan de Baseline 
Informatiebeveiliging Overheid. 
Bijlage bij brief juli 2020 TK 26643  blz. 1/6

Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Binnenlandse Zaken  Informatiebeveiliging, BZK  Geconstateerd wordt dat in 2019 stappen zijn  Aanvullend op het VO 2018 worden de volgende  Allereerst wordt het CIO‐stelsel binnen BZK  Samen met de uitvoeringsorganisaties gaat BZK 
en Koninkrijksrelaties kerndepartement gezet om de aanbevelingen uit het VO 2018 op te  aanbevelingen gedaan: versterkt door tussen CIO‐BZK en de CIO’s van de  met de aanbevelingen aan de slag, waarbij er 
volgen, maar dat over 2019 nog steeds risico’s  • Geef in de praktijk invulling aan naleving van  onderdelen van BZK, formele werkafspraken te  tegelijkertijd op gelet wordt dat de 
bestaan op 3 van de 4 aandachtsgebieden van IB:  het opgestelde informatiebeveiligingsbeleid.  maken.  verantwoordelijkheid over de betrouwbaarheid 
governance, risico‐ en incidentmanagement.  • Zorg naast de inrichting van risicomanagement  Gezien de diversiteit van de taakgebieden en het  van de voorzieningen bij hen blijft. 
ook voor de monitoring en aansturing vanuit  applicatielandschap bij de 
centraal niveau (vanuit het kerndepartement)  uitvoeringsorganisaties, wordt niet ingezet op 
richting de decentrale dienstonderdelen. verdere centralisatie. 
De CISO’s spelen bij de advisering over, en het 
toezicht op naleving van de werkafspraken een 
belangrijke rol, zowel bij het kerndepartement 
als bij de onderdelen van BZK.
Binnenlandse Zaken  Beveiliging IT‐ Het IT‐beheer bij SSC‐ICT is nog niet op orde. Dit  Aanbevolen wordt:  Door SSC‐ICT wordt ingezet op een breed  SSC‐ICT richt zich in 2020 en verder op het 
en Koninkrijksrelaties componenten SSC‐ICT geldt met name voor de beveiliging van  • de beveiliging van componenten bij SSC‐ICT  transitietraject, waarbij de beveiliging van  oplossen van de tekortkomingen en het 
componenten en het gebruikersbeheer. In 2019  verder te verbeteren volgens het transitieplan  componenten en het gebruikersbeheer integraal  uitvoeren van structurele verbeteringen.
heeft SSC‐ICT voortgang gerealiseerd in relatie  vanuit de per 1 januari 2020 opgezette tijdelijke  worden meegenomen. De door SSC‐ICT al eerder getroffen maatregelen 
tot de aanbevelingen uit het VO 2018, maar voor  werkorganisatie;  van het transitieplan ten aanzien van de 
een deel van de systemen voldoet de beveiliging  • te streven  naar concrete resultaten, waarbij de  beveiliging van componenten en 
van componenten nog niet aan de daaraan  tekortkomingen vanuit een gestructureerde  gebruikersbeheer dragen zichtbaar bij aan een 
gestelde eisen. eenduidige aanpak over de systemen heen  gegarandeerde continuïteit van de 
opgelost worden. dienstverlening.
Binnenlandse Zaken  Gebruikersbeheer SSC‐ICT Geconstateerd is dat, net als bij de beveiliging  Aanbevolen wordt:  Door SSC‐ICT wordt ingezet op een breed  SSC‐ICT richt zich in 2020 en verder op het 
en Koninkrijksrelaties van IT‐componenten, ook hier werk is verzet,  • het gebruikersbeheer bij SSC‐ICT te  transitietraject, waarbij de beveiliging van  oplossen van de tekortkomingen en het 
maar er in 2019 toch nog tekortkomingen zijn,  optimaliseren volgens het transitieplan vanuit de  componenten en het gebruikersbeheer integraal  uitvoeren van structurele verbeteringen.
zoals ontbrekende autorisatiematrices en de  per 1 januari 2020 opgezette tijdelijke  worden meegenomen. De door SSC‐ICT al eerder getroffen maatregelen 
aanwezigheid van beheeraccounts met te ruime  werkorganisatie.  van het transitieplan ten aanzien van de 
rechten.  • streef daarbij naar concrete resultaten, waarbij  beveiliging van componenten en 
de tekortkomingen vanuit een gestructureerde,  gebruikersbeheer dragen zichtbaar bij aan een 
eenduidige aanpak over de systemen heen  gegarandeerde continuïteit van de 
opgelost worden. dienstverlening.
Binnenlandse Zaken  IT‐beheer P‐direkt  Bij de twee P‐Direkt‐systemen zijn nog risico’s  SSC‐ICT zal de beveiliging van de IT‐infrastructuur  De ingezette verbeteracties op het gehele  De minister onderschrijft het belang van de 
en Koninkrijksrelaties systemen voor wat betreft de vertrouwelijkheid en de  waarop P‐Direkt draait verder moeten  productiebeheer hebben er in 2019 reeds toe  aanbeveling en zal toezien op correcte naleving 
betrouwbaarheid van gegevens van 130.000  verbeteren. Dit geldt met name voor het  geleid dat het aantal bevindingen hierop sterk is  van de aangescherpte procedures betrekking 
ambtenaren. Ook bestaan er risico’s voor wat  controleren op en het monitoren van  afgenomen. Er worden al maatregelen getroffen  hebbende op het gebruikers‐ en 
betreft de juistheid van de salarisbetalingen.  kwetsbaarheden. Tevens zal SSC‐ICT het  om het PDS‐DH op orde te brengen. In het  wijzigingenbeheer. Bovendien onderschrijf de 
Overigens zijn dit nadrukkelijk risico’s; over 2019  gebruikersbeheer op orde moeten brengen. Dit  maandelijks tactisch overleg met SSC‐ICT  minister de aanbeveling aangaande het  PDS‐DH.
hebben wij geen gevallen aangetroffen van  geldt met name voor de naleving van procedures  bewaakt P‐Direkt de voortgang op de 
daadwerkelijke incidenten. voor de toegangsrechten voor gebruikers. P‐ verbeterpunten van de P‐Direkt systemen.
Direkt zal het productiebeheer bij PDS‐DH 
moeten verbeteren. Bij het gebruikersbeheer en 
het wijzigingenbeheer zal P‐Direkt met name de 
correcte naleving van procedures moeten 
waarborgen.
Bijlage bij brief juli 2020 TK 26643  blz. 3/6

Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Defensie IT‐beheer Mocht de staatssecretaris besluiten het  Aanbevolen wordt om een businesscase met een  De aanbevelingen van de rekenkamer worden  Realisatie van een deel van de aanbevelingen 
programma Grensverleggende IT (GrIT) toch door  meerjarige kosten‐batenanalyse van het  overgenomen.  vergt meerjarige inspanning. 
te zetten of in een aangepaste vorm door te  programma GrIT op te stellen, inclusief de totale 
zetten, dan zal zij om het programma GrIT goed  kosten, de planning en de benodigde personele 
te kunnen aansturen de totale kosten, planning  capaciteit.
en personele capaciteit ervan opnieuw in beeld 
moeten brengen. Sinds 2017 is gewezen op het 
belang van deze informatie.
Defensie Autorisatiebeheer In 2019 zijn er opnieuw onvolkomenheden  Aanbevolen wordt:  De aanbevelingen van de rekenkamer worden  Realisatie van een deel van de aanbevelingen 
geconstateerd voor het autorisatiebeheer. In de  • volledige en juiste autorisatiematrices vast te  overgenomen.  vergt meerjarige inspanning. 
materieellogistieke IT‐systemen heeft de  stellen waarin zowel gebruikers als beheerders 
minister de autorisatiematrices niet vastgesteld  zijn opgenomen;
op basis van rechten die aan gebruikers worden  • beheerrechten in te regelen op basis van 
toegekend. Dit geldt voor bijna alle  actuele en juiste mandaatregisters;
Defensieonderdelen die rechten hebben  • achteraf of continu vast te stellen dat het 
verkregen om in deze IT‐systemen te werken.  toekennen, muteren en intrekken van 
Hierdoor is het lastig te beoordelen of zij de  toegangsrechten conform de vastgestelde 
rechten die zij uitoefenen terecht hebben  autorisaties zijn uitgevoerd.
verkregen en of dit in de praktijk al dan niet tot 
te ruime bevoegdheden leidt. 
Infrastructuur en  Informatiebeveiliging Risico’s zijn geconstateerd op 3 van de 4  Aanbevolen wordt: De aanbeveling over de verantwoordelijkheden  IenW werkt momenteel binnen de kaders van 
Waterstaat aandachtsgebieden van informatiebeveiliging:  • Zorg ervoor dat de verantwoordelijkheden en  van de CISO wordt overgenomen binnen de  het programma Bedrijfsvoering in beweging aan 
inrichting van de organisatie, risicomanagement  taken van de CISO als afzonderlijke functie  kaders die door de minister van BZK gegeven  een organisatie‐ en formatierapport van de 
en incidentmanagement.   worden onderkend in de organisatie. zullen worden met het besluit op het CIO stelsel.  nieuwe centrale directie I van waaruit de 
• Zorg vanuit het kerndepartement voor  governance op informatiebeveiliging en cyber 
inrichting, monitoring en sturing op het  wordt aangestuurd.
risicomanagementproces van de decentrale 
onderdelen. 
Infrastructuur en  Lifecycle management Geconcludeerd wordt dat de CIO onvoldoende  Aanbevolen wordt: IenW zal in de komende tijd actie gaan nemen  Meer capaciteit zal beschikbaar gesteld worden; 
Waterstaat inzicht heeft in het hele ICT‐landschap van het  • het huidige decentrale CIO‐stelsel te herzien en  om een plancyclus voor ICT‐onderhoud, heldere  inmiddels is fiat gegeven voor de uitbreiding van 
ministerie. Het inzicht beperkt zich tot grote ICT‐ opnieuw in te richten; meer capaciteit  kaders en een koppeling met de begroting waar  het CIO‐office en dit wordt meegenomen in het 
projecten en programma’s; er zijn geen kaders of  beschikbaar te stellen bij het centrale CIO‐office.  te maken. Ook zal de minister gaan inzeten om  programma Bedrijfsvoering in beweging.
processen voor applicatieportfoliomanagement  • IenW‐brede kaders te ontwikkelen over de  meer centraal inzicht en grip te krijgen op de 
op basis waarvan de CIO dit inzicht kan krijgen.  vastlegging en het onderhoud van de applicaties  belangrijkste ICT risico’s voor de continuïteit van 
Hierdoor kan de CIO niet planmatig sturen op  in het ICT‐landschap inclusief het lifecycle  de primaire processen.
beheer en onderhoud van het hele ICT‐landschap management;
waarmee risico’s voor het Ministerie van IenW  • een integraal plan voor beheer en onderhoud 
worden beheerst en waarmee kritieke ICT‐ van het hele ICT‐landschap te maken;
applicaties gedurende hun hele levensduur  • de activiteiten door het centrale CIO‐office in 
operationeel en functioneel worden gehouden.  nauwe samenwerking met de CIO’s van de 
Een dergelijk plan is nodig om te kunnen sturen  onderdelen uit te voeren om de kennis en 
op de totstandkoming van robuuste en  ervaring van de onderdelen als Rijkswaterstaat te 
wendbare ICT.  hergebruiken.
Bijlage bij brief juli 2020 TK 26643  blz. 5/6

