> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000229946
Datum 14 november 2022
Betreft Reactie publicatie SCP  Gevestigd, maar niet thuis. 
Eerste bevindingen uit de Survey Integratie Migranten 
(SIM 2020)
 
 
 
 
 
De Nederlandse samenleving is een diverse samenleving. Alle Nederlanders horen 
de vrijheid te krijgen om zichzelf te kunnen ontplooien, gelijkwaardige kansen te 
krijgen en zich thuis te voelen ongeacht waar hun wieg (of die van hun ouders of 
voorouders) heeft gestaan. Een vitale en weerbare samenleving is gebouwd op 
inclusie en gelijkwaardige kansen. Dat is helaas nog niet altijd het geval in onze 
samenleving. Wij hebben nog werk te verzetten. Nog veel te vaak worden mensen 
op basis van hun herkomst uitgesloten en gediscrimineerd. Hierbij ontvangt uw 
Kamer, zoals verzocht, mijn reactie op de publicatie – ‘Gevestigd, maar niet thuis. 
Eerste bevindingen uit de Survey Integratie Migranten’ (SIM 2020) – van het 
Sociaal Cultureel Planbureau (SCP). Dit rapport geeft inzicht in de posities in 
Nederland van mensen met een migratieachtergrond en hoe deze worden ervaren. 
Tevens informeer ik u over de stand van zaken met betrekking tot mijn 
toezeggingen aan de heer Van Baarle tijdens het Commissiedebat Inburgering en 
Integratie van 20 april omtrent het herzien van het beleidsvocabulaire rondom 
integratie van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Ook 
1
informeer ik u over mijn toezegging van 19 april, 2022 inzake het opstarten van 
een verkenning op het gebied van de terminologie naar herkomst.  
 
Achtergrond van en toelichting bij het onderzoek 
 
Sinds de jaren 80 van de vorige eeuw voert het SCP op verzoek van het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid periodiek grootschalig enquêteonderzoek 
uit onder groepen met en zonder migratieachtergrond. Dit onderzoek vindt om de 
vijf jaar plaats en heeft als doel om inzicht te verwerven in de sociaaleconomische 
2
en sociaal-culturele aspecten van het integratieproces .  
 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 2022Z03332, nr. 2475  
2
 Het onderzoek van SIM 2020 is uitgevoerd tegen de achtergrond van het integratieconcept. Kenmerkend 
daarvoor, aldus het SCP, is dat naar posities op meerdere dimensies wordt gekeken (sociaaleconomisch, sociaal-
cultureel, politiek). Ook geeft het SCP aan dat een ander centraal onderdeel is dat het bij integratie gaat om de 
Pagina 1 van 6

Het SCP geeft aan dat de bovenstaande resultaten uit het SIM 2020 in lijn zijn 
met de zogeheten integratie paradox. Die houdt in dat personen met 
Datum
migratieachtergrond die meer ‘geworteld’ zijn en een betere structurele positie 
14 november 2022
hebben, vaker uitsluiting en discriminatie ervaren. Het SCP geeft ook aan dat juist 
Onze referentie
deze generatie die hier geboren is, zich onderdeel voelt en is van de samenleving 
2022-0000229946
en daardoor extra geraakt is.   
 
 
Appreciatie en samenlevingsperspectief 
 
Nederland is van oudsher een samenleving waar mensen uit verschillende landen 
3
hun onderkomen vinden . We hebben een diverse samenleving waarin er voor 
discriminatie en racisme geen ruimte zou mogen zijn. Dit kabinet streeft naar 
gelijkwaardige kansen voor iedereen. Dit SCP-rapport laat zien dat we daar als 
samenleving nog niet zijn. 
Ik vind het een zorgwekkende constatering dat juist de tweede generatie meer 
uitsluiting en discriminatie ervaart, terwijl zij hier geboren en getogen is. Het 
rapport laat zien dat het gevoel van acceptatie en inclusie geen gelijke tred houdt 
met sociaaleconomische positie. Een bevinding waar we als kabinet werk van 
maken, maar nog een lange weg in hebben te gaan. In lijn met de integratie-
paradox heeft de tweede generatie een grotere arbeidsmarktparticipatie en 
onderwijsparticipatie, waardoor juist deze generatie meer kans heeft om 
geconfronteerd te worden met uitsluitingsprocessen. Deze tweede generatie is in 
Nederland geboren en getogen en beoordeelt haar sociale en maatschappelijk 
omgeving vanuit een zelfbewuste en kritische houding, is wellicht minder dan de 
eerste generatie geneigd om de verklaring van achterstand, achterstelling en 
uitsluiting bij zichzelf te zoeken en eist – terecht – eenzelfde behandeling en 
positie als vergelijkbare anderen op in onze samenleving. De structurele 
verbetering van de positie van de tweede generatie en hun grotere zelfbewustzijn 
zie ik als een proces van emancipatie en worteling wat ik een mooie ontwikkeling 
vind. Als Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zet ik mij graag in om dit 
proces te ondersteunen in het streven naar een inclusievere en gelijkwaardigere 
samenleving. Een samenleving waar eenieder geen plek hoeft op de eisen, maar 
deze vanzelfsprekend heeft.   
 
Samen met andere leden van het kabinet zet ik mij in om discriminatie en racisme 
aan te pakken. Mensen moeten zichzelf kunnen zijn en niemand mag uitgesloten 
worden op grond van godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, 
geslacht, seksuele geaardheid of op welke grond dan ook, zoals artikel 1 van de 
4
Grondwet voorschrijft. Op 19 september 2022 heeft uw Kamer het Nationaal 
Programma tegen discriminatie en racisme ontvangen. Dit programma geeft mede 
invulling aan de versterking van de aanpak van discriminatie en racisme, die het 
vorige kabinet in 2021 heeft aangekondigd brengt de reeds ingezette 
versterkingen en nieuwe versterkingen in de aanpak van discriminatie bijeen. Het 
5
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft onlangs een agenda tegen 
discriminatie en racisme aan uw Kamer gepresenteerd met daarin de ambities van 
de bewindspersonen van OCW om discriminatie en racisme in al hun 
 
3
 Volgens de Wetenschappelijke Raad voor Regeringsbeleid heeft migratie in Nederland een structureel karakter 
(Samenleven in Verscheidenheid beleid voor een migratiesamenleving 2020, p.6).  
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 30950, nr.316 
5
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 30950, nr.318  
Pagina 3 van 6

Het samenlevingsperspectief reikt verder dan de eerste generatie en legt de 
verantwoordelijkheid voor een inclusieve samenleving bij de gehele samenleving 
Datum
neer. Inclusie vergt wat mij betreft gelijkwaardigheid, wederkerigheid en open en 
14 november 2022
actief luisteren naar elkaar. Het werken aan een inclusievere samenleving doen we 
Onze referentie
voor en met elkaar.  Een voorbeeld hiervan is het Nationaal Programma dat is 
2022-0000229946
opgesteld onder coördinatie van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme (NCDR) in nauwe samenwerking met de departementen en heeft hij een 
groot aantal gesprekken gevoerd met burgers en maatschappelijke organisaties. 
Er is onder andere gesproken met Black Lives Matter (BLM), Ctrl-Alt-Delete, 
Samenwerkingsverband Marokkaanse Nederlanders, Inspraakorgaan Turken, 
SPIOR, COC, Indisch Platform, Ninsee, Comité 21-maart, Contactorgaan Moslims 
en Overheid en OCAN.  
 
De WRR heeft in het rapport Samenleven in Verscheidenheid. Beleid voor een 
migratiesamenleving aangegeven dat de verscheidenheid in Nederland zal blijven 
toenemen en dat de grotere vlottendheid van migratie de sociale samenhang op 
lokaal niveau onder druk kan zetten. Doordat steeds meer (arbeids-)migranten 
korter in Nederland verblijven is het volgens de WRR lastiger om elkaar te leren 
kennen, routines te ontwikkelen en contacten aan te gaan. De toenemende 
vlottendheid heeft daarom consequenties voor de sociale samenhang in wijken. 
Eerder onderzoek heeft ook aangetoond dat er sprake is van negatieve 
10 11
beeldvorming over elkaar, uitsluiting en discriminatie . Op basis van 
wetenschappelijke inzichten constateert het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid dat sociaal contact een belangrijke rol kan spelen in het creëren 
van vertrouwen en saamhorigheid en in het tegengaan van negatieve 
beeldvorming en discriminatie. Daarom zet het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid zich in voor het bevorderen van overbruggend contact tussen 
mensen met verschillende achtergronden. In samenwerking met Movisie hebben 
wij daarom het project Respectvol Samenleven opgezet om initiatieven die zich 
richten op sociaal contact zichtbaar en vindbaar te maken en deze initiatieven te 
ondersteunen met bestaande kennis. Via de decentralisatie-uitkering voorkomen 
van discriminatie en bevorderen van samenleven heeft het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid daarnaast een impuls aan 20 gemeenten gegeven om 
bij te dragen aan de sociale samenhang op lokaal niveau. We hebben daarnaast 
ook het voornemen om aan het einde van dit jaar opnieuw een impuls te geven 
aan gemeenten die aangegeven hebben hier belangstelling voor te hebben.  
Voorbeelden van concrete projecten zijn stads- of wijkdialogen, campagnes om 
een sociale norm uit te dragen, georganiseerde ontmoetingsactiviteiten, trainingen 
‘hoe om te gaan met discriminatie’ aan vrijwilligers. 
 
Taal en terminologie 
 
Ook taal en terminologie kunnen leiden tot uitsluiting. Daarom heb ik tijdens het 
Commissiedebat Inburgering en Integratie van 20 april jl. aan de heer Van Baarle 
12
toegezegd om ons beleidsvocabulaire te beoordelen en te herzien. Taal en 
 
10
 SCP – Denkend aan Nederland, 2018 
11
 SCP - Ervaren discriminatie in Nederland II, 2020 
12
 Middels een interne doorlichting is gebleken dat het programma VIA, bekend als Verdere Integratie op de 
Arbeidsmarkt en het Jaarrapport Integratie, het concept van integratie op een schurende wijze met mijn visie op 
het begrip integratie toepaste. Zoals ik ook eerder aangegeven heb, zal ik op korte termijn het gesprek aangaan met 
de Taskforce Werk & Integratie welke terminologie voor het programma VIA en de Taskforce Werk & Integratie het 
beste aansluit bij onze gezamenlijke opdracht. 
Pagina 5 van 6

