Bijlage  
 
Actiepunten Nationaal Actieplan Bijbehorende adviezen Jaarrapportage Stand van Zaken 
Mensenrechten 2013 College voor de Rechten van de 
Mens 
1. ALGEMEEN NATIONAAL 2.  3.  
MENSENRECHTENBELEID EN 
INFRASTRUCTUUR (Hoofdstuk 1 t/m 3) 
4. Dialoog met het maatschappelijk 5.  6.  
middenveld 
Het totstandkomingproces en de resultaten Nationale implementatie en infrastructuur – Zie: rapportage, p. 1. 
zullen in een bijeenkomst met stakeholders Nationaal Actieplan Mensenrechten 
worden geëvalueerd op het ministerie van BZK  
in het eerste kwartaal van 2014.  1. Zorg bij de evaluatie van de totstandkoming 
en bij de uitvoering van het Nationaal Actieplan 
Mensenrechten voor een effectieve dialoog met 
het maatschappelijk middenveld. En benoem 
processtappen om te verzekeren dat de 
rechten van de mens een rol spelen op alle 
beleidsterreinen. 
Het kabinet moedigt ngo’s en andere  Zie: rapportage, p. 1. 
organisaties aan het Breed Mensenrechten 
Overleg Binnenland nader inhoud te geven en 
toont zich bereid daaraan inhoudelijk bij te 
dragen. 
De Minister van BZK informeert de Tweede  Aan voldaan met onderhavige rapportage. 
Kamer eind 2014 en mogelijk ook tussentijds 
over de implementatie van het Actieplan. 
Caribisch Nederland   
 Caribisch Nederland – Gelijkheidsbeginsel op Zie: rapportage, p. 1. 
Caribisch Nederland 
 
48. Maak inzichtelijk of en op welke wijze bij 
de afweging voor het invoeren, aanpassen of 
handhaven van wet- en regelgeving in 
Caribisch Nederland toetsing aan het 
gelijkheidsbeginsel van artikel 1 Grondwet 
heeft plaatsgevonden. 
1 
 

Het kabinet bereidt een voorstel voor tot  Het voorstel om het recht op een eerlijk proces 
wijziging van de Grondwet, mede ter voor een onafhankelijke en onpartijdige rechter 
uitvoering van een daartoe strekkende motie op te nemen in de Grondwet is op 25 augustus 
uit de Eerste Kamer, om het recht op een 2014 in (internet)consultatie gegaan. Naar 
eerlijk proces voor een onafhankelijke en verwachting zal het voorstel rond de zomer 
onpartijdige rechter in de Grondwet te van 2015 ingediend kunnen worden bij de 
verankeren. De Minister van BZK brengt het Tweede Kamer. 
voorstel daartoe in (internet)consultatie in  
1
voorjaar 2014. 
  
                                                           
1
 Zie Kamerstukken I 2012/13, 31 570, nrs. G en H. 
3 
 

Het kabinet zal zijn standpunt bepalen ten  Beide standpunten zijn nog in overweging. 
aanzien van toetreding tot het Facultatief 
Protocol bij het Verdrag voor de rechten van 
personen met een handicap na indiening van 
voormelde wetsvoorstellen, alsook zijn 
standpunt bepalen ten aanzien van toetreding 
tot het Facultatief Protocol bij het Verdrag 
inzake de rechten van het kind. 
Het kabinet doet onderzoek naar de gevolgen  Op 5 september 2014 zond de minister van 
van ratificatie van het Facultatief Protocol bij Onderwijs, Cultuur en Wetenschap het 
het IVESCR. onderzoeksrapport naar de Tweede Kamer van 
het Studie- en Informatiecentrum 
Mensenrechten (SIM), getiteld “De juridische 
gevolgen van ratificatie door Nederland van 
het Facultatief Protocol bij het Internationaal 
Verdrag inzake economische, sociale en 
culturele rechten” (Kamerstukken II 2013/14, 
33 826, nr. 4). Inmiddels beraadt het kabinet 
zich nog over het ratificeren van het 
Facultatief Protocol bij het IVESCR, alsmede 
over het Facultatieve Protocol bij het Verdrag 
inzake de rechten van personen met een 
handicap en het Derde Facultatief Protocol bij 
het Verdrag inzake de rechten van het kind. 
Ter waarborging van de naleving van  Deze ontwikkeling van de Leidraad 
sociaaleconomische rechten in beleid en Economische, Sociale en Culturele (ESC-
wetgeving wordt in 2014 een checklist ten )rechten is in de afrondende fase en zal naar 
aanzien van deze mensenrechten ontwikkeld. verwachting voor het einde van het jaar 
verspreid worden onder relevante actoren.  
 
5 
 

Mede ten behoeve van het Actieplan en het  De uitwerking van het overzicht heeft door 
Interdepartementaal Overleg [Mensenrechten] verschillende factoren enige vertraging 
is een overzicht opgesteld van alle opgelopen. Tijdens het AO Mensenrechten van 
internationale aanbevelingen aan Nederland en 10 april jl. is door verschillende fracties 
de wijze van nakoming daarvan. De uitwerking gevraagd om het overzicht na voltooiing 
ervan wordt gefinaliseerd begin 2014. openbaar te maken. De verwachting is dat het 
overzicht begin 2015 aan de Kamer gezonden 
kan worden. 
 
In 2014 zal Nederland op vrijwillige basis een  Een afschrift van de vrijwillige tussentijdse 
tussentijdse rapportage over de UPR- rapportage over de UPR-aanbevelingen van 
aanbevelingen aanbieden aan de VN. De 2012 is op 2 december 2014 aan de Kamer 
Tweede Kamer wordt daarvan op de hoogte gezonden. 
gehouden. 
Mensenrechten op lokaal niveau   
In overleg met het Netwerk Mensenrechten Nationale implementatie en infrastructuur – Zie: rapportage, p. 4. 
Lokaal beziet het ministerie van BZK hoe Mensenrechten in gemeenten nog onvoldoende 
voortzetting van het Netwerk en de gewaarborgd / Veranderende verhouding 
ondersteuning daarvan te realiseren valt om tussen burger en overheid 
de impact en coherentie van diens  
werkzaamheden te vergroten. 2. Bewaak de naleving van mensenrechten 
door gemeenten. Maak gemeenten bewust van 
de gevolgen van mensenrechten voor de 
verschillende onderdelen van gemeentelijk 
beleid. 
7 
 

Maatschappelijk Verantwoord   
Ondernemen  
De minister van BZ en de minister voor Bedrijven en Mensenrechten – Mensenrechten Zie: rapportage, p. 5-6. 
Buitenlandse Handel en van werknemers in Nederland 
Ontwikkelingssamenwerking beogen eind 2013  
een Nationaal Actieplan Mensenrechten en 34. Maak bedrijven bewust van de VN 
3
Bedrijfsleven naar buiten te brengen. Richtlijnen 
over bedrijven en mensenrechten (UN Guiding 
Principles on Business and Human Rights), ook 
voor activiteiten binnen Nederland. Vertaal de 
VN Richtlijnen in het Nederlands. 
 
35. Verzeker dat de inspectiediensten zijn 
toegerust om klachten over inbreuken op 
mensenrechten door bedrijven te onderzoeken 
en zo nodig maatregelen te treffen. 
 
Bedrijfsleven en mensenrechten – Overheid 
stelt onduidelijke voorwaarden aan bedrijven 
 
36. Maak de voorwaarden voor 
maatschappelijk verantwoord ondernemen 
inzichtelijker en meer een eenheid. Zodat voor 
bedrijven duidelijk is hoe en wanneer toetsing 
plaatsvindt. 
 Huwelijk en privé- en gezinsleven – Aandacht Zie: rapportage, p. 6-7. 
voor mensenrechten nodig bij aardbevingen 
Groningen 
 
27. Neem de rechten van de mens, in het 
bijzonder het recht op bescherming van het 
privé- en gezinsleven, in acht bij de 
besluitvorming omtrent gaswinning en de 
afwikkeling van reeds ontstane schade. 
  
                                                           
3
 Vgl. Jaarrapportage College voor de Rechten van de Mens, p. 24. 
9 
 

Het kabinet voert gesprekken met de  Zie: rapportage, p. 7. 
gemeenten om te bezien welke mogelijkheden 
er zijn voor het opstellen van een 
antidiscriminatiebeleid in de eigen gemeente 
en hoe de bekendheid van de 
antidiscriminatievoorzieningen kan worden 
vergroot.    
Discriminatie op de arbeidsmarkt   
Naar aanleiding van het advies van de SER,  Op 16 mei 2014 heeft het kabinet het actieplan 
dat begin 2014 wordt verwacht, beziet het arbeidsmarktdiscriminatie, inclusief een reactie 
ministerie van SZW of en zo ja, welke op het SER advies ‘Discriminatie werkt niet!’ 
vervolgacties nodig zijn op het gebied van aan de TK gestuurd (Kamerstukken II 
arbeidsmarktdiscriminatie. 2013/14, 29 544, nr. 523). Daarin beschrijft 
het kabinet de acties die worden ondernomen 
voor de aanpak van arbeidsmarktdiscriminatie. 
 
Vrouwenemancipatie   
In de Emancipatiebrief 2013-2016 van 10 mei Non-discriminatie -  Discriminatie op grond van De 6e periodieke rapportage voor het VN-
2013 is het beleid van de overheid voor geslacht  Vrouwencomité (CEDAW) en het Beijing review 
vrouwenemancipatie voor de komende jaren  rapport van Nederland zijn op 28 oktober 2014 
uitgewerkt (Kamerstukken II 2012/13, 30 4. Tref concrete maatregelen om gelijke door de minister van OCW aangeboden worden 
420). Hoofdpunten daarin zijn een inzet op het beloning van mannen en vrouwen te aan de Kamer (Kamerstukken II 2014/15, 30 
vergroten van de  arbeidsparticipatie zodat verzekeren door:  420, nr. 210). Deze brieven geven beeld van 
meer vrouwen economisch zelfstandig worden  de stand van zaken.  
en het verbeteren van de veiligheid van a. Een rapportageverplichting in te voeren voor  
vrouwen en meisjes. Daarnaast wordt beleid bedrijven over beloning; Voor de specifieke reactie op het CRM-advies, 
ontwikkeld op het terrein van gezondheid,  zie: rapportage, p. 8. 
media en de positie van meisjes en jongens in b. De Inspectie Sociale Zaken en 
het onderwijs.  Werkgelegenheid (SZW) te verzoeken om 
(steekproefsgewijs) de medewerking van 
bedrijven aan transparantie van 
beloningssystemen en bestaande 
beloningsverschillen te onderzoeken. 
  
11 
 

De minister van OCW gaat verkennen of, en zo  Op 18 juni 2014 heeft het Sociaal en Cultureel 
ja welke maatschappelijke knelpunten zich Planbureau het verkennend onderzoek “Leven 
voordoen op het terrein van de rechten van met intersekse/DSD” aan de minister van OCW 
interseksen om daar eventuele consequenties gepresenteerd. De reactie op dit rapport zal 
aan te verbinden.  worden behandeld in de voor 2014 
aangekondigde midterm review, waarin de 
Kamer zal worden geïnformeerd over de 
voortgang van het lopend emancipatiebeleid. 
 
Kinderrechten   
Ook de komende jaren vindt in de Ridderzaal  Staatssecretaris Martin van Rijn is binnen het 
de uitreiking plaats van de internationale kabinet de eerstverantwoordelijk 
Kindervredesprijs van de stichting Kidsrights.  bewindspersoon voor het dossier 
Kinderrechten. In de Ridderzaal in Den Haag 
fungeert hij namens het kabinet als gastheer 
bij de uitreiking van de internationale 
Kindervredesprijs van de stichting Kidsrights. 
De Kindervredesprijs wordt elk jaar uitgereikt 
door een voormalige winnaar van de Nobel 
Vredesprijs aan een kind dat zich bijzonder 
verdienstelijk heeft gemaakt voor de 
Kinderrechten. De Kindervredesprijs 2014 is op 
18 november door bisschop Desmond Tutu 
uitgereikt aan Neha Gupta. Voorgaande 
winnaars waren onder andere Nkosi Johnson 
en Malala Yousafszai. 
 
13 
 

 Onderwijs en mensenrechteneducatie – Zie: rapportage, p. 9. 
studeren met een beperking 
 
42. Bied gerichte voorlichting aan het mbo 
over de rechten en plichten die voortvloeien uit 
het recht op gelijke behandeling van leerlingen 
met een beperking en passend onderwijs. 
Onderzoek of zich vergelijkbare problemen 
voordoen bij andere onderwijsinstellingen. 
INFORMATIESAMENLEVING (Hoofdstuk   
4.2) 
Privacy en bescherming van   
persoonsgegevens 
Het kabinet stuurt driemaandelijkse  De meest recente rapportage is op 3 
rapportages naar de Kamers over de november jl. naar beide Kamers gestuurd 
voortgang van de onderhandelingen rondom (Kamerstukken I 2014/15, 33 169, V). 
de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming en de herziening van 
het Dataprotectieverdrag. 
 Privacy – Privacy en de bescherming van de Zie: rapportage, p. 10. 
nationale veiligheid 
 
18. Voorzie bij een inbreuk op het 
telecommunicatiegeheim in alle gevallen in 
voorafgaande rechterlijke toetsing. 
 
19. Versterk het onafhankelijk toezicht op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten door de 
CTIVD, door de oordelen van deze commissie 
juridisch bindend te maken en bij grootschalige 
dataonderschepping te voorzien in 
voorafgaande of versnelde 
rechtmatigheidscontrole. 
 
20. Wissel alleen gegevens uit met staten waar 
het mensenrechtelijk toezicht op de 
veiligheidsdiensten 
adequaat functioneert. 
15 
 

Het kabinet verwacht de nota van wijziging bij  Op 19 februari 2014 is het advies van de 
Afdeling advisering van de Raad van State 
de Wpb (meldplicht datalekken) die ziet op de 
vastgesteld over de nota van wijziging die ziet 
uitbreiding van de boetebevoegdheid van het 
op de uitbreiding van de boetebevoegdheid 
Cbp eind 2013 te kunnen aanbieden aan de 
van het Cbp. De nota van wijziging is met het 
Tweede Kamer.  
nader rapport op 24 november 2014 aan de 
Kamer aangeboden (Kamerstukken II 
2014/15, 33 662, nrs. 9-11). 
  
Digitalisering overheidsdienstverlening   
en rechtshandhaving 
Uiterlijk eind 2014 komt de Taskforce Bestuur  Zie: rapportage, p. 14. 
en IDienstverlening, samen met betrokken 
actoren in het openbaar bestuur, tot een vorm 
van verplichtende zelfregulering met 
betrekking tot informatiebeveiliging: vanuit 
gestelde kaders (op landelijk- en 
koepelniveau) moet iedere 
overheidsorganisatie aan een bepaald 
minimum voldoen en een jaarlijkse cyclus 
borgen. 
Het kabinet neemt het initiatief om de  Het recht op elektronisch berichtenverkeer met 
Algemene wet bestuursrecht zodanig aan te de overheid wordt vastgelegd in afdeling 2.3 
passen dat burgers voortaan ook digitaal met van de Algemene Wet Bestuursrecht. Daarmee 
de overheid zaken kunnen doen.  wordt de elektronische weg gelijkgesteld aan 
communicatie via papier en post. Dit recht 
voor burgers brengt voor overheden de plicht 
met zich, om hiertoe een elektronische 
voorziening beschikbaar te stellen. Ook deze 
verplichting zal wettelijk verankerd worden, te 
weten in de komende wetgeving inzake digitale 
communicatie met de overheid. 
17 
 

Cybersecurity   
- Stimulering van privacy- en security-by- Nog voor het einde van het jaar zal uitvoerig 
design in de aanbestedingstrajecten van worden gerapporteerd over de uitvoering van 
producten en diensten voor de overheid.  de NCCS-2. Ten aanzien van de in het 
 Nationaal Actieplan Mensenrechten genoemde 
- De aanpak van cybercrime door punten kan reeds aangeven worden dat 
actualisering en versterking van de huidige bewustzijn en bekwaamheid (awareness) van 
wetgeving (o.a. Wet computercriminaliteit eindgebruikers onverminderd van belang zijn. 
III). Tijdens de campagne Alert Online die van 27 
 oktober tot 6 november voor de derde maal 
- De ontwikkeling van standaarden, zoveel gehouden is, is hier uitgebreid bij stilgestaan. 
mogelijk in internationaal verband, die Tevens is het van belang om op te merken dat 
gebruikt worden om veiligheid en privacy Nederland, conform de leidende rol die het 
van ICT-producten en -diensten te ambieert op het gebied van cybersecurity, in 
bevorderen. 2015 o.a. de Global Conference on Cyber 
 Space organiseert, waarbij cybersecurity en 
- Versterking van het bewustzijn bij burgers, cybercime, waartoe onder meer ook normen 
bedrijven, organisaties en overheden en standaarden behoren, belangrijke thema’s 
omtrent informatiebeveiliging en privacy, zullen zijn. Cybersecurity en cybercrime zijn 
bijvoorbeeld door bewustzijnscampagnes ook binnen Veiligheid en Justitie als prioritaire 
als Alert Online. thema’s voor het Nederlandse EU 
 voorzitterschap in 2016 aangemerkt.  
  
(zie actieprogramma NCSS2) 
  
19 
 

De Nederlandse overheid subsidieert projecten  Verwezen wordt naar de kabinetsreactie van 9 
van ngo’s die vreemdelingen trachten te mei 2014 op het WODC-rapport "Afgewezen 
helpen bij hun terugkeer en ook ondersteuning en uit Nederland vertrokken?” (Kamerstukken 
kunnen bieden in natura, zoals kortdurende II 2013/14, 29 344, nr. 120).  
opleidingen die bijdragen aan de Via het subsidiekader voor “vrijwillige 
mogelijkheden van de vreemdeling na terugkeer en duurzame herintegratie”, de pilot 
terugkeer. “alternatieven voor vreemdelingenbewaring” 
(in 2012 en 2013) en de ministeriële regeling 
“ondersteuning Zelfstandige Vertrek” wordt 
door het ministerie van Veiligheid en Justitie in 
samenwerking met het ministerie van 
Buitenlandse Zaken invulling gegeven aan de 
samenwerking met IOM en ngo’s die 
vreemdelingen trachten te helpen bij hun 
terugkeer. 
 
Vreemdelingenbewaring   
Het kabinet start vóór het einde van 2013 met Migratie en mensenrechten – Discussie leidt Zie: rapportage, p. 14-15. 
de internetconsultatie inzake een wetswijziging tot wetsvoorstel [met ultimum remedium 
waarmee een apart administratiefrechtelijk beginsel] 
kader zal worden geïntroduceerd voor  
vreemdelingenbewaring. Naar verwachting zal 10. Veranker het ultimum remedium beginsel 
in 2014 het wetsvoorstel aan de Tweede voor vreemdelingenbewaring en grensdetentie 
Kamer kunnen worden aangeboden.  in de wet. 
 
12. Zorg ervoor dat in het regime van 
grensdetentie geen verslechtering optreedt ten 
opzichte van het regime zoals het nu geldt op 
basis van het huidige Reglement regime 
grenslogies.  
 
13. Onderwerp vreemdelingen bij binnenkomst 
niet standaard aan het meest strikte regime, 
maar aan het minder vrijheidsbeperkende 
verblijfsregime. 
 
21 
 

 Migratie en mensenrechten – Vrees voor Zie: rapportage, p. 16. 
ontbreken medische zorg bij uitzettingen  
 
16. Stuur een zieke vreemdeling niet terug als 
in het individuele geval niet duidelijk is of hij 
feitelijk toegang heeft tot medische zorg en of 
er een sociaal en medisch vangnet aanwezig is. 
Zorg voor een adequaat systeem om te volgen 
of de betrokkene daadwerkelijk toegang heeft 
tot de  noodzakelijke medische zorg. 
 Migratie en mensenrechten – Staatloosheid Zie: rapportage, p. 16. 
 
17. Ontwikkel een met waarborgen omklede 
procedure ter vaststelling van staatloosheid. 
  
23 
 

Er is een actieplan voor de aanpak van  Geen nieuwe informatie beschikbaar. 
kindermishandeling (VWS/V&J). Het actieplan 
ziet op de periode 2012-2016. Kinderen zijn 
extra kwetsbaar in de relatie tot hun 
opvoeders en verzorgers en kunnen minder 
goed voor zichzelf opkomen dan volwassenen. 
De maatregelen richten zich op het 
voorkomen, signaleren en stoppen van 
kindermishandeling en op het beperken van de 
schade door adequate behandeling van 
kinderen. Daarnaast staat het waarborgen van 
de fysieke veiligheid van kinderen en de 
aanpak van seksueel misbruik in dit actieplan 
centraal.  
Gemeenten worden met de nieuwe Jeugdwet  Geen nieuwe informatie beschikbaar. 
verantwoordelijk voor alle vormen van 
jeugdhulp en voor de uitvoering van 
kinderbeschermingsmaatregelen en 
jeugdreclassering. Deze verantwoordelijkheid 
omvat ook het voorzien in maatregelen ter 
voorkoming van kindermishandeling. 
Gemeenten worden voorts verplicht om een 
advies- en meldpunt voor huiselijk geweld en 
kindermishandeling (AMHK) in te stellen. 
Gemeenten organiseren dit AMHK op 
bovenlokaal niveau.  
Er zullen in de wet die de decentralisatie regelt  Zie: rapportage, p. 17-18. 
kwaliteitswaarborgen worden opgenomen die 
ook voor de aanpak van kindermishandeling 
belangrijk zijn.  
25 
 

Het project ‘Aanpak geweld in huiselijke kring’  Zie: rapportage, p. 19. 
wordt primair samen met VWS uitgevoerd 
door de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) en de Federatie Opvang, 
met betrokkenheid van andere partijen zoals 
MOgroep, GGD-Nederland en Jeugdzorg 
Nederland. Het project richt zich op alle 
vormen van geweld in huiselijke kring, 
waaronder huiselijk geweld, eergerelateerd 
geweld en kindermishandeling. Doel van het 
project is om de beleidsmatige aanpak van 
geweld in huiselijke kring bij gemeenten te 
versterken, onder meer door het opstellen van 
regiovisies (regionale beleidsplannen). Daarin 
wordt ook het gemeentelijk beleid ten aanzien 
van bijvoorbeeld kindermishandeling en 
huiselijk geweld beschreven. Mede hierdoor 
wordt de onderlinge samenhang op lokaal 
niveau versterkt. 
27 
 

Mensenhandel en uitbuiting   
 Mensenhandel – Preventieve maatregelen Zie rapportage, p. 20. 
 
29. Onderzoek de effectiviteit van de 
preventieve maatregelen tegen mensenhandel.  
Voor buitenlandse slachtoffers mensenhandel  Bij de toekomstige verlenging van de COSM zal 
in de zogenoemde B8-bedenktijd is in juni worden bepaald dat de COSM, naast mogelijke 
2010 een pilot categorale opvang slachtoffers slachtoffers uit derde landen, in beperkte mate 
mensenhandel (COSM) ingericht en deze is in ook toegankelijk is voor EU-burgers en 
juni 2012 verlengd tot eind 2014. Het aantal Nederlandse slachtoffers van mensenhandel. 
opvangplaatsen is met ingang van juni 2012 Deze uitbreiding en continuering duurt tot 
uitgebreid van 50 naar 70 plaatsen.  2017. De uitbreiding van de capaciteit van de 
COSM van 50 naar 70 plekken sinds 2012 is 
afdoende gebleken. Het komt nu zelfs voor dat 
tijdelijk niet alle plekken bezet zijn. 
(Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nr. 121). 
Het nationaal verwijzingsmechanisme (NVM) is  In oktober 2013 is een interdepartementale 
een wegwijzer of raamwerk waarin is werkgroep van start gegaan ten behoeve van 
aangegeven hoe de verschillende het NVM. Op 23 juni 2014 heeft de Minister 
ketenpartners van zowel de zijde van de van Veiligheid en Justitie de Tweede Kamer 
8
overheid als van maatschappelijke laten weten de werkgroep te zullen 
organisaties (Vrouwenopvang, Comensha, voortzetten en is verder geïnformeerd over de 
e.a.) handelen om slachtoffers van werkzaamheden van de werkgroep 
mensenhandel te identificeren, te (Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nr. 122). 
ondersteunen en indien nodig op te vangen. In 
het najaar van 2013 is een 
interdepartementale werkgroep van start 
gegaan, die tot en met maart 2014 voorstellen 
voor een NVM zal uitwerken. 
                                                           
8
 OM, politie, lokaal bestuur, KMar, ISZW, IND, COA, jeugdzorg, UWV, Slachtofferhulp NL, RIECs, Veiligheidshuizen, e.a. 
29 
 

Het streven is erop gericht dat de wet  Het voorstel van Wet regulering prostitutie en 
regulering prostitutie en bestrijding bestrijding misstanden seksbranche stuitte op 
misstanden seksbranche met ingang van 1 juli bezwaren in de Eerste Kamer. Daarom wordt 
2014 in werking treedt.  door middel van een wijzigingsvoorstel, dat 
momenteel aanhangig is in de Tweede Kamer, 
het wetsvoorstel aangepast. Kern van deze 
novelle is het schrappen van de 
registratieplicht van prostituees. Ongewijzigd 
blijft de invoering van een minimumleeftijd 
voor prostituees van 21 jaar en de invoering 
van een vergunningplicht voor alle typen 
seksbedrijven. De inwerkingtreding van de 
(gewijzigde) wet is nu voorzien per 1 juli 2015.  
 
In opdracht van het ministerie van Veiligheid  De film is ondertiteld voor doven en 
en Justitie is de film “De mooiste chick van het slechthorenden en is ook via YouTube 
web” ontwikkeld. Doel van deze film is om beschikbaar. 
kinderen, ouders, vrienden en leraren te 
wijzen op de risico’s van social media. Deze 
film is onder andere via www.mediawijzer.net 
te bekijken. Codename Future heeft in 
opdracht van het ministerie een lespakket 
rond deze film ontwikkeld, waarmee scholen 
actief aan de slag kunnen. De doelgroep 
bestaat uit leerjaar 1 en 2 van scholen in het 
voortgezet onderwijs. De scholen zijn per 
september 2013 over het lespakket 
geïnformeerd. Ook op de site van het Centrum 
voor School en Veiligheid 
(www.schoolenveilgheid.nl) wordt aandacht 
aan de loverboyproblematiek besteed. 
31 
 

 Mensenhandel – Compensatie voor slachtoffers Zie: rapportage, p. 20-21. 
van mensenhandel 
 
31. Bevorder de deskundigheid van 
hulpverleners over het recht van slachtoffers 
op een effectief rechtsmiddel, waaronder het 
recht op compensatie. 
Ook als het gaat om arbeidsuitbuiting is er  Zie: rapportage, p. 22-23 (onder “Arbeid en 
informatie voor mogelijke slachtoffers [van sociale zekerheid”). 
mensenhandel] en beroepsgroepen, en wordt 
ingezet op  bewustwordingscampagnes. Zo 
zijn er brochures en informatiekaarten in 
verschillende talen gemaakt met informatie 
voor slachtoffers en wordt in 2013 samen met 
het CCV ingezet op bewustwording en 
deskundigheidsbevordering over 
arbeidsuitbuiting bij gemeenten. 
De Minister van VWS heeft de Nederlandse  Geen nieuwe informatie beschikbaar. 
Transplantatie Stichting (NTS) gevraagd om 
met een voorstel te komen voor de wijze 
waarop op regelmatige basis een indicatie kan 
worden gegeven van de omvang van 
orgaanhandel in Nederland. De NTS heeft in 
december 2012 voorgesteld om periodiek te 
rapporteren op basis van de Nederlandse 
resultaten van het onderzoek van het Erasmus 
MC naar mensenhandel. Tevens zal zij samen 
met de Stichting Eurotransplant nader 
onderzoeken waarom patiënten zonder 
duidelijke reden van de wachtlijst verdwijnen. 
Afhankelijk van de rapportages en het 
onderzoek wordt bekeken of maatregelen 
nodig zijn om orgaanhandel terug te dringen. 
33 
 

Op 10 oktober 2013 is er een meerjarenplan  Geen nieuwe informatie beschikbaar. 
naar de Tweede Kamer gestuurd op het gebied 
12
van kindersekstoerisme. Een 
fenomeenbeschrijving van de politie heeft 
input geleverd voor dit plan. Het opwerpen 
van barrières voor rondreizende 
kindersekstoeristen is een prioriteit in het 
meerjarenplan. Daarnaast neemt de 
samenwerking met bronlanden een belangrijke 
plaats in.  
Gezondheidszorg   
Het wetsvoorstel zorg en dwang ligt (eind  De Eerste Kamercommissie voor VWS heeft op 
2013) bij de Eerste Kamer ter behandeling.  8 oktober 2013 besloten de procedure aan te 
houden in afwachting van wetsvoorstel 32 399 
(Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg), 
en beide voorstellen in samenhang te 
behandelen. 
Het wetsvoorstel verplichte geestelijke  De wet ligt ter behandeling in de Tweede 
gezondheidszorg is in het najaar 2013 Kamer. 
aangeboden aan de Tweede Kamer. 
Detentie   
 Waarborgen rond vrijheidsbeneming – Het kabinet is nog bezig om adviezen in te 
Dadelijke tenuitvoerlegging van opgelegde winnen over het conceptwetsvoorstel dadelijke 
straf tenuitvoerlegging van gevangenisstraffen. 
 Wanneer alle over het wetsvoorstel gevraagde 
8. Zie af van indiening van het adviezen zijn ontvangen, zal verdere 
conceptwetsvoorstel dadelijke besluitvorming plaatsvinden. 
tenuitvoerlegging. 
 Waarborgen rond vrijheidsbeneming – Zie: rapportage, p. 22. 
Voorlopige hechtenis 
 
9. Voorzie in alternatieve maatregelen voor 
voorlopige hechtenis in de wet, zodat deze 
expliciet onderdeel uitmaken van het 
afwegingskader rondom voorlopige hechtenis. 
                                                           
12
 Kamerstukken II 2013/14, 31 015, nr. 93. 
35 
 

Arbeid en sociale zekerheid   
Vanaf 2012 zet directie Opsporing van Mensenhandel – Arbeidsuitbuiting Zie: rapportage, p. 21 (CRM 32 – onder 
Inspectie SZW 35% van de capaciteit in voor  “Mensenhandel en uitbuiting”) en p. 23 (CRM 
het opsporen van arbeidsuitbuiting. 32. Identificeer situaties met een risico op 33). 
mensenhandel en tref op de situatie 
toegespitste maatregelen. 
 
33. Investeer in bewustwording van uitbuiting 
in andere sectoren dan de seksindustrie. 
 Arbeid en sociale zekerheid – Ratificatie van Op 17 oktober jl. heeft het kabinet zijn reactie 
ILO Verdrag 189 op het advies van de commissie 
 ‘Dienstverlening aan huis’ onder leiding van 
38. Ga over tot spoedige ratificatie van ILO mr. Ella Kalsbeek naar de Tweede Kamer 
Verdrag 189 en neem alle noodzakelijke gestuurd (Kamerstukken II 2014/15, 29 427, 
maatregelen die nodig zijn om dit verdrag uit nr. 100). Deze kabinetsreactie bevat een 
te voeren, zodat huishoudelijk werkers standpuntbepaling inzake ILO-verdrag 189. 
dezelfde toegang hebben tot sociale zekerheid 
als andere werknemers. 
 Arbeid en sociale zekerheid – Werk als Zie: rapportage, p. 23. 
tegenprestatie voor de bijstand 
 
39. Ten aanzien van de tegenprestatie voor de 
bijstand: 
a. Verzeker dat gemeenten niet in strijd 
handelen met het verbod van dwangarbeid, 
verplichte arbeid en het recht op billijke 
arbeidsvoorwaarden.  
b. Schep duidelijkheid over de toegestane aard 
en omvang van de tegenprestatie. 
c. Garandeer dat de maatregelen die 
gemeenten opleggen bij weigering niet in strijd 
komen met het recht op sociale zekerheid 
en het recht op een behoorlijke 
levensstandaard. 
  
37 
 

Op 18 juni 2013 is een convenant getekend  De in het convenant afgesproken acties zijn in 
tussen OCW, VWS en diverse uitvoering. Zo worden er op diverse plekken in 
ouderenvermogensfondsen dat erop gericht is het land kwartiermakers in aangesteld en heeft 
om meer specifiek voor ouderen bedoeld een groot aantal projecten subsidie gekregen 
cultureel aanbod te realiseren. Het convenant van de deelnemende fondsen. Een Europese 
richt zich op het realiseren van een breder, conferentie in 2015 is in voorbereiding. 
meer gevarieerd en uitdagender aanbod aan  
(educatieve) programma's voor ouderen door 
culturele instellingen, zodat ouderen zich 
kunnen blijven ontwikkelen, ook op artistiek 
gebied. Het welzijn en welbevinden van deze 
ouderen is hiermee gediend. 
Levensstandaard   
 Levensstandaard – De verantwoordelijkheid Zie: rapportage, p. 24. 
van de overheid 
 
46. Gebruik de rechten van de mens als kader 
voor het armoede- en schuldenbeleid, met oog 
voor de relatie tussen armoede en gezondheid, 
huisvesting en participatie, in gevallen waarin 
verbetering van de koopkracht alleen 
onvoldoende is. 
 
 
39 
 

