 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Dierlijke Agroketens en 
Dierenwelzijn 
der Staten-Generaal 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2513 AA  DEN HAAG 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
 
00000001003214369000 
Datum 29 augustus 2016 T 070 379 8911 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Verwaarlozing dieren Caribisch Nederland 
 
 
Ons kenmerk  
Geachte Voorzitter, 
DGAN-DAD / 16123953  
 
Uw kenmerk 
Naar aanleiding van de vragen van het lid Thieme (PvdD) over de verwaarlozing 
2016Z14823 
van dieren in Caribisch Nederland, doe ik u hierbij de antwoorden toekomen. 
 
 
1 
Bent u op de hoogte van de sterfte van veel dieren door aanhoudende droogte op 
het eiland Sint Eustatius? 
 
Antwoord 
Ja. 
 
2 
Is het waar dat zowel het rondzwervende vee (roaming animals) gehouden wordt 
binnen omheiningen dikwijls sterk vermagerd is en onvoldoende verzorgd wordt 
door hun eigenaren? 
 
Antwoord 
Er zijn gevallen waarbij eigenaren van vee onvoldoende zorg dragen voor hun 
dieren. De lokale overheid probeert onvoldoende verzorging te voorkomen. 
Dierenwelzijnsorganisaties bieden hulp bij het opvangen van ezels. De lokale 
overheid en dierenwelzijnsorganisaties doen hun best om het welzijn van dieren 
op Sint Eustatius te verbeteren. Zie verder het antwoord bij vraag 4. 
 
3 
Bent u op de hoogte van de petitie die is ingediend door 500 lokale bewoners, 
waarin de lokale overheid wordt verzocht om hierop te handhaven? Is het waar 
dat de lokale overheid heeft verzuimd om in actie te komen? 
 
Antwoord 
Het is mij bekend dat een petitie is aangeboden waarin de regering wordt 
gevraagd om een einde te maken aan het rondzwerven van dieren vanwege de 
ongelukken en de vernielingen door dieren, de onhygiënische situatie en de 
slechte conditie van de dieren. Het probleem van de loslopende dieren speelt al 
enkele decennia. Sinds 2010 tracht de lokale overheid een einde te maken aan 
deze situatie en zijn verscheidene acties ondernomen door de lokale overheid. Zie 
verder het antwoord bij vraag 4. 
 
 Pagina 1 van 2 
 
 

