  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Democratie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- 
Burgerschap 
Generaal  
 
Postbus 20018 Turfmarkt 147 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2016-0000496438 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 29 augustus 2016 
Betreft Evaluatie organisatie referendum 6 april 2016 
  
 
 
Hierbij stuur ik u de evaluatie van het raadgevend referendum van 6 april jl. over 
de wet tot goedkeuring van de associatieovereenkomst tussen de Europese Unie 
1
en Oekraïne . U treft de evaluatie aan in de bijlagen bij deze brief. Onderaan deze 
brief vindt u een overzicht van de bijlagen.  
 
De evaluatie heeft betrekking op de voorbereiding, de organisatie, de kosten en 
het verloop van het referendum van 6 april. De evaluatie staat los van de 
evaluatie van de Wet raadgevend referendum (Wrr). De Wrr zal, zoals ik in mijn 
2
brief van 28 april 2016 aan u heb laten weten, conform hetgeen in deze wet zelf 
(artikel 123) is geregeld, binnen drie jaar na inwerkingtreding (dat is: uiterlijk 1 
juli 2018) worden geëvalueerd. De uitkomsten van de evaluatie van het 
referendum van 6 april jl. die betrekking hebben op de Wrr en de werking 
daarvan worden daarbij betrokken. 
 
Voorbereiding en organisatie gemeenten en openbaar lichamen 
De organisatie van het referendum door gemeenten is over het algemeen correct 
verlopen. Wel was er in de aanloop naar het referendum discussie over aantallen 
aan te wijzen stembureaus. Voor het overige blijkt uit de resultaten van een 
digitale enquête die ik onder gemeenten heb laten afnemen, dat gemeenten van 
mening zijn dat de voorbereiding en organisatie van het referendum goed is 
verlopen en dat zich geen grote knelpunten of incidenten hebben voorgedaan. De 
resultaten van het onderzoek treft u aan in bijlage 1 bij deze brief. 
 
In Caribisch Nederland hebben zich op Bonaire en Saba geen bijzonderheden 
voorgedaan. Op Sint Eustatius heeft het lokale bestuur de keuze gemaakt om de 
stempassen niet te bezorgen bij de kiezers, maar hen via radiospots te 
informeren dat de stempassen op het bestuurskantoor konden worden opgehaald. 
Bekend is dat de postbezorging op Sint Eustatius problematisch is. Volgens de wet 
moeten de stempassen echter bij de kiezers worden bezorgd. De autoriteiten van 
Sint Eustatius zijn hierop gewezen. Voorafgaand aan volgende verkiezingen en 
referenda zal het ministerie van BZK de autoriteiten opnieuw nadrukkelijk wijzen 
op het belang van een tijdige bezorging van de stempassen aan het adres van de 
                                                
1
 Wet van 8 juli 2015, houdende goedkeuring van de op 27 juni 2014 te Brussel tot stand 
gekomen Associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de Europese Gemeenschap 
voor Atoomenergie en haar lidstaten, enerzijds, en Oekraïne, anderzijds (Trb. 2014, 160). 
2
 Kamerstukken II, 2015-2016, 34 270, nr. 18. 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Directie Democratie en 
 
Burgerschap 
 
Datum 
29 augustus 2016 
 
benodigde documenten om te mogen stemmen). Wel bleef het bereik en de 
Kenmerk 
waardering voor de campagne achter in vergelijking tot andere campagnes zonder 
2016-0000496438 
inzet op televisie. 
 
Kiezers buiten Nederland 
Voor inwoners van Caribisch Nederland is informatie geplaatst op de website van 
de Rijksvertegenwoordiging. Verder zijn er advertenties in kranten geplaatst en 
zijn er radiospotjes uitgezonden. Er hebben mij geen signalen bereikt dat de 
informatieverstrekking niet toereikend was. Nederlanders woonachtig in het 
buitenland zijn onder meer via banners op websites geïnformeerd dat zij zich als 
kiezer voor het referendum konden registreren (zie bijlage 7 over de kiezers die 
vanuit het buitenland kunnen stemmen). 
 
Evaluatie Kiesraad 
De Kiesraad heeft de voorfasen, de stemming en de uitslagvaststelling van het 
referendum geëvalueerd. De evaluatie van de Kiesraad is als bijlage 8 bijgevoegd. 
De Kiesraad adviseert een aantal wijzigingen in de Wrr door te voeren. Dit advies 
wordt betrokken bij de evaluatie van de Wrr.  
  
Evaluatie Referendumcommissie 
De Referendumcommissie heeft de manier waarop zij haar taken heeft 
uitgevoerd, geëvalueerd. Ik heb haar evaluatieverslag als bijlage 9 bij deze brief 
gevoegd. De Referendumcommissie merkt op dat de fase van de vaststelling van 
de subsidies op het moment van het schrijven van het evaluatieverslag nog niet is 
afgerond. Zij zal later dit jaar een evaluatieverslag over de vaststellingsfase aan 
mij aanbieden. Net als de Kiesraad is de Referendumcommissie van mening dat 
op sommige punten een wijziging van de Wrr nodig is. Dat zal worden betrokken 
bij de evaluatie van de Wrr.  
 
Ten slotte 
Het eerste raadgevend referendum heeft zich al vlak na de inwerkingtreding van 
de Wrr aangediend. Ik spreek mijn waardering uit richting de gemeenten, de 
Kiesraad en de Referendumcommissie uit voor al het werk dat zij hebben verricht 
voor het organiseren van het referendum.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
drs. S.A. Blok 
 
Bijlagen: 
1. rapportage digitale enquête onder gemeenten 
2. reactie openbare lichamen op vragenlijst 
3. rapportage onderzoek kosten referendum 
4. brief driemanschap over onderzoek kosten referendum 
5. mail d.d. 16 februari 2016 van dhr. L.A. te Utrecht 
6. rapportage beknopt campagne-effectonderzoek 
7. rapportage kiezers buiten Nederland 
8. evaluatie Kiesraad 
9. evaluatie Referendumcommissie 
 
Pagina 3 van 3 
 

