Directoraat-Generaal 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA DEN HAAG
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2021-0000352425
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 14 september 2021
Betreft Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting artikel 1 
(Versterken rechtsstaat)
  
Met deze brief en onderstaande bijlage informeer ik uw Kamer conform de motie 
1
Harbers over de opzet en de vraagstelling van de beleidsdoorlichting van artikel 
1 (‘Versterken rechtsstaat’) van begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties en 
BES-fonds.  
 
De beleidsdoorlichting moet inzicht geven in de effecten van het beleid in de 
periode van 1 januari 2017 tot en met 31 december 2020. De beleidsdoorlichting 
van artikel 1 zal worden opgezet volgens de kwaliteitseisen die zijn opgenomen in 
de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE). Het rapport van de 
beleidsdoorlichting stuur ik u in de tweede helft van 2022 toe.   
 
In deze brief kom ik tegemoet aan de toezegging die ik tijdens het 
Wetgevingsoverleg (WGO) Jaarverslag en Slotwet Koninkrijksrelaties op 1 juli jl. 
aan het lid Wuite (D66) heb gedaan om te bezien of met deze doorlichting de 
doelstellingen van het beleidsartikel verder aangescherpt kunnen worden. Op dit 
moment kan ik melden dat de beleidsdoorlichting zal worden opgesteld door een 
extern bureau. In de onderzoeksopzet, waarvoor ik u verwijs naar de bijlage, 
wordt het extern bureau gevraagd aanbevelingen te doen op basis waarvan ik kan 
bezien waar deze aanscherpingen mogelijk zijn. Hiermee beschouw ik de 
betreffende toezegging als voldaan. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
1
 Kamerstukken II, 2014-2015, 34 000, nr.36 
Pagina 1 van 10

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
3.2 Beleidsinzet rechtshandhavingsketen 2017-2020 Datum
30 juni 2021
Voortkomend uit het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden is 
Kenmerk
rechtshandhaving een autonome aangelegenheid van de landen. Sinds de 
2021-0000352425
staatkundige hervormingen in 2010 zijn Curaçao en Sint Maarten daarom 
verantwoordelijk voor het functioneren van hun rechtshandhavingsketen. Aruba, 
dat sinds 1986 de status aparte heeft, had deze verantwoordelijkheid en de 
bijbehorende organisaties al.  
 
Gegeven de kleinschaligheid van de landen is het beleid van artikel 1 erop gericht 
de landen daar waar mogelijk gebrek is aan capaciteit en/of expertise te 
ondersteunen door middel van het beschikbaar stellen van lokaal te plaatsen 
personeel. Op deze manier draagt Nederland bij aan het (door)ontwikkelen van 
deze belangrijke organisaties en het versterken van de rechtsstaat en de 
rechtshandhavingsketen.  
 
Beleidsartikel 1 ziet voornamelijk toe op het stimuleren van de versterking van de 
rechtshandhavingsketen binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk. De 
ondersteuning aan de lokale organisaties gebeurt deels op grond van artikel 36 uit 
het Statuut, waarin is bepaald dat de landen in het Koninkrijk elkaar onderlinge 
hulp en bijstand verlenen. Daarnaast kunnen op grond van artikel 38 uit het 
Statuut onderlinge regelingen en Rijkswetten worden getroffen tussen de landen. 
 
Het ministerie van BZK heeft een belangrijke coördinerende rol en werkt samen 
met de betrokken ministeries van Justitie en Veiligheid en Defensie, die de 
operationele capaciteit voor de ondersteuning en versterking leveren. Over de 
periode 2017-2020 stimuleerde het ministerie van BZK via artikel 1 het 
versterken van de rechtsstaat in Aruba, Curaçao en Sint Maarten door middelen 
ter beschikking te stellen aan vier organisaties: de Koninklijke Marechaussee 
(KMar), het Recherchesamenwerkingsteam (RST), het Openbaar Ministerie (OM) 
en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Hof). 
 
De KMar ondersteunt de landen via een flexibel inzetbare pool die voornamelijk 
ingericht is op de grensbewaking. Het RST voert onderzoeken uit naar zware 
(ondermijnende) georganiseerde internationale criminaliteit, die de landen 
moeilijk zelf ter hand kunnen nemen. De inzet van de KMar en het RST vindt 
plaats onder lokaal gezag. De ondersteuning aan het OM en het 
Gemeenschappelijk Hof gebeurt door de financiering van de uitzendtoelagen voor 
rechters en officieren van justitie die werkzaam zijn in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk.  
 
  
Pagina 2 van 10

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
 Datum
30 juni 2021
5.2 Beleidsinstrumenten 
Kenmerk
In artikel 1 van het RPE staat dat een beleidsdoorlichting betrekking heeft op ‘een 
2021-0000352425
substantieel, samenhangend deel van het beleid’. In het geval van 
begrotingsartikel 1 gaat dit om alle uitgaven over de periode 2017-2020 aan de 
verschillende organisaties voor het versterken van de rechtsstaat in Aruba, Sint 
Maarten en Curaçao.  
 
De volgende bestedingen vallen onder de begroting van artikel 1 en worden 
daarom meegenomen in de beleidsdoorlichting: 
 
1. Versterken grensbewaking: 
Met de beschikbare middelen ondersteunt het personeel van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) de landen in het Caribische deel van het Koninkrijk op 
het gebied van de grensbewaking. In het protocol inzake flexibel inzetbare 
pool Koninklijke Marechaussee zijn aanvullende afspraken gemaakt over de 
8
doelstellingen van deze ondersteuning. De inzet van het uitgezonden KMar-
personeel valt onder het bevoegd gezag van het land waar zij werken. 
 
2. Vergroten recherchecapaciteit: 
Het doel van de middelen voor het Recherche Samenwerkingsteam (RST) is 
te ondersteunen in de aanpak van grensoverschrijdende, ondermijnende 
criminaliteit en misdrijven die de lokale rechtsorde raken. De samenwerking 
tussen Nederland en de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
gebeurt op basis van de Rijkswet Politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
9
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het protocol inzake gespecialiseerde 
10
recherchesamenwerking . Rechercheurs die werken voor het RST vallen 
onder het lokaal gezag.  
 
In 2016 is begonnen met de financiering van het Team Bestrijding 
Ondermijning (TBO), dat belast is met het opsporen en vervolgen van 
grensoverschrijdende ondermijnende criminaliteit die de integriteit van het 
Koninkrijk aantast. Het team opereert onder de operationele aansturing van 
het RST en valt onder rechtstreeks gezag van de procureur-generaal van 
Curaçao, Sint Maarten en de BES-eilanden. Met deze projectfinanciering is 
capaciteit toegevoegd aan het RST, de Openbaar Ministeries en het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie. Bij Voorjaarsnota in 2020 is besloten de 
tijdelijke projectfinanciering van het TBO vanaf 2021 om te zetten in 
11
structurele middelen.   
 
3. Ondersteunen rechterlijke macht: 
De middelen voor het ondersteunen van het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie (Hof) en de Openbare Ministeries van Aruba en van Curaçao, Sint 
Maarten en de BES-eilanden (OM) gaat naar het uitzenden van officieren van 
 
8
 Kamerstukken II 2018/19, 35000 IV, nr. 2. 
9
 wetten.nl - Regeling - Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba - BWBR0028079 (overheid.nl) 
10
 Staatscourant 2019, 38964 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen 
(officielebekendmakingen.nl) 
11
 Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 13. 
Pagina 2 van 10

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
De vragen die voortkomen uit de RPE laten onverlet dat binnen de reikwijdte van Datum
30 juni 2021
de beleidsdoorlichting ook ruimte is om aanvullende vragen te stellen over de 
Kenmerk
doelmatigheid en doeltreffendheid van de beleidsinspanning binnen artikel 1. 
2021-0000352425
 
Daarom zijn de volgende aanvullende onderzoeksvragen geformuleerd: 
1. In hoeverre zijn de aanbevelingen van de beleidsdoorlichting over de 
periode 2010-2016 opgevolgd? 
2. In hoeverre kunnen de beleidsdoelstellingen voor het ministerie van BZK 
voor het versterken van de rechtsstaat in het Caribisch deel van het 
15
Koninkrijk verder worden aangescherpt? 
 
6. Methode 
De beleidsdoorlichting betreft een ex post-syntheseonderzoek. Dit betekent dat 
na het uitvoeren van het beleid een onderzoek wordt uitgevoerd naar de 
doelmatigheid en doeltreffendheid (ex post) op basis van bestaande bronnen 
(synthese).  
In zowel het protocol flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee als het 
protocol inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking is sprake van een 
16
reguliere evaluatieverplichting. Beide protocollen zijn herzien in 2019. In 2022 
vindt een tussentijdse evaluaties van deze protocollen plaats, waarbij BZK het 
initiatief neemt voor de evaluatie van het protocol inzake de flexibel inzetbare 
pool KMar en JenV het initiatief neemt voor de evaluatie van het protocol 
gespecialiseerde recherchesamenwerking. De uitkomsten kunnen meegenomen 
worden in de beleidsdoorlichting van artikel 1.  
Aanvullend op de evaluaties van de twee protocollen worden de volgende 
methodes voorgesteld om tot een gedegen evaluatie te komen:  
1. Bronnenonderzoek: 
Beschikbare (internationale) onderzoeken, documenten zoals 
jaarverslagen, gespreksverslagen en andere bronnen die een zo objectief 
mogelijk beeld bieden van de beleidsinspanningen en –resultaten op de 
gefinancierde beleidsinstrumenten. Onderaan dit voorstel is een globaal 
overzicht van deze bronnen te vinden.  
2. Interviews: 
Aanvullend hierop zal de opdrachtnemer van de beleidsdoorlichting 
gesprekken houden met (lokale) bestuurders en medewerkers van de 
verschillende instituties. Doel is om behaalde resultaten te spiegelen en 
een indruk te krijgen van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
bestede geld. Belangrijk hierbij is om extra aandacht te besteden aan de 
 
15
 Met deze aanvullende onderzoeksvraag wordt voldaan aan de toezegging aan lid Wuite 
(D66), zoals gedaan tijdens het WGO Jaarverslag en Slotwet 2020 van 1 juli jl., om 
aandacht te besteden aan de vraag of met de aanbevelingen uit deze doorlichting kan 
worden bezien of de beleidsdoelstellingen ten aanzien van dit beleidsartikel verder kunnen 
worden aangescherpt. 
16
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 2; Kamerstukken II 2018/19, 29 628, nr. 861. 
Pagina 2 van 10

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
8. Planning Datum
30 juni 2021
Het onderzoek wordt in het najaar 2021 aanbesteed en naar verwachting in de 
Kenmerk
2021-0000352425
tweede helft van 2022 afgerond. De beleidsdoorlichting met kabinetsreactie wordt 
voor het einde van 2022 aan de Tweede Kamer gezonden. 
 
 
9. Bronnen 
Hierbij een globaal overzicht van de bronnen die gebruikt kunnen worden bij de 
totstandkoming van de evaluatie: 
  Rijkswet Politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, Rijkswet openbare ministeries van Curaçao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de Rijkswet 
gemeenschappelijk Hof van Justitie; 
  Protocol inzake flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee en 
Protocol inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking; 
  Samenwerkingsregeling waarborging plannen van aanpak landstaken 
Curaçao en Sint Maarten en bijbehorende voortgangsrapportages; 
  Beleidsdoorlichting hoofdstuk IV, artikel 1, Waarborgfunctie (BZK, 2017); 
  (Internationale) rapporten inzake veiligheid en rechtshandhaving in het 
Caribisch gebied, o.a. van de Adviesraad Internationale Vraagstukken 
(AIV), het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
(WODC) en de Raad voor de Rechtshandhaving; 
  Jaarplannen- en verslagen RST, OM, Hof en KMar over de periode 2017-
2020; 
  Kamerstukken gedurende de periode 2017-2020. 
 
10. Appendix – Onderzoeksvragen in de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE) 
Afbakening van het beleidsterrein 
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld 
in de beleidsdoorlichting?  
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen 
doorgelicht? 
Motivering van het gevoerde beleid 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid?  
Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten?  
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere 
terreinen of voor andere partijen? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan 
de componenten volume/gebruik en aan prijzen/tarieven?  
  
Pagina 2 van 10

