> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Bijlage(n)
15
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 14 september 2021 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Stand van zaken COVID-19
deze brief.
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In de afgelopen weken is het epidemiologisch beeld stabiel, dat geldt voor zowel 
het aantal positief geteste personen als het aantal in het ziekenhuis en op de IC 
opgenomen personen met COVID-19.  
Doel van de aanpak is het beschermen van kwetsbare mensen en een acceptabele 
belastbaarheid van de zorg. Door de hoge vaccinatiegraad, een opkomst van 
85,6% onder volwassen, is dit doel binnen bereik gebracht. Al 81,7% is volledig 
gevaccineerd en is daarmee voor 97% beschermd tegen IC opname, en 95% 
beschermd tegen ziekenhuisopname. Ook neemt door vaccinatie de transmissie 
af, want door vaccinatie daalt de kans dat een gevaccineerde het virus nog aan 
een ander geeft. Daardoor kan de 1,5 meter worden losgelaten. Dat we daar nu 
zonder kunnen, is een grote stap vooruit. Hiermee komen we in een nieuwe fase 
van de crisisaanpak. Deze nieuwe fase gaat wel gepaard met onzekerheden. 
Daarom is het van belang dat we verstandig omgaan met deze versoepeling en we 
rekening blijven houden met elkaar. 
De epidemie is nog niet voorbij. Zowel op korte als op de langere termijn kunnen 
oplevingen optreden die druk op de zorg geven. Niet uitsluitend in de 
ziekenhuizen, maar ook daarbuiten, met gevolgen voor de hele zorgketen. Het is 
belangrijk om hiermee rekening te houden en hierop te anticiperen.  
Nog steeds worden mensen, jong én oud, ziek van het coronavirus. Zeker 
wanneer zij geen vaccinatie hebben gehad, kunnen ze in het ziekenhuis of zelfs op 
de IC terecht komen. Naast het feit dat dit voor de getroffenen zelf ernstig is, 
geeft dit enorme druk op de zorg in de ziekenhuizen en verpleeghuizen en ook bij 
spoedeisende hulp, huisartsen, wijkverpleging en zorg thuis. Capaciteit en zorg die 
ook nodig is voor patiënten met een andere acute of een chronische ziekte, zoals 
kankeroperaties of hartoperaties. Vaccineren helpt. In de ziekenhuizen is het 
overgrote deel van de mensen die met COVID wordt opgenomen, niet of 
onvolledig gevaccineerd.  
  
Pagina 92 van 92

de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius en de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Saba in verband met technische 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
wijzigingen ten aanzien van coronatoegangsbewijzen  
 
De overlegging geschiedt in het kader van de wettelijk voorgeschreven 
nahangprocedure (artikel 58c, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid). Op 
grond van de aangehaalde bepaling treedt de regeling niet eerder in werking dan 
een week na deze overlegging. Indien de Tweede Kamer binnen die termijn besluit 
niet in te stemmen met deze regeling, vervalt deze van rechtswege 
 
- Regeling van 14 september 2021, houdende wijziging van de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 in verband met verlenging van de 
maatregelen 
 
Ik doe hierbij een beroep op de spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, van de 
Wet publieke gezondheid. De huidige maatregelen dienen nog verlengd te worden 
in verband met de ingangsdatum van de nieuwe maatregelen per 25 september. 
Naar ons oordeel kan daarom de uitgestelde inwerkingtreding van ten minste een 
week – die uitgangspunt dient te zijn bij de vaststelling van maatregelen op basis 
van hoofdstuk Va Wpg – in deze zeer dringende omstandigheden niet worden 
afgewacht. 
 
- Besluit houdende wijziging van het Tijdelijk besluit veilige afstand in 
verband met het vaststellen van de veilige afstand op nul meter. 
 
De overlegging geschiedt in het kader van de wettelijk voorgeschreven 
voorhangprocedure (artikel 58f, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid). 
 
Aanbieding nader rapport eerste ontwerp-wijzigingsamvb veilige afstand   
Hierbij bied ik u het nader rapport aan op het advies van de Raad van State, 
1
gedateerd 12 augustus 2021. Dit advies is uitgebracht op het besluit houdende 
wijziging van het Tijdelijk besluit veilige afstand in verband met het vaststellen 
van de veilige afstand op nul meter dat op 6 juli jl. is voorgehangen bij beide 
Kamers. Dat besluit is destijds voorgehangen om medio augustus, met in 
achtneming van het epidemiologische beeld op dat moment, te bezien of en 
wanneer de veilige afstandsnorm daadwerkelijk kon worden losgelaten. De 
regering onderschrijft de opmerkingen die de Afdeling maakt. Op het moment van 
het in procedure brengen van het ontwerpbesluit was de epidemiologische situatie 
nog niet dusdanig dat de veilige afstand gewijzigd kon worden. Derhalve kon de 
destijds geldende epidemiologische situatie het besluit nog onvoldoende dragen. 
Om die reden is besloten dat eerder voorgedragen ontwerp niet voor 
bekrachtiging aan te bieden.  
 
Toepassing artikel 58s Wpg 
Met deze voortgangsrapportage voldoe ik aan de maandelijkse rapportageplicht 
van artikel 58s Wpg. Zoals hierna bij het epidemiologisch beeld en het OMT-advies 
is uiteengezet, is de situatie op dit moment dusdanig dat het treffen van 
maatregelen op grond van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 nog steeds 
nodig is. Een toelichting op de maatregelen is in deze brief weergeven. 
 
1
 No.W13.21.0221/III. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

- De motie van het lid Sjoerdsma c.s. om iedere Nederlander gratis de 
mogelijkheid te bieden om, ten behoeve van het Europees Digitaal 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Certificaat, zich deze zomer te laten testen met een test naar keuze 
(Kamerstuk 21 501-20, nr. 1668); 
- De motie van de leden Bikker en Van der Staaij over de hoofddoelen van 
het beleid in de nieuwe fase van lagere besmettingen (Kamerstuk 25 295, 
nr. 1329); 
- De motie van het lid Gündogan c.s. over het primaire plan tot regionale 
aanpak van het coronavirus te actualiseren, duidelijk te maken bij welke 
besmettingswaarde overgegaan zal worden tot actie, waarmee de aanpak 
eenduidig wordt en waardoor een vierde nationale golf kan worden 
voorkomen, en de Kamer hierover uiterlijk begin september te informeren 
(Kamerstuk 25 295, nr. 1317); 
- De motie van het lid Pouw-Verweij c.s. over scenario’s voor een nieuwe 
virusuitbraak (Kamerstuk 25 295, nr. 1319); 
- De motie van het lid Wilders over per ommegaande van ventilatie een 
prioriteit te maken (Kamerstuk 25 295, nr. 1362); 
- De motie van het lid Gündogan over in overwegingen van het kabinet 
adviezen van gedragswetenschappers nadrukkelijker meewegen 
(Kamerstuk 25 295, 1374); 
- De motie van de leden Kuiken en Simons over besluitvorming over 
aanscherpen of versoepelen van maatregelen baseren op zowel het advies 
van het OMT als op een advies van gedragsdeskundigen (Kamerstuk 25 
295, nr. 1367). 
 
 
Zicht op en inzicht in het virus 
 
1. OMT-advies, incl. epidemiologisch beeld  
 
125e OMT-advies  
Het OMT is 3 september jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie 
rondom de COVID-19-uitbraak. Hieronder wordt eerst een beknopte feitelijke 
weergave van het advies gegeven, waarna de reactie van het kabinet op het 
advies volgt. 
 
Het advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Ademtest 
2. Testen voor coronatoegangsbewijzen 
3. Bescherming kwetsbare groepen 
 
e
Op het verloop van de epidemie ga ik in bij het 126e OMT-advies. 
 
Ad1) Ademtest 
Het OMT heeft de prestaties van de ademtest, nu deze in de praktijk van de GGD-
teststraat geëvalueerd is, beoordeeld. Op basis van de bevindingen bij 
implementatie in de praktijk blijkt de robuustheid van de ademtest onvoldoende 
en adviseert het OMT de test in de huidige vorm niet in te zetten in het kader van 
grootschalig testen op SARS-CoV-2, zoals bij de GGD en bij het testen voor 
toegang. 
 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

BAO Advies 
Het BAO dat 6 september heeft plaatsgevonden, vindt het advies navolgbaar. Het 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
BAO geeft aan dat het van belang is om in het kader van het versoepelen van 
maatregelen aandacht te blijven houden voor de groep kwetsbare personen, 
inclusief de kinderen van deze groep, met een verhoogd risico op ernstig beloop 
van COVID-19 door een ernstig gestoorde afweer met onvoldoende 
immuunrespons op COVID-19-vaccinatie.  
 
e
126 OMT-advies 
Het OMT is 10 september jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie 
rondom de COVID-19-uitbraak. Het advies is opgenomen in de bijlage (advies 
n.a.v. 126e OMT). Hieronder wordt eerst een feitelijke weergave van het advies 
gegeven, waarna de reactie van het kabinet op het advies volgt. 
 
Het OMT advies bestaat uit de volgende onderwerpen: 
1. Verloop van de epidemie 
2. Scenario’s voor het opheffen van maatregelen 
3. Praktijktesten Fieldlabs 
4. Mondkapjesplicht openbaar vervoer 
5. Bron- en Contactonderzoek 
6. Onderwijs 
 
Ad 1) Epidemiologische situatie  
In de afgelopen week (3 september – 9 september) is er weinig veranderd aan het 
epidemiologisch beeld. Het aantal meldingen van SARS-CoV-2-positieve personen 
is redelijk stabiel gebleven (-1%) in vergelijking met de 7 dagen ervoor. Het 
aantal testen, exclusief testen voorafgaand aan een reis, bij de GGD-testlocaties 
was in de laatste week 24% hoger ten opzichte van de 7 dagen ervoor. Het 
bijbehorende percentage positieve testen in de GGD-teststraten daalde naar 9,7% 
gemiddeld over de afgelopen 7 kalenderdagen, in vergelijking met 11,7% in de 
week ervoor. Onder uitgaande reizigers voor een reiscertificaat blijft het aandeel 
positieve testen relatief stabiel op 0,9% bij de GGD-testlocaties en 0,6% bij de 
commerciële teststraten. GGD’en namen t/m 31 augustus 2021 testen voor 
uitgaande reizigers af, en deze voorziening is per september gestopt. Bij personen 
getest in het kader van testen voor toegang was het percentage positieve testen 
0,2% in de afgelopen kalenderweek. 
Het patroon van het aantal meldingen naar leeftijd is verschoven naar de jongere 
leeftijdsgroepen. Het hoogste aantal meldingen werd in de afgelopen 7 dagen 
gevonden in de leeftijdsgroep 10- t/m 14-jarigen, zowel qua absoluut aantal als 
qua aantal per 100.000 inwoners. Het aantal positieve testen varieerde van 30-67 
per 100.000 in de leeftijdsgroepen vanaf 60 jaar tot 137-222 per 100.000 in de 
leeftijdsgroepen tussen 5 en 29 jaar. 
Het aantal besmettingen in instellingen voor langdurige zorg was in augustus 
terug op een redelijk stabiel niveau na een verhoging in juli. Het aantal 
besmettingen is, hoewel stabiel, beduidend hoger dan vóór de verheffing in juli. In 
augustus was er op populatieniveau licht verhoogde sterfte; deze licht verhoogde 
sterfte was in meerdere leeftijdsgroepen zichtbaar.  
  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Het OMT benadrukt dat een zo hoog en homogeen mogelijke vaccinatiegraad 
nodig zal zijn om de versnelling van de verspreiding van het virus, als gevolg van 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
versoepelingen, te beteugelen. Alleen met een hoge vaccinatiegraad in alle 
groepen van de bevolking kunnen maatregelen losgelaten worden zonder dat de 
toegang tot de zorg belast wordt, de reguliere zorg zonder uitstel mogelijk is en 
blijft, en bovenal ook, de kwetsbaren in de samenleving de best mogelijke 
bescherming geboden wordt. Het OMT zou graag zien dat een vaccinatiegraad 
wordt nagestreefd die ten minste vergelijkbaar is met die van vaccinaties uit het 
Rijksvaccinatieprogramma (rond 95%). Het verhogen van de vaccinatiegraad in 
subgroepen waarin de vaccinatiegraad achterblijft, waaronder jongeren van 12-18 
jaar, heeft de hoogste prioriteit om het virus onder controle te krijgen en de 
kwetsbaren te beschermen, en versoepelingen in alle sectoren te kunnen 
adviseren zonder zorg voor oplevingen.  
 
Het OMT geeft aan dat voor het vormgeven van een volgende stap in het loslaten 
van maatregelen, een aantal scenario’s mogelijk zijn, waarbij rekening moet 
worden gehouden met de hoofddoelen van het beleid. Uitgangspunt voor alle 
scenario’s is dat de basismaatregelen m.b.t. de bron, collectieve maatregelen 
m.b.t. hygiëne en ventilatie, en de huidige aanvullende adviezen voor reizigers 
worden gehandhaafd. 
 
Het OMT merkt op dat het een kritisch moment van de pandemie is ten aanzien 
van versoepelingen, omdat de vaccinatiegraad op populatieniveau achterblijft bij 
de minimaal benodigde vaccinatiegraad om alle maatregelen te laten vallen, 
zonder dat dit leidt tot oplevingen of een epidemische verheffing in de winter. 
Modellering maakt duidelijk dat schakelingen van kleine uitbraken onder 
geclusterde niet-immune personen kan leiden tot een snelle toename van COVID-
19 gevallen. In dat kader heeft het OMT enkele scenario’s beschouwd, waaruit een 
beleidskeuze kan worden gemaakt. Deze drie scenario’s staan beschreven in het 
advies. 
 
De scenario’s verschillen ten aanzien van de risico’s voor opleving van de 
epidemie. Scenario’s 1 en 2 zijn de meest veilige keuzes, maar bij deze twee 
scenario’s resteren aanzienlijke beperkingen. Scenario 3 biedt minder zekerheden 
en kan tot een aanzienlijke opleving van het virus leiden in de komende winter. 
Alleen door een brede inzet van het coronatoegangsbewijs (CTB) in risicovolle 
settings, kan dit risico naar verwachting worden beperkt. Bij een keuze voor dit 
scenario moet er wel rekening gehouden worden met terugdraaien van 
versoepelingen (al dan niet regionaal en/of in specifieke gemeentes) als de druk 
op de zorg toeneemt en te hoog dreigt te worden. 
 
Het OMT heeft in de huidige fase van de epidemie de voorkeur voor scenario 3 
waarbij de 1,5 meter-afstandsnorm als verplichte maatregel wordt opgeheven, 
maar als advies blijft voor individuele bescherming en als handelingsperspectief 
voor bijvoorbeeld kwetsbaren, en waarbij een brede inzet is van het CTB in 
risicovolle settings waarbij personen dicht op elkaar verblijven. 
 
Daarnaast adviseert het OMT, ongeacht voor welk scenario wordt gekozen, om de 
versoepelingen niet in alle settingen op hetzelfde moment door te voeren, maar 
stapsgewijs. Dit maakt tussentijdse evaluatie van de maatregelen en beoordeling 
van de gevolgen van versoepelingen mogelijk. Versoepelingen in de settingen met 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

over hoe om te gaan met het controleren van de CTB blijven gelden. De 
praktische uitvoering van testen voor toegang laat vaak nog te wensen over, 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
bijvoorbeeld dat de check aan de poort nog niet goed ingevoerd is. 
- Omdat niet uitgesloten kan worden dat mensen die negatief getest zijn, 
gevaccineerd zijn of ooit corona hebben doorgemaakt, alsnog besmettelijk 
kunnen zijn voor anderen, ook al hebben ze zelf geen klachten (zie boven), is 
er een beperking in de waarde van het CTB als mitigerende maatregel bij het 
loslaten van de 1,5 meter.  
- Bij grote evenementen waarbij het OMT een beperking in de bezettingsgraad 
tot 75% en gebruik van CTB adviseert, is het belangrijk dat de deelnemers 
worden verspreid over de volledige evenementlocatie.  
- Het aanhouden van de huidige hygiënemaatregelen, naast de standaard 
hygiëneadviezen in de hygiënerichtlijn Evenementen. 
- De CoronaMelder-app en de gezondheidscheck onder de aandacht te brengen 
bij bezoekers, medewerkers en deelnemers.  
- Het voorkomen van grote opstoppingen tijdens toegang, gebruik van sanitair 
en horeca op het evenemententerrein, b.v. door toepassing van tijdvakken. 
 
Ad 4) Mondkapjesplicht openbaar vervoer  
Het OMT adviseert de mondkapjesplicht in het openbaar vervoer te handhaven 
voor alle reizigers om verspreiding van het virus in deze setting te verminderen. 
Omdat er nog steeds een aanzienlijke circulatie is van het SARS-CoV-2-virus, is 
reizen in het openbaar vervoer, waarbij de 1,5 meter niet kan worden gehouden, 
een risico voor kwetsbare personen, naast uiteraard voor niet-gevaccineerde 
personen. Het OMT adviseert daarnaast aan kwetsbare personen om medische 
mondneusmaskers te dragen die de drager extra bescherming bieden.  
 
In het groepsvervoer voor ouderen en verstandelijk gehandicapten adviseert het 
OMT om ook standaard medische mondneusmaskers te gebruiken voor alle 
passagiers en de chauffeur, waarbij een uitzondering gemaakt kan worden voor 
passagiers die niet in staat zijn een mondneusmasker te dragen. Er kan op deze 
manier wel worden overgegaan op een volledige bezetting van alle zitplaatsen in 
het groepsvervoer.  
 
Ad5) Bron- en Contactonderzoek (BCO)  
Het OMT heeft eerder geadviseerd dat, met een stijgende immuniteit tegen SARS-
CoV-2, het ‘BCO op maat’ kan worden uitgevoerd, waarbij de GGD met iedere 
index in ieder geval eenmalig (telefonisch) contact heeft. Dit gesprek is van 
belang voor het brononderzoek, het verzamelen van surveillancedata, en het 
starten van contactonderzoek. Afhankelijk van een risico-inschatting door de GGD, 
wordt vervolgens ‘op maat’ besloten of er een standaard BCO wordt uitgevoerd, 
waarbij de index zelf zijn contacten informeert, of een uitgebreid BCO waarbij de 
GGD de contacten van de besmettelijke index informeert. Dit geeft de GGD meer 
ruimte om in situaties daar waar dat voor de bestrijding van het virus nodig is, 
extra in te zetten en uitgebreider (uitbraak)onderzoek te doen.  
 
  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

alleen ziekenhuizen en IC’s, wordt meegenomen in de afweging. Het BAO vindt 
het de moeite waard om het door het OMT genoemde 2G-beleid te verkennen 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
middels een proef. Het BAO vraagt tenslotte aandacht voor de problemen die de 
bestuurlijke partners voorzien ten aanzien van de handhaving van de controle die 
de eigenaar/organisator uit moet voeren op het gebruik van het CTB.  
 
2. Sociaal Maatschappelijke Reflectie en maatschappelijk beeld en 
uitvoeringstoets 
 
Voor de besluitvorming van 14 september 2021 is er, naast het epidemiologisch 
beeld en OMT-advies, opnieuw rekening gehouden met het maatschappelijk beeld 
volgens de inzichten en reflecties van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) 
en de Ministeries van Financiën, Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (de ‘Trojka’) en met uitvoeringstoetsen op de maatregelen 
door andere departementen, de gedragsunit van het RIVM, de Nationale Politie, de 
veiligheidsregio’s, de inspecties en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten.  
Voor deze beelden, reflecties en uitvoeringstoets verwijs ik uw Kamer naar de 
gepubliceerde Catshuisstukken van 12 september 2021. Ook de reflecties op het 
maatregelenpakket van het SCP en het RIVM treft uw Kamer aan in de bijlagen. 
2
Hiermee voldoe ik aan de moties van de leden Kuiken en Simons en de motie van 
3
het lid Gündogan. 
 
Maatschappelijk beeld en reflectie SCP 
Het SCP geeft aan dat enkele sectoren, waaronder de culturele sector, de horeca 
en evenementenbranche hard zijn geraakt door de crisis en bijbehorende 
maatregelen. De vrijetijdsbesteding die deze gelegenheden bieden, zijn voor veel 
mensen belangrijke activiteiten die bijdragen aan ontplooiing, ontspanning, plezier 
en ontmoeting.  
Het loslaten van de 1,5 meter, de placering en bezoekersnormen zullen volgens 
het SCP naar verwachting positieve gevolgen hebben voor het welzijn van burgers 
en voor de sectoren die vooralsnog met beperkingen worden geconfronteerd. Zij 
refereren hierbij naar het onderzoek van RIVM-gedragsunit dat laat zien dat 
afstand houden van anderen in de praktijk niet altijd kan worden gerealiseerd. Zes 
op de tien deelnemers van het onderzoek zegt dat het lukt om voldoende afstand 
te houden, vier op de tien lukt dat dus niet.  
 
Er is ook een groep mensen met een kwetsbare gezondheid voor wie vaccinatie 
niet mogelijk is of onvoldoende beschermend werkt en die soms tot zelfisolatie 
overgaan. Voor hen kan het loslaten van de 1,5m als toenemend 
gezondheidsrisico worden gezien en zelfisolatie toenemen waardoor zij verder 
verwijderd raken van deelname aan de samenleving. Het SCP adviseert rekening 
te houden met deze groep mensen. Het SCP benadrukt dat er een overlap is in 
kenmerken van de groepen die kwetsbaar zijn gebleken voor sociaaleconomische 
gevolgen van de crisis en de groepen met een lage bereidheid voor vaccinatie en 
die dus een negatieve test nodig hebben voor een coronatoegangsbewijs. Mogelijk 
risico is dat deze groep zich (verder) benadeeld gaat voelen, dat onvrede 
toeneemt en de tegenstelling tussen gevaccineerden en niet-gevaccineerden 
wordt verscherpt. Het is te verwachten dat de mensen die het hardst zijn geraakt 
 
2
 Kamerstuk 25 295, nr. 1367. 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 1374. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

De Trojka benadrukt dat er aanzienlijke baten van het loslaten van de 1,5 
meternorm zijn. Wel is het vanuit SME-perspectief wenselijk om rekening te 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
houden met de uiteenlopende wensen van burgers op dit punt. Daarom adviseren 
zij om in de communicatie aandacht te besteden aan diegene die volledige 
heropening spannend vinden. 
 
Daarnaast geeft de Trojka aan dat vanuit SME-perspectief er veel aan gelegen is 
om ook andere beperkende maatregelen los te laten wanneer de epidemiologische 
situatie dat toelaat. In het bijzonder maatregelen die jongvolwassenen treffen, 
zoals het maximum van 75 personen in het onderwijs en de beperkingen voor de 
nachthoreca en evenementen. Nu anderhalf jaar solidariteit van hen is gevraagd, 
zou het volgens de Trojka wrang zijn dat juist op plekken die voor hen van belang 
zijn als laatste nog beperkingen gelden. Vanuit SME-perspectief is het daarom 
zeer wenselijk om ook de nachthoreca zo snel als mogelijk te openen met een 
CTB-regime. Naast de economische belangen vervult de nachthoreca een sociale 
functie in het leven om mensen te ontmoeten en vrije tijd te besteden, met name 
voor jongeren, waarvan de mentale gezondheid is verslechterd, is dit belangrijk. 
 
Tot slot brengen zij naar voren dat een brede opzet van het CTB-beleid ingrijpend 
is en significante kosten met zich meebrengt. Dit kan tot economische fricties 
leiden. Deze kosten wegen op tegen de baten van een open samenleving, tegelijk 
is tijdelijkheid van deze maatregel van groot belang. Zij geven daarbij aan dat dit 
systeem ook extra kosten voor ondernemers met zich meebrengt. Hierbij kan 
gedacht worden aan extra kosten in verband met het inzetten van extra personeel 
of omzetverlies doordat consumenten/bezoekers wegblijven. Wel is aannemelijk 
dat de economische kosten van CTB-beleid kleiner zijn dan die van de huidige 1,5 
meter-norm. Uit ervaringen van andere EU-lidstaten volgt dat CTB-beleid ook een 
stimulans kan zijn voor mensen om zich te laten vaccineren. Door een verhoogde 
vaccinatiegraad wordt het risico op SME-schade als gevolg van nieuwe 
contactbeperkende maatregelen of door uitstel van de reguliere zorg beperkt. 
Vanuit SME-perspectief is een oplopende vaccinatiegraad een wenselijk effect. 
 
3. Maatregelen  
 
Zoals aangegeven heeft het kabinet vandaag op basis van het meest recente OMT 
advies besloten om de AMvB die de veilige afstandsnorm op nihil stelt voor te 
hangen bij de Staten-Generaal. Dit acht het kabinet verantwoord vanwege onder 
andere de hoge vaccinatiegraad en het feit dat de ziekenhuisopnames stabiel zijn. 
Dit is een grote stap. Het betekent dat in de horeca de zitplaatsverplichting op 
anderhalve meter vervalt en dat er meer mensen tegelijkertijd in een café of 
restaurant kunnen zijn. Het betekent dat theaters, bioscopen en concertzalen de 
zalen weer op 100 procent kunnen vullen. Het betekent dat festivals, 
sportwedstrijden en andere evenementen buiten weer op volle capaciteit 
georganiseerd kunnen worden, net als alle evenementen binnen waar mensen een 
vaste zitplaats hebben. En ook dat doorstroomlocaties als musea en monumenten 
weer zonder aanvullende maatregelen kunnen worden bezocht.  
 
Het kabinet is in het licht van het OMT advies van mening dat deze stap alleen 
verantwoord is wanneer daar waar veel mensen dicht op elkaar zijn, en volgens 
de Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen mogelijk zijn, een 
Coronatoegangsbewijs gevraagd wordt. In het OV in de voertuigen, ander 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

toegang te zijn afgenomen. Het kabinet acht introductie van dit systeem 
noodzakelijk omdat alleen met een brede inzet van het CTB in risicovolle settings 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
waarbij personen dicht op elkaar komen het risico voor opleving beperkt wordt. 
 
Het kabinet heeft er vertrouwen in dat de brede inzet van 
coronatoegangsbewijzen ervoor zal zorgen dat de risico’s op toenemende 
besmettingsaantallen met het versoepelen van de maatregelen effectief kunnen 
worden verminderd. Dit betekent niet dat er geen risico’s op besmettingen meer 
zullen zijn, ook niet op plaatsen waar de plicht geldt om met 
coronatoegangsbewijzen te werken, maar dat de negatieve gevolgen van het 
versoepelen voldoende geremd kunnen worden om de kwetsbaren in de 
samenleving te beschermen en de druk op de ziekenhuizen maximaal te 
controleren. Dit vertrouwen komt voort uit een relatief hoge vaccinatiegraad en de 
verbeteringen die zijn doorgevoerd in het systeem van coronatoegangsbewijzen 
sinds de zomer. Voor het verbeterplan CTB’s en de stappen die naar aanleiding 
hiervan gezet zijn verwijs ik naar paragraaf 12 van deze brief. 
 
Toepassing CTB in de horeca 
In de horeca wordt een CTB verplicht in eet- en drinkgelegenheden en casino’s. 
Voor eet- en drinkgelegenheden geldt dit ook als zij onderdeel zijn van andere 
locaties zoals een koffiebar in een boekenwinkel, sportkantines en een restaurant 
in een hotel. Binnen de horeca maakt het kabinet een aantal uitzonderingen op de 
eis voor een CTB. Deze uitzondering geldt voor eet- en drinkgelegenheden in 
uitvaartcentra en vergelijkbare locaties waar een uitvaartplechtigheid plaatsvindt, 
op luchthavens na de securitycheck, in zorglocaties, op locaties voor zover dit gaat 
om georganiseerde dagbesteding voor kwetsbare groepen, voor 
verzorgingsplaatsen en tankstations die behoren tot het hoofdwegennet, 
internationale treinen en voor evenemententerreinen (want al voor evenement 
zelf vereist). Ook is er geen CTB vereist wanneer uitsluitend sprake is van een 
afhaalfunctie bij eet- en drinkgelegenheden en voor hotels, campings en 
vakantieparken, daar waar het gaat om logies. 
 
Toepassing CTB bij evenementen 
Een CTB wordt verplicht bij zowel geplaceerde en ongeplaceerde evenementen 
binnen en buiten. Dat geldt ook voor de reguliere exploitatie van instellingen 
(zoals zalenhuur en congrescentra) en bruiloftsplechtigheid en bruiloftsfeest op 
een publieke plaats. Uitgezonderd hiervan zijn uitvaarten, warenmarkten, 
doorstroom evenementen, en de reguliere exploitatie van bibliotheken en buurt- 
en wijkcentra. 
 
Aanvullende maatregelen in de horeca en bij vergelijkbare evenementen 
Met het oog op het opnieuw in het OMT advies genoemde verhoogde risico in de 
nachthoreca en in met de nachthoreca vergelijkbare evenementen heeft het 
kabinet geconcludeerd dat in deze sector een aantal aanvullende maatregelen 
noodzakelijk blijven. Daarom is het nodig om de horeca ook vanaf 25 september 
tussen 0.00u en 06.00u gesloten te houden. Dit geldt ook voor alle ongeplaceerde 
evenementen binnen. De noodzaak tot deze maatregelen wordt vergroot door de 
conclusie dat de gemiddelde vaccinatiegraad onder jongeren, de doelgroep van 
veel nachthoreca en massale evenementen, helaas nog aanzienlijk lager dan 
gewenst is en dan de gemiddelde vaccinatiegraad onder volwassenen in 
Nederland. Vanaf 25 september vervalt in de horeca en bij ongeplaceerde 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

per 20 september 2021 niet langer nodig om bij een enkele besmetting in een 
groep of klas in de kinderopvang of het po de hele groep of klas in quarantaine te 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
plaatsen en te laten testen. 
 
Mondkapjesplicht in het OV en op luchthavens 
Het kabinet kiest er voor de mondkapjesplicht in het openbaar vervoer en in ander 
bedrijfsmatig personenvervoer op dit moment te handhaven in lijn met het OMT 
advies. Wel kiest het kabinet er voor om vanaf 25 september 2021 de 
mondkapjesplicht te beperken tot de voertuigen en niet meer te laten gelden in de 
stations, op perrons en bij haltes. Op de luchthavens is het dragen van een 
mondkapje verplicht vanaf de security. Luchthavens kunnen er hierbij voor kiezen 
om op basis van eigen protocollen de plicht tot het dragen van mondkapjes uit te 
breiden naar de rest van de luchthaven. In de vliegtuigen geldt vooralsnog de 
mondkapjesplicht. 
 
Basismaatregelen en thuiswerken blijven van belang 
De basismaatregelen blijven voor iedereen intact, dat wil zeggen de dringende 
adviezen om vaak en goed handen te wassen en geen handen te schudden, om 
thuis te blijven bij klachten en direct te testen en tot slot om te zorgen voor 
voldoende frisse lucht. Ondersteunend hieraan dienen hygiënemaatregelen op 
locatie als voorwaarde voor openstelling geïmplementeerd te worden.  
 
Ook op het gebied van thuiswerken is in de huidige fase van de pandemie een 
stapsgewijze versoepeling van belang. Het virus staat ons nog niet toe dat we zo 
veel naar kantoor gaan als we willen, maar er is wel ruimte voor een versoepeling. 
Uitgangspunt is: “werk thuis als het kan en op kantoor als het nodig is”. 
Werkgevers en werknemers nemen hierbij de verantwoordelijkheid om afspraken 
te maken over een passende verdeling tussen werk en thuis. De overheid gaat er 
hierbij vanuit dat werkgevers en werknemers bij het maken van deze afspraken 
oog hebben voor het algemeen belang, zoals het voorkomen van piekbelasting in 
het OV en overvolle werkvloeren, en het welzijn van werkenden. De overheid zal 
daarover met hen in gesprek blijven en hen hierin ondersteunen. 
 
4. Corona aanpak najaar 
 
De situatie die ontstaan is in Nederland waarbij een groot deel van de mensen 
boven de 12 jaar is gevaccineerd leidt ertoe dat we anders met het virus om 
kunnen gaan. Vrijwel alle Nederlanders hebben de kans gehad om zich te laten 
vaccineren. Er zijn steeds minder maatregelen nodig.  
 
Tegelijkertijd staat de zorgketen nog onder druk. Het RIVM verwacht in totaliteit 
4
nog altijd 2200-3400 resterende coronagerelateerde IC-opnames in Nederland . 
Hoewel eventuele pieken in de druk op de zorg gegeven de hoge vaccinatiegraad 
lager zijn, is het risico reëel dat deze druk te hoog wordt als de niet beschermden 
in een korte periode in de ziekenhuizen en op de IC’s terecht komen. Dit geldt des 
te meer als die opnames in het griepseizoen plaats hebben en samenvallen met 
piekdrukte door griep. Het is dus zaak zorg te dragen voor werkbare spreiding van 
de verwachte ic opnames, naar gelang beschikbaarheid op de IC. 
 
4
 Technische briefing d.d. 18 augustus 2021. Deze schatting houdt rekening met aantallen 
mensen zonder vaccinatie, met non-response op vaccinatie en met natuurlijk doorgemaakte 
infectie.  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

- Mutaties die zich onttrekken aan immuniteitsopbouw. 
Kenmerk
 
3252055-1014961-PDC19
Binnen het scenario ‘oplevingen’ zijn drie risiconiveaus vastgesteld. Deze hangen 
samen met de druk op de zorgketen. De gekozen indicatoren hiervoor worden in 
de volgende paragraaf toegelicht. De fases kenmerken zich als volgt; 
 
- Waakzaam; er zijn nog veel besmettingen, de druk op de zorg is beperkt 
en neemt niet toe. De samenleving is volledig open. We monitoren het 
virus en blijven inzetten op vaccinatie en het gebruik van (zelf)testen. We 
handhaven de bron-, basismaatregelen (zonder de 1,5m maatregel) en de 
reisadviezen. Waar nodig kan het kabinet op basis van een OMT advies 
besluiten dat lokale inzet van coronatoegangsbewijzen nodig is. Er wordt 
een beroep op ons allen gedaan om risico’s in te schatten en ons gedrag 
aan te passen aan de situatie om te snelle stijging van het aantal 
besmettingen te remmen en ruimte te geven aan de kwetsbaren in onze 
maatschappij; 
- Zorgelijk; de besmettingen leiden tot een toenemende druk op de zorg en 
er liggen veel mensen in het ziekenhuis en op de IC’s. In deze fase wordt 
bij het bereiken van de signaalwaarde voor de ziekenhuis en IC opnames 
de situatie nader geduid op een aantal factoren (zie ook paragraaf 
signaalwaarden) en wordt een besluit genomen of 
coronatoegangsbewijzen ingezet worden in diverse sectoren, dit is 
additioneel op de bron- en basismaatregelen uit het niveau waakzaam; 
- Ernstig; de druk op de zorg blijft maar toenemen en stijgt door tot de 
signaalwaarde die is vastgesteld voor deze fase. Ook in deze fase wordt de 
situatie geduid en wordt besloten of en hoe er ingegrepen moet worden. 
Maatregelen die overwogen kunnen worden zijn collectieve maatregelen 
zoals bijvoorbeeld groepsgrootte, sluitingstijden, 1,5 meter veilige 
afstandsnorm, thuiswerkadvies. Maar ook bijvoorbeeld een bredere inzet 
van het coronatoegangsbewijs. 
Een schematisch overzicht van de corona aanpak voor het najaar is bijgevoegd als 
bijlage. De nieuwe aanpak onderscheidt zich van de oude door te werken met 
contextfactoren. Contextfactoren zijn bijvoorbeeld immuniteit, de IC-bezetting, de 
hevigheid van de griepgolf en de maatschappelijke en economische context. 
Hierdoor is meer ruimte voor duiding van de situatie voor maatregelen getroffen 
worden en ook zijn de maatregelen flexibeler opgesteld aan de voorkant. Dit geeft 
ruimte om zo gericht mogelijk in te grijpen als dit nodig is. Met de nieuwe aanpak 
heeft het kabinet een kompas om dit najaar om te gaan met oplevingen. 
10
Daarnaast bestaan er al handreikingen voor de veiligheidsregio’s en de GGD’en 
om lokaal in te kunnen grijpen. In combinatie met de nieuwe aanpak voldoe ik 
hiermee aan de toezegging aan Kamerlid Bikker gedaan in het debat van 3 juli jl. 
 
Beschermen van kwetsbaren in de nieuwe aanpak 
Het overgaan naar een maatschappij zonder contactbeperkende maatregelen is 
spannend voor mensen die zich niet kunnen laten vaccineren en mensen die 
onvoldoende antistoffen aanmaken als gevolg van vaccinatie. Zij moeten in staat 
gesteld worden om zich in voldoende mate te kunnen beschermen en mee te 
kunnen doen aan de samenleving. Mensen moeten zich niet gedwongen voelen 
zichzelf te isoleren. Daarom zal enerzijds ingezet worden op acties zoals het 
 
10
 Handreiking maatregelen bij clusters en lokale verheffingen van COVID-19 | LCI richtlijnen 
(rivm.nl) 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

 
beroep kan doen op beschermingsmiddelen en het beschikbaar stellen van een 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
derde prik. Anderzijds zal een actief beroep worden gedaan op eenieder om elkaar 
de ruimte te geven, op straat, in de supermarkt en thuis, om je handen te blijven 
wassen, je te laten testen bij klachten en een zelftest te doen voor de zekerheid, 
wanneer je in contact komt mensen, bijvoorbeeld voor werk, school of een feestje 
en te zorgen voor frisse lucht. Kortom van iedereen, - ook van diegenen die 
gevaccineerd zijn - van overheid en individu zal actie worden gevraagd om de 
samenleving en economie zo open mogelijk te houden, niet alleen voor jezelf 
maar ook voor de ander. 
 
De positie van het onderwijs in de nieuwe aanpak 
Fysiek onderwijs is van groot belang voor de ontwikkeling en het welzijn van 
kinderen en jongeren; de schoolsluitingen in 2020 en 2021 hebben hier een grote 
wissel op getrokken, zo is uit verschillende onderzoeken gebleken. Bovendien zijn 
kinderen in kwetsbare thuissituaties in verhouding nog harder geraakt door het 
sluiten van de scholen en hebben grotere achterstanden opgelopen. De 
beperkende maatregelen in mbo en ho hebben – ondanks de grote inzet en 
flexibiliteit in de onderwijssectoren – enorme impact gehad op de ontwikkeling, 
studievoortgang en het welzijn van studenten en op de werkdruk van docenten. 
Het kabinet kiest er vanwege bovenstaande redenen voor om nieuwe sluitingen in 
het onderwijs te voorkomen en zondert het liefst het onderwijs zo veel mogelijk 
uit bij het nemen van nieuwe maatregelen. 
 
Startsituatie 
Op dit moment zitten we in de nieuwe aanpak volgens de gekozen signaalwaarden 
(die zijn op basis van een zevendaags gemiddelde) in de fase zorgelijk. De 
maatregelen die vandaag aangekondigd worden, passen daarbij. We gaan werken 
met CTB en hebben tijdelijk te maken met aanvullende maatregelen in hoog risico 
e
settings op basis van het 126 OMT advies. 
 
5. Indicatoren en Signaalwaarden 
 
Voor de aanpak corona oplevingen is bekeken welke signaalwaarden het beste 
gebruikt kunnen worden. Het OMT heeft in augustus aangegeven dat het 
modelleren lastig is vanwege de vele onzekerheden. Uit eerdere schattingen van 
het OMT blijkt dat de circa 1,8 miljoen mensen die geen immuniteit hebben 
opgebouwd, naar verwachting zullen leiden tot 16.000 – 22.000 
ziekenhuisopnames en tot 2200-3400 IC-opnames. Daarnaast is er een grote 
groep die beschermd is door  vaccinatie of door een infectie te hebben 
doorgemaakt. Een klein deel van de mensen die gevaccineerd is, is onvoldoende 
11
beschermd bijvoorbeeld omdat zij onvoldoende immuunrespons opbouwen. We 
weten niet hoe exponentieel de besmettingen, en daarmee mogelijk de IC-
opnames de komende periode zullen verlopen. Dit komt onder andere doordat de 
vaccinatiegraad heterogeen verdeeld is over de leeftijdsgroepen en het 
ziekteverloop bij niet-gevaccineerden heel anders is dan bij gevaccineerden.  
 
In de aanpak corona oplevingen is er daarom voor gekozen om alleen indicatoren 
die direct iets zeggen over de druk op de zorg (namelijk het 7-daagsgemiddelde 
van IC-opnames en ziekenhuisopnames) te gebruiken als leidende indicatoren.  
 
 
11 e e
 123 en 124 OMT-advies. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

rioolwatersurveillance, de vaccinatiegraad, het aantal besmette 
verpleeghuislocaties, sterfte en informatie vanuit het BCO. Deze monitoring is 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
onderdeel van de zogenoemde ‘dijkbewaking’. Door deze cijfers goed in de gaten 
te houden, houden we zicht op het virus en kunnen we gerichter ingrijpen indien 
nodig.  
 
Er wordt momenteel samen met het RIVM gekeken in hoeverre het mogelijk is om 
“signaalwaarden” te ontwikkelen voor de virusvracht in rioolwater en het aantal 
besmette personen. Dit kan een indicatie geven of er op regionaal of op landelijk 
niveau sprake is van een opleving die tot hogere ziekenhuisopnames kan leiden. 
Bovengenoemde indicatoren worden vanwege de onzekerheden niet gebruikt als 
leidende indicatoren. 
 
Monitoring blijft de komende periode van groot belang. Dit zal gebeuren door 
reguliere kanalen met het RIVM en de GGD’en te benutten. De GGD’en monitoren 
op regionaal niveau de situatie en informeren het RIVM. Het RIVM analyseert 
trends op landelijk niveau en beoordeelt de signalen vanuit de GGD’en. Elke week 
informeert het RIVM het ministerie van VWS over de epidemiologische situatie via 
een openbaar rapport. Daarnaast overleggen VWS en andere departementen met 
lokale en regionale actoren, zoals gemeenten, veiligheidsregio’s, VNG en het 
Veiligheidsberaad. 
 
Het kabinet kan op basis van de input en signalen vanuit het RIVM, het Outbreak 
management Team (OMT) om advies vragen. Het OMT zal dan worden gevraagd 
om te reflecteren op de huidige en de te verwachten stand van de epidemie en op 
basis van dit advies kan het kabinet besluiten tot ingrijpen en bepalen of en welke 
maatregelen gegeven de situatie het meest effectief en proportioneel zijn. Hierin 
worden de sociale, maatschappelijke en economische (SME) effecten van de 
maatregelen meegewogen. Informatie-uitwisseling en afstemming met de 
Veiligheidsregio’s en de burgemeesters over eventuele maatregelen vindt plaats 
via het Veiligheidsberaad en bestuurlijke afstemming over het OMT-advies in het 
BAO. 
 
De nieuwe systematiek zal vanaf 25 september in werking treden als onderdeel 
van de aanpak corona oplevingen. Deze aanpak gaat uit van leidende landelijke 
indicatoren. Het is niet mogelijk om de landelijke indicator IC-opnames toe te 
passen op regionaal niveau, omdat dit – zeker bij kleine veiligheidsregio’s – tot 
veel fluctuaties zal leiden. Het blijven doorgaan met het regionaal inschalen zou 
daardoor kunnen leiden tot verwarring over maatregelen en niet goed de 
daadwerkelijke situatie in de regio weergeven. Daarom ligt het voor de hand om 
niet langer regionaal in te schalen en in lijn daarmee het inschalingsoverleg niet 
langer bijeen te laten komen. Dit wordt voor de start van de nieuwe aanpak met 
de voorzitters van de veiligheidsregio’s besproken. Het is overigens denkbaar dat 
in een andere situatie (bijvoorbeeld bij een immuun-escape variant van het virus) 
regionale inschaling wel meerwaarde heeft. In dat geval kan de oude systematiek 
weer worden ingezet. 
  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

benadrukken het belang van eenduidige informatie over wat wel en niet is 
toegestaan binnen de huidige wettelijke kaders, de rol van bedrijfsarts hierin en 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
het verhogen van de vaccinatiegraad. Ook wijzen zij op het belang van het hebben 
van een actuele RI&E (risico-inventarisatie en evaluatie) en plan van aanpak, 
waarbij het risico van Covid-19 in de specifieke context van het werk is 
meegenomen. Dit vraagt een actieve rol van werkgevers (en werknemers) om het 
gesprek hierover aan te gaan. De vertegenwoordigers van werknemers zijn van 
mening dat de grondrechten en lichamelijke integriteit en privacy zwaarder wegen 
dan het mogelijk maken voor werkgevers om de vaccinatiestatus van werknemers 
te mogen controleren en registreren. Werknemersorganisaties waarschuwen voor 
stigmatisering en polarisatie op de werkvloer en vinden dat er geen 
rechtspositionele consequenties aan verbonden mogen zijn. De 
werkgeversorganisaties geven aan dat het van belang is dat werkgevers de 
mogelijkheid krijgen (op basis van een wettelijke grond) coronatoegangsbewijzen 
te vragen aan medewerkers om het risico van besmetting te verminderen, een 
gezonde en veilige werkomgeving voor werknemers én klanten te bieden mede 
vanwege het vervallen van de veilige afstandsnorm. De sociale partners hebben 
aangegeven dat het uiteindelijk aan het kabinet is om een politieke keuze te 
maken. Het kabinet verkent of en zo ja op welke wijze het CTB toegepast kan 
worden in de relatie tussen werkgever en werknemer daar waar het noodzakelijk 
geacht wordt voor het waarborgen van een veilige werkomgeving.  
 
Overleg met werkgevers, werknemers en patiënten in de zorg 
De noodzaak van een hoge vaccinatiegraad geldt vooral voor de zorgsector, 
omdat zij zorgen voor mensen met kwetsbare gezondheid. Er zijn op dit moment 
nog geen exacte cijfers over het aantal vaccinaties onder het zorgpersoneel. Er 
zijn indicaties dat de vaccinatiegraad in sommige zorgsectoren hoger ligt dan het 
landelijk gemiddelde onder de volwassen bevolking. Maar er zijn ook delen van de 
zorgsector waar deze beduidend lager is. Dat laatste vind ik zorgelijk. Vaccinatie 
draagt bij aan veilig werken en aan het in stand houden van de zorgcapaciteit. 
Bovendien verlaagt een hoge vaccinatiegraad het risico dat kwetsbare patiënten 
en cliënten met het virus worden besmet en (extra) ziek worden. 
Begrijpelijkerwijs stellen patiënten en cliënten en hun omgeving daarom steeds 
vaker de vraag of hun zorgverleners gevaccineerd zijn.  
 
Ik heb deze situatie ook met vertegenwoordigers van werkgevers, professionals, 
werknemers en patiënten en cliënten in de zorg besproken. Ook spreek ik 
geregeld met mensen die op de werkvloer met dit vraagstuk bezig zijn. Alle 
partijen zijn het eens dat het wenselijk is dat meer mensen in de zorg 
gevaccineerd zijn, omwille van goede zorg en veilig werken. Daar ligt een 
duidelijke verantwoordelijkheid voor zorgaanbieders respectievelijk werkgevers op 
basis van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen in de zorg (Wkkgz) en de 
Arbeidsomstandighedenwet. Ook van zorgprofessionals mag verwacht worden dat 
zij alles doen om kwetsbare mensen te beschermen en een goede afweging te 
maken, rekening houdend met de consequenties voor werk en patiënt of cliënt als 
er voor wordt gekozen niet tot vaccinatie over te gaan. Vaccineren is een vrije 
keuze, maar het is geen vrijblijvende keuze. 
 
De genoemde vertegenwoordigers hebben aangegeven het belang van vaccineren 
(nog meer) te willen uitdragen, ondersteund door feitelijke en toegankelijke 
informatie over de veiligheid en (vermeende) bijwerkingen van vaccinaties 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

 
Mogelijke inzet van Coronatoegangsbewijzen voor ondernemers en bezoekers 
Kenmerk
In de Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen kunnen aangewezen sectoren 3252055-1014961-PDC19
(cultuur, evenementen, horeca en sport) een CTB moeten inzetten voor toegang 
tot activiteiten of voorzieningen. Dit geldt echter niet voor de werknemers in deze 
betreffende sectoren. Op dit moment is met de Tijdelijke regeling covid-19 al 
bepaald dat evenementen verplicht zijn tot de inzet van CTB’s. Het kabinet heeft 
besloten om per 25 september, met het vervallen van de 1,5m regel, CTB’s ook in 
te zetten in de horeca, cultuur en het bijwonen van sport. Andere sectoren, zijn op 
basis van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 ingedeeld in: besloten, openbare 
en publieke plaatsen. CTB’s zijn niet toegestaan in een openbare (bijvoorbeeld een 
park) of publieke plaats (bijvoorbeeld een gemeentehuis of in een winkel). 
Ondernemers of bestuurders in openbare en publieke plaatsen mogen dus ook niet 
vragen naar een vaccinatiebewijs of negatief testbewijs. 
 
Voor ondernemers in besloten plaatsen (bijvoorbeeld een vereniging of 
dansschool) geldt dat zij op grond van de Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen 
om een CTB mogen vragen. Deze ondernemer dient bij de inzet van een 
coronatoegangsbewijs wel eerst een belangenafweging te maken: is er een 
gerechtvaardigd doel voor de ondernemer, is het gebruik van CTB noodzakelijk 
om dat doel te bereiken en wordt voldaan aan de eisen van proportionaliteit en 
subsidiariteit? Gelet op die eisen, zal het in de meeste gevallen niet evenredig zijn 
om uitsluitend een vaccinatiebewijs te vragen, omdat met een negatief testbewijs 
het doel ook kan worden bereikt. Gebruik maken van– het meer generieke- CTB 
zal meer proportioneel zijn. Echter, ook dan zal de ondernemer nader moeten 
onderbouwen waarom het gebruik van een CTB een gerechtvaardigd belang is. 
Het gaat dan om specifieke situaties waar enerzijds het risico op besmetting hoog 
is of kwetsbaren onnodig blootstaan aan hoge risico’s en anderzijds alternatieve 
maatregelen – zoals thuiswerken, een eigen keuze tot veilige afstandsnorm op de 
werkvloer en persoonlijke beschermingsmiddelen – onvoldoende soelaas bieden. 
Daarbij stelt het kabinet dat in deze specifieke situaties de inzet van 
coronatoegangsbewijzen per inzet getoetst moet worden aan het afwegingskader 
dat de Gezondheidsraad hiervoor ontwikkeld heeft (GR-rapport 2021/03), waarin 
de proportionaliteit en subsidiariteit van de inzet centraal staat. In de verdere 
verkenning hiervan zullen ook de mogelijke handhaving en effectief toezicht 
betrokken worden. 
 
Gebruik CTB bij besloten plaatsen 
Ondernemer van een besloten plaats heeft het recht om een CTB te vragen bij 
toegang van een bezoeker. Ondernemer moet hierbij wel aan een aantal 
voorwaarden voldoen. Inzet CTB is namelijk een vorm van gegevensverwerking 
(QR-code). De ondernemer moet volgende toetsen: 
Rechtvaardiging om gegevens te verwerken 
  Is doel van verwerking helder, noodzakelijk, proportioneel en subsidiair. 
  Wat is de context? Bijv. besmettingsrisico, omgeving, leeftijd, activiteit. 
Grondrechten 
  Hoe raakt de voorziening/activiteit aan grondrechten, waaronder: 
  Persoonlijke levenssfeer (artikel 8 EVRM, artikel 10 Grondwet) 
  Lichamelijke integriteit (artikel 11 Grondwet) 
  Algemene wet gelijke behandeling 
Goed gebruik QR-code 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

 
Juridische grondslagen 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Met de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen (Twc; Stb. 2021, 240), die op 1 juni 
2021 in werking is getreden, is aan de Wet publieke gezondheid (Wpg) artikel 6ba 
toegevoegd om een grondslag te creëren voor het stellen van regels ter uitvoering 
van de verordening (EU) 2021/953 van het Europees Parlement en de Raad van 
14 juni 2021 betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van 
interoperabele COVID-19-vaccinatie-, test- en herstelcertificaten (digitaal EU-
COVID-certificaat) teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te 
faciliteren (PbEU 2021, L 211/1) (hierna: verordening of Vo). Op basis van dit 
artikel is op 1 juli 2021 de Tijdelijke spoedregeling DCC in werking getreden 
(Stcrt. 2021, 34544 ). In deze regeling zijn enkele aanvullende regels opgenomen 
ter uitvoering van de verordening. 
 
Op grond van bovengenoemd artikel dient de Tijdelijke spoedregeling DCC binnen 
drie maanden, derhalve voor 1 oktober 2021, vervangen te worden door een 
algemene maatregel van bestuur. Op 3 september 2021 heb ik u daartoe het 
ontwerpbesluit toegezonden. Ik ben voornemens om 17 september 2021 advies te 
vragen aan de Raad van State, zodat het besluit op 1 oktober 2021 in werking kan 
treden. Volledigheidshalve merk ik op dat de inhoud van dit Tijdelijk besluit DCC 
nagenoeg gelijk is aan de Tijdelijke spoedregeling DCC. Naast de twee geringe 
wijzigingen die genoemd zijn in het ontwerp van de nota van toelichting dat u met 
bovengenoemde brief van 3 september 2021 is toegezonden, wordt het 
ontwerpbesluit nog op twee punten aangepast. 
 
Ten eerste wordt alleen de GGD Regio Utrecht in het ontwerpbesluit aangewezen 
om vaccinatiecertificaten uit te geven op basis van vaccinatiebewijzen uit derde 
landen. Daarbij is in het ontwerpbesluit een grondslag opgenomen om ook andere 
GGD’en hiervoor aan te wijzen. Dit sluit aan bij de huidige praktijk. 
 
Ten tweede wordt in het ontwerp-besluit een grondslag opgenomen waardoor in 
een ministeriële regeling kan worden bepaald dat de registratie die GGD’en 
aanleggen van meldingen die door artsen en laboratoria gedaan moeten worden 
over vastgestelde infecties met het coronavirus, gebruikt kan worden voor het 
aanmaken van een herstelcertificaat. Het ontwerp-besluit voorziet al in de 
mogelijkheid deze registratie te gebruiken voor vaccinatiecertificaten, zodat het 
voor de hand ligt deze informatiebron ook te kunnen benutten voor 
herstelcertificaten. Zodra dit technisch mogelijk is gemaakt, naar verwachting in 
de loop van oktober, zal daadwerkelijk gebruik gemaakt worden van deze 
registratie bij de GGD’en. 
 
Interoperabiliteit 
14
In de Kamerbrief van 13 augustus jl. heb ik een toelichting gegeven op de DCC 
equivalentieprocedure van de Europese Commissie (EC). Deze procedure maakt 
het mogelijk om COVID test-, herstel- en vaccinatiecertificaten uit derde landen 
als equivalent van het DCC te erkennen zolang zij aan de technische vereisten op  
  
 
14
 Kamerstuk 25 295, nr. 1396. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

de Nederlandse bevolking. Er waren op 12 september jl. 199.227 mensen die 
anderen hebben gewaarschuwd via CoronaMelder. 209.829 mensen hebben naar 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
aanleiding van een notificatie een test aangevraagd. Hiervan bleken 15.767 
mensen ook daadwerkelijk besmet. Deze en andere cijfers zijn terug te vinden in 
de factsheet op www.coronamelder.nl. 
 
Kosten en doorontwikkeling 
De totale kosten voor CoronaMelder in 2020 en 2021 bedragen naar verwachting 
ongeveer 23 miljoen euro. Dit is inclusief de lopende kosten voor dit jaar. Het gaat 
om 5 miljoen euro voor de ontwikkeling van de app (inclusief de organisatie van 
de appathon), 4,3 miljoen euro voor communicatie (de massamediale 
publiekscampagne), en 4 miljoen euro voor de helpdesk, beleidsmatig advies, 
(wetenschappelijk) onderzoek en adoptie, privacy en juridisch advies en 
begeleidingscommissie en taskforces. Voor de doorontwikkeling en het beheer van 
de app is 9,7 miljoen euro gereserveerd, waarvan 3,9 miljoen aan beheer door 
CIBG en DICTU.   
 
CoronaMelder is vanaf het moment van de praktijktesten in augustus 2020 
continu doorontwikkeld. Na introductie zijn in totaal veertig nieuwe releases van 
de app uitgebracht voor zowel Android als iOS. Dit betrof onder meer 
verbeteringen in de gebruiksvriendelijkheid, tekstuele aanpassingen en security 
updates. Daarnaast heeft na de introductie ook een aantal grotere ontwikkelingen 
plaatsgevonden. Dit betreft bijvoorbeeld de aansluiting van CoronaMelder op de 
EU gateway waarmee internationale interoperabiliteit met andere notificatie-apps 
mogelijk is gemaakt. Nederlandse gebruikers van de app kunnen op deze manier 
gewaarschuwd worden als een buitenlandse gebruiker van een soortgelijke 
notificatie-app in de buurt is geweest en op een later moment positief werd 
getest. In dit kader is ook een “wifi only” instelling beschikbaar gemaakt om 
mobiele kosten van downloaden te vermijden bij de Europese uitwisseling van 
sleutels tussen gebruikers. Sinds mei 2021 maakt CoronaMelder daarnaast 
gebruik van de laatste versie van het Google Apple Exposure Notification 
15
Framework (“GAENv2”) . Hierdoor is CoronaMelder nauwkeuriger geworden in het 
detecteren van nauwe contacten waarbij minder vals positieve meldingen 
plaatsvinden. In opdracht van het ministerie is ook een veldtest uitgevoerd naar 
de beste instellingen. Verder is CoronaMelder in elf talen beschikbaar gemaakt, 
geeft de app dynamische handelingsperspectieven weer die telkens aan de laatste 
richtlijnen worden aangepast en is er ook een pauze functionaliteit in de app 
geïntroduceerd waarmee het mogelijk is de app tijdelijk uit te zetten om in 
bepaalde situaties onterechte notificaties te voorkomen.  
16
Tot slot heb ik uw Kamer in mijn brief van 13 augustus jl. al geschreven over de 
stappen die zijn gezet om de website coronatest.nl en CoronaMelder te integreren. 
Hiermee kunnen burgers hun GGD sleutel na een positieve test zelf op de website 
invoeren en hiermee autorisatie verlenen voor het versturen van waarschuwingen 
in de app. Mensen die in contact zijn geweest met een besmet persoon kunnen 
hierdoor sneller worden gewaarschuwd. Deze functionaliteit zal naar verwachting 
binnenkort gereed zijn voor gebruik. Hiertoe is een addendum toegevoegd aan de 
Data protection impact assessment (DPIA) van CoronaMelder. Deze zal op 
 
15
 Kamerstuk 25 295, nr. 1241 
16
 Kamerstuk 25 295, nr. 1396 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

EU-land) dat alleen de tweede prik, gezet door de GGD, wordt doorgegeven aan 
de CoronaCheck app. Hierdoor is in de app geen sprake van een volledig 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
vaccinatiebewijs. Op dit moment wordt gewerkt aan een technische oplossing die 
ervoor zorgt dat er toch een volledig vaccinatiebewijs kan worden afgegeven. 
Burgers worden over alle handelingsperspectieven geïnformeerd via 
20
www.coronacheck.nl en de website van de Rijksoverheid.  
 
Uitzonderingsroutes 
Naast de al vele lopende uitzonderingsroutes zal het voor mensen die hun eerste 
prik in een ander EU-land en hun tweede prik bij de GGD hebben ontvangen, ook 
mogelijk worden om via de Data Mutatie Helpdesk van de GGD (0800-5090) een 
coronabewijs aan te vragen. Deze route wordt momenteel nog ingericht en zal in 
werking zijn tot het ook met bovengenoemde technische oplossing mogelijk is via 
CoronaCheck een bewijs te genereren.  
 
9. Reizen  
 
Voor reizigers uit zeer hoogrisicogebieden met of zonder zorgwekkende varianten 
is de quarantaineplicht van kracht. Omdat uit wetenschappelijk onderzoek blijkt 
dat gevaccineerde personen een kleiner risico voor de transmissie van het 
coronavirus vormen, heeft het kabinet besloten om gevaccineerde reizigers uit 
zeer hoogrisicogebieden zónder zorgwekkende variant uit te zonderen van de 
quarantaineplicht. Deze reizigers moeten nog wel een negatief testbewijs kunnen 
tonen voordat zij naar Nederland reizen. Een gevaccineerde reiziger uit een zeer 
hoogrisicogebied zonder zorgwekkende variant, die met een negatief testbewijs 
naar Nederland reist, vormt een relatief klein risico voor de volksgezondheid 
waardoor het kabinet het niet langer proportioneel acht om gevaccineerde 
reizigers uit deze gebieden een quarantaineplicht op te leggen. 
 
Het kabinet acht het van belang dat de gevaccineerde reizigers al op korte termijn 
op de hoogte zijn van het feit dat zij zijn uitgezonderd van de quarantaineplicht. 
Daartoe zullen de geëigende communicatiekanalen voor reizigers binnenkort 
worden aangepast. De aangepaste Ministeriele Regeling met betrekking tot de 
uitzondering voor gevaccineerden treedt al op 22 september in werking. De 
reizigers die vanwege hun vaccinatie niet meer quarantaineplichtig zijn, zullen 
vanaf 20 september, niet gesanctioneerd worden. 
 
Vanwege de onzekere werking van de vaccins tegen nieuwe virusvarianten blijft 
de quarantaineplicht wel in stand voor gevaccineerde reizigers uit zeer 
hoogrisicogebieden met (het vermoeden van) een zorgwekkende variant. Op dit 
moment zijn er geen zeer hoogrisicogebieden met een zorgwekkende variant van 
het coronavirus als zodanig aangewezen. Als er een vermoeden is van een 
zorgwekkende variant, moet de verspreiding ervan vanuit het buitenland effectief 
tegen worden gegaan. Om die reden is besloten het aantal op de quarantaineplicht 
voor reizigers komend uit zeer hoogrisicogebieden met een zorgwekkende 
virusvariant in te perken. De categorieën reizigers uit die gebieden die niet langer 
uitgezonderd worden op de quarantaineplicht zijn onder andere ambtenaren, 
zakenreizigers, topsporters, onderzoekers, culturele professionals, personen die 
 
20
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/coronabewijs/hulp-en-
vragen-over-coronabewijs/vragen-over-coronabewijs. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Door minder uitzonderingen toe te staan, is de verwachting dat het risico op 
verspreiding van een nieuwe variant van het coronavirus uit het buitenland 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
verkleind wordt omdat de quarantaineplicht in dat geval voor meer mensen zal 
gelden. 
 
Deze versoepeling voor gevaccineerde reizigers die naar Nederland komen, geeft 
aanleiding om ook te kijken naar het beleid omtrent uitgaande reizigers. De 
meeste landen buiten de EU hebben een oranje reisadvies. Op dit moment worden 
in Europees verband nieuwe afspraken gemaakt over het reizen buiten de EU. Het 
kabinet zal in het licht van die afspraken ook het reisadvies voor uitgaande reizen 
heroverwegen.   
 
Wijzigen landenlijst EU inreisverbod 
De gezondheidssituatie in Albanië, Armenië, Azerbeidzjan, Brunei, Japan en Servië 
is dusdanig verslechterd dat de EU-lidstaten op 8 september jl. hebben besloten 
om deze landen van de lijst van landen te halen waarvoor het EU inreisverbod kan 
worden opgeheven. Hiermee wordt de volksgezondheid in de EU beschermd. De 
implementatie van dit besluit is aan de lidstaten zelf.  
 
In Nederland zal het inreisverbod voor reizigers met bestendig verblijf in Albanië, 
Armenië, Azerbeidzjan, Brunei, Japan en Servië op 16 september (00:01 uur) 
ingaan. Zoals bij uw Kamer bekend, wordt dit besluit genomen op basis van een 
risico-inschatting met zo objectief mogelijke criteria over de gezondheidssituatie in 
de betreffende landen en de daar geldende maatregelen. Er is onder andere 
gekeken naar het aantal nieuwe besmettingen. Dat aantal moet lager zijn dan 75 
per 100.000 inwoners over een periode van 14 dagen. Ook is gekeken naar de 
algehele reactie op COVID-19 in de betreffende landen. Hierin worden onder 
andere het aantal uitgevoerde coronatests, bron- en contactopsporing en 
beheersmaatregelen meegenomen. Gezondheidsorganisaties zoals het ECDC en de 
WHO leveren daarvoor de benodigde informatie.  
 
Daarnaast hebben de Europese lidstaten besloten om Uruguay weer op de 
Europese lijst van veilige landen te plaatsen in het kader van het EU inreisverbod. 
Het aantal besmettingen in Uruguay ligt onder de door de EU vastgestelde 
drempelwaarde. Ook is de trend ten aanzien van het aantal nieuwe besmettingen 
gedaald. In dat verband heeft het kabinet besloten dat het inreisverbod naar 
Nederland voor reizigers met bestendig verblijf in Uruguay per 16 september 2021 
(00.01 uur) wordt opgeheven. 
 
Openstelling coronateststraat Schiphol voor werknemers 
Graag kom ik namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat terug op een 
21
vraag die uw lid Laçin heeft gesteld in september vorig jaar. De vraag luidde of 
de teststraat op Schiphol ook opengesteld is voor werknemers. Aangezien we 
inmiddels al een aantal fases verder zijn, is beantwoording uitgebleven, waarvoor 
excuses. Ik kan u het volgende antwoord geven:  
Schiphol kent verschillende locaties waar getest kan worden. Allereerst de 
testfaciliteit van de GGD Kennemerland op parkeerplaats P4. Dit is een publiek 
toegankelijke testfaciliteit waar iedereen met klachten zich kan laten testen na het 
maken van een afspraak. Daarnaast kan personeel zich hier zonder afspraak, op 
 
21
 Kamervraag nr. 2020Z16172 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

22
Communicatie. Hiermee kom ik tegemoet aan de moties van het lid Agema en 
23
van het lid Wilders . 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
 
Aan de slag met een pragmatische handreiking ventilatie voor publieke ruimtes 
Naast de publiekscampagne voor ‘frisse lucht’, is TNO gevraagd een handreiking 
ventilatie voor publieke ruimtes op te stellen. De bedoeling hiervan is te komen tot 
een gedragen handreiking voor gebouweigenaren, -beheerders en eindgebruikers. 
De handreiking legt uit hoe de aanwezige ventilatievoorzieningen, in bijvoorbeeld 
kantoren, horecagelegenheden en winkels, op juiste wijze worden ingezet. De 
handreiking zal ook aandacht besteden aan het gebruik van CO2 meters. 
Bij het maken van deze handreiking en de keuze voor de vorm, worden diverse 
kenniscentra voor installatietechniek en het RIVM betrokken. Daarnaast is een 
klankbordgroep ingesteld met daarin ook een vertegenwoordiging van de groep 
bezorgde wetenschappers die deze zomer, onder andere via uw Kamer, nogmaals 
aandacht vroegen voor het belang van ventilatie. De rol van de klankbordgroep is 
om alle kennis te bundelen en om te zetten naar een zo breed mogelijk 
communicatiemiddel. De handreiking zal eind september 2021 worden opgeleverd 
en breed gedeeld en verspreid worden. 
 
Verkleinen van de kennishiaten op het gebied van ventilatie 
SARS-CoV-2 kan op meerdere manieren worden overgedragen. Internationaal is 
consensus dat overdracht voornamelijk plaatsvindt binnen een afstand van 1,5 
meter. Dit gebeurt meestal door directe transmissie met druppeltjes van diverse 
afmetingen afkomstig uit de luchtwegen. Aerogene transmissie (indirecte 
transmissie via aerosolen met voldoende infectieuze virusdeeltjes die voor langere 
tijd blijven zweven in de lucht en zich over langere afstand kunnen verspreiden) 
kan in bepaalde omstandigheden plaatsvinden, zoals in ruimtes waar geen of te 
weinig ventilatie is en/of veel mensen- vooral voor een langere tijd- bij elkaar zijn. 
Het RIVM heeft een aantal kennishiaten geïdentificeerd met betrekking tot de 
overdracht van SARS-CoV-2. Deze kennishiaten worden ook besproken in de 
recent aangepaste LCI-bijlagen ‘Aerogene transmissie SARS-CoV-2 
24
(onderbouwing)’ en ‘Ventilatie en COVID-19’ . Het gaat bijvoorbeeld om de mate 
waarin aerogene transmissie bijdraagt aan de totale verspreiding van SARS-CoV-2 
en de dosis response relatie van SARS-CoV-2 in de lucht. 
Bij onderzoek naar deze vragen zijn veel wetenschappelijke disciplines betrokken 
dat maakt dat deze vragen niet op korte termijn zijn te beantwoorden. 
Samen met betrokken ministeries kijk ik op welke manier deze hiaten met 
onderzoek kunnen worden ingevuld. 
 
Om tegemoet te komen aan de motie van het lid Agema is het RIVM voornemens 
om door modellering inzicht te krijgen in het effect van verschillende 
ventilatiewaarden op het beperken van aerogene transmissie van SARS-CoV-2. 
Hierin worden onder meer minimale ventilatie-eisen uit het Bouwbesluit 
meegenomen. De uitkomsten hiervan volgen in oktober. Het ministerie van BZK 
doet tegelijkertijd een inventarisatie van de overwegingen die hebben gespeeld bij 
het opstellen van de eisen uit het Bouwbesluit. Op basis van de uitkomsten kan 
 
22
 Kamerstuk 25 295, nr. 1352. 
23
 Kamerstuk 25 295, nr. 1362. 
24
 https://lci.rivm.nl/aerogene-transmissie-sars-cov-2 en https://lci.rivm.nl/ventilatie-en-
covid-19. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

In de stand van zakenbrief van 18 juni jl. heb ik uw Kamer reeds gemeld dat de 
ademtest niet ingezet zal worden in de teststraten voor toegangstesten, omdat de 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
resultaten van de robuuste verificatie te lang op zich lieten wachten. Op 16 juli 
heeft het expertteam richting  de Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit 
(LCT), geconstateerd dat de verificatie niet de beoogde prestaties liet zien. Niet 
alleen de sensitiviteit, maar vooral ook de specificiteit blijft merkbaar achter bij de 
gewenste prestaties. Het LCT heeft daarop geadviseerd om het OMT opnieuw om 
advies te vragen ten aanzien van de inzet van de ademtest. In het 125e advies, 
adviseert het OMT om de ademtest in de huidige vorm niet in te zetten bij 
grootschalig testen, zoals in de teststraten. Het LCT schaart zich achter dit advies. 
Dat advies neem ik over, waardoor de ademtest ook niet ingezet zal worden in de 
GGD-teststraten. Voor alle partijen is het een teleurstelling dat de ademtest niet 
op de beoogde wijze ingezet zal worden, ondanks de inzet en betrokkenheid van 
de partijen. 
 
Spoor 2: Testen om de samenleving stapsgewijs te openen  
 
2a Testen ten behoeve van een coronabewijs 
De afgelopen periode is op verschillende manieren testcapaciteit georganiseerd 
voor de coronabewijzen. Testen voor toegang kende twee marktuitvragen die een 
landelijk dekkend netwerk van 114 locaties hebben opgeleverd. Hierbij is destijds 
bewust geïnvesteerd in zekerheid door en beschikbaarheidsvergoeding te bieden, 
onafhankelijk van de daadwerkelijke afname. Dit heeft ervoor gezorgd dat de 
Stichting Open Nederland (SON) kon sturen op de omvang van de capaciteit. De 
open house regeling die eerder door het ministerie van I&W is opgezet voor het 
testen voor reizen heeft inzichtelijk gemaakt dat de markt voor testen voor een 
coronabewijs inmiddels volwassener is en zelf kan zorgen voor een landelijk 
dekkend netwerk dat zich flexibel richt op de testvraag. Nu het kabinet besluit om 
het coronatoegangsbewijs breder in te zetten, is het logisch om hiervan gebruik te 
gaan maken. Hiertoe is aan SON de opdracht verstrekt om door middel van een 
open house opnieuw testcapaciteit te contracteren opdat de burger die een 
coronabewijs nodig heeft zich kan laten testen bij een van de bij deze open house 
aangesloten testaanbieders. Uw Kamer is hierover op 3 september jl. 
geïnformeerd. Met het over gaan op een open house regeling wordt gefaciliteerd 
dat het aanbod van testen zich kan aanpassen op de vraag. Dit betekent dat SON 
niet langer zelf een verspreid netwerk van testlocaties in stand hoeft te houden en 
ook niet langer een beschikbaarheidsvergoeding betaalt. In plaats daarvan zal de 
testaanbieder per afgenomen test worden betaald ("Open House"). Waar onder 
SON nu 114 testlocaties zijn gerealiseerd, bleken er onder de open house voor 
testen voor reizen ruim 800 locaties interessant te zijn voor de markt. De 
verwachting is dan ook dat de fijnmazigheid van locaties verder zal toenemen. 
Echter, omdat de markt door middel van een Open House zelf bepaalt waar er een 
testlocatie open gaat, kan het mogelijk zijn dat in bepaalde regio’s minder 
testcapaciteit aanwezig is. Dan kan worden verkend of er aanvullende 
testcapaciteit georganiseerd dient te worden.   
 
De Open House is 8 september online gezet en de testcapaciteit vanuit open 
house zal vanaf 11 oktober worden gebruikt. SON zet de coördinerende en 
controlerende taken die zij nu ook al had bij de huidige testaanbieders, door in de 
open house. De contracten met de huidige testaanbieders uit Marktuitvraag I en II 
worden verlengd tot en met 10 oktober 2021. Hierna kunnen de huidige 
testaanbieders niet meer worden verlengd. Zij kunnen wel deelnemen via de open 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

25
In mijn brief aan uw Kamer van 13 augustus jl. heb ik u gemeld welke acties ik 
ter verbetering aan het systeem van coronatoegangsbewijzen heb genomen. Ik 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
heb de wachttijd waarna een coronatoegangsbewijs op basis van een vaccinatie 
met het Janssenvaccin wordt afgegeven verlengd van 2 weken naar 4 weken. Ook 
heb ik de geldigheidsduur van een coronatoegangsbewijs op basis van een test bij 
Testen voor Toegang verkort van 40 uur naar 24 uur. Daarnaast is het, in lijn met 
de adviezen van het OMT, ook mogelijk voor vrijwilligers, werknemers en artiesten 
om zich voorafgaand aan de activiteit te laten testen bij de professionele 
testfaciliteiten van Testen voor Toegang, wordt iedereen die een evenement of 
optreden bezoekt een zelftest op dag 5 dringend geadviseerd, worden kinderen 
tussen 6 en 12 jaar die een evenement of optreden bezoeken dringend 
geadviseerd om zichzelf vooraf te testen, worden organisatoren opgeroepen om 
een veilige afstand tussen artiesten en publiek te waarborgen, worden mystery 
guests steekproefsgewijs ingezet om inzicht in de naleving en controle te 
scheppen, zijn er aanpassingen gedaan aan de CoronaCheck App en de QR-code 
om de risico’s op fraude te verkleinen, worden de testen nu afgenomen door 
middel van een keel-neus afname en is er een kwaliteitsslag gemaakt bij de 
testaanbieders van Testen voor Toegang.  
 
Een organisatie die een evenement of de vertoning van kunst en cultuur 
organiseert, is verplicht vooraf kaarten voor toegang te verkopen en zich te 
melden bij de gemeente voor de naleving van de aanvullende voorwaarden voor 
de inzet van CTB. Daarnaast dienen zij afspraken te maken met de lokale GGD om 
bron- en contactonderzoek te vergemakkelijken.  
 
De burgemeester is als lokaal gezag verantwoordelijk voor het toezicht en de 
handhaving. Gemeenten kunnen bij het niet naleven van de naleving op de 
controle van coronatoegangsbewijzen of bij grote besmettingshaarden hun 
bevoegdheden inzetten. Zo kan de burgemeester een last onder dwangsom 
opleggen en in het uiterste geval overgaan tot sluiting van een gelegenheid (op 
grond van artikel 174 gemeentewet of de APV).  
 
De eerder opgestelde afspraken en taakverdeling blijven onverminderd van 
kracht. Deze afspraken behelzen een drieslag. Ten eerste is het van groot belang 
dat de ondernemers er zelf alles aan doen om ervoor te zorgen dat de gestelde 
maatregelen ook worden nageleefd door bezoekers. Hierbij moet onder andere 
worden gedacht aan het grondig controleren van bezoekers bij de ingang. 
Ondernemers worden geacht te toetsen of bezoekers een geldig CTB hebben, dat 
correspondeert met hun legitimatie. Om burgers en organisatoren te 
ondersteunen en de implementatie van de brede inzet van 
coronatoegangsbewijzen te verbeteren, worden de knelpunten in de keten voor 
het verkrijgen van toegang in kaart gebracht, wordt het werkproces van de 
controleurs in kaart gebracht en wordt er gewerkt aan duidelijk instructies, wordt 
er gekeken naar handvatten voor de naleving, het toezicht en de handhaving, 
wordt gekeken hoe gewenst gedrag ondersteund kan worden en wordt er goed 
gekeken naar hoe met communicatie de doelgroepen zo goed mogelijk kunnen 
worden bereikt. Het is vervolgens aan gemeenten om bij herhaaldelijke niet-
naleving van deze controleplicht door de ondernemer tot daadwerkelijk ingrijpen 
(bestuurlijke boete, eventueel sluiting) over te gaan en dat dit ook zichtbaar is 
 
25
 Kamerstuk 25 295, nr. 1396. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

 
Testaanbieder Soort test  Totaal 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
 PCR Antigeen  
(sneltest) 
Commerciële 1.499 mln 1.204 mln 2.703 mln 
testaanbieders van 
testenvoorjereis.nl 
GGD 0.264 mln - 0.264 mln (t/m 
31 augustus 
2021) 
Totaal 1.763 mln 1.204 mln 2.967 mln 
Tabel 1. Aantal testen afgenomen door commerciële testaanbieders en GGD bij uitgaande reizigers. 
 
Het kabinet heeft eerder besloten het vergoeden van testen ten behoeve van 
reizen naar het buitenland eenmalig met één maand te verlengen tot 1 oktober 
2021, vanwege de wachttermijn na vaccinatie en het besluit om kinderen vanaf 12 
t/m 17 jaar de mogelijkheid te bieden om zich te laten vaccineren. Wat tot gevolg 
heeft dat pas op 15 september, iedere Nederlander vanaf 12 jaar die dat wil 
gevaccineerd kan zijn en eind september over een vaccinatiebewijs kan 
27
beschikken Hiermee voldoet het kabinet aan de motie van het lid Sjoerdsma c.s. 
Daarom zal per 1 oktober deze infrastructuur waarbij mensen zich gratis voor 
reizen konden laten testen ophouden te bestaan.  
 
Profijtbeginsel  
28
In het coronadebat van 18 augustus jl. is de motie van het lid Paternotte 
aangenomen die ziet op de invoering van het profijtbeginsel bij testen voor 
toegang. Hierbij draagt de gebruiker van testen voor toegang financieel bij aan 
het doen van een test. De toepassing van het profijtbeginsel bij testen voor 
toegang acht het kabinet, gezien de bredere inzet van coronatoegangsbewijzen, 
op dit moment niet passend. Wel laat ik onderzoek doen naar de effecten van (de 
invoering van) het profijtbeginsel. Met dit onderzoek zullen de effecten van de 
invoering van een eigen bijdrage op bijvoorbeeld toegang tot sectoren en de 
vaccinatiebereidheid worden onderzocht. Dit onderzoek zal nadere input leveren 
voor de besluitvorming.  
 
2c Preventief testen in het onderwijs 
Het preventieve zelftestbeleid voor docenten in het primair onderwijs (po) en voor 
leerlingen en docenten in het voortgezet (speciaal) onderwijs, is na de 
zomervakantie gecontinueerd voor personen die als ‘niet-immuun’ worden 
beschouwd. Tevens geldt ook het preventieve zelftestbeleid voor studenten en 
docenten in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en hoger onderwijs (ho).  
Op 6 september is een rijronde gestart om scholen en instellingen te voorzien van 
zelftesten. Scholen en instellingen kunnen aangeven hoeveel testen zij nodig 
hebben, om leveringen optimaal aan te laten sluiten bij het gebruik. Studenten en 
docenten in het mbo en ho kunnen daarnaast, net als voor en tijdens het 
1
zomerreces, een set van vier zelftesten per keer bestellen via een online portaal , 
ste
en krijgen die vervolgens kosteloos thuisbezorgd. In het 126 OMT advies wordt 
geadviseerd om het zelftestbeleid de komende periode voort te zetten voor 
 
27
 Kamerstuk 21 501-20, nr. 1668. 
28
 Kamerstuk 25 295, nr. 1398. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

en 15,6 mln. testen naar het voortgezet onderwijs verspreid. Naar de 
kinderopvang en gastouders zijn 2,6 mln. zelftesten verspreid. 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
 
Studenten en docenten in het middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs 
kunnen kosteloos zelftesten bestellen via het online portaal 
www.zelftestonderwijs.nl. Zo zijn in samenwerking met het ministerie van OCW en 
SURF van 1 mei tot 1 september circa 4 mln. testen verspreid. Daarnaast hebben 
alle bekostigde instellingen en alle niet-bekostigde geaccrediteerde instellingen in 
het mbo en ho de kans om zelftesten te ontvangen, zowel in het nieuwe als in het 
afgelopen studiejaar. Op deze wijze zijn tot op het moment van schrijven circa 4 
mln. testen bezorgd bij meer dan 300 onderwijslocaties. 
 
Aanvankelijk werden zelftesten bij kinderopvangorganisaties, basisscholen en 
middelbare scholen bezorgd op basis van een inschatting van het gebruik, 
gebaseerd op aantallen potentiële deelnemers en mogelijke deelnamebereidheid. 
Dit was nodig om het onderwijs en de kinderopvang snel te kunnen beleveren. 
Inmiddels vindt dit veel meer vraaggestuurd plaats. Scholen worden gestimuleerd 
om de nog aanwezige testen eerst op te maken, en kunnen zelf aangeven hoeveel 
testen ze willen ontvangen. In het mbo en ho wordt gewerkt met een 
bestelportaal waarmee studenten en docenten zelf testen kunnen bestellen die 
thuisbezorgd worden. Zo verminderen we de kans dat er voorraden op 
onderwijsinstellingen achter blijven die niet gebruikt worden. Dit is belangrijk 
omdat scholen de beschikbare ruimte op de school hard nodig hebben om fysiek 
onderwijs te kunnen geven, maar ook omdat het kan leiden tot verspilling van 
zelftesten. Testen die lange tijd op een onderwijs- of kinderopvanglocatie gelegen 
hebben kunnen niet retour genomen worden en elders ingezet worden. De 
kwaliteit van de testen is dan immers niet meer te garanderen. Bij de distributie 
naar de kinderopvang, waar het zelftestbeleid inmiddels beëindigd is, gaat het om 
circa 50.000 zelftesten die niet meer gebruikt kunnen worden. In het onderwijs 
worden zelftesten nog steeds ingezet, en kan dus niet vastgesteld worden hoeveel 
zelftesten afgeschreven moeten worden. Mijn beeld is nu dat dit met de hierboven 
beschreven acties relatief beperkt zal zijn.  
 
Inzet zelftesten bij andere groepen 
Voor de zomer heb ik 1,5 mln. zelftesten gedoneerd aan de Vereniging van 
Nederlands Voedselbanken en 0,5 mln. zelftesten via Stichting Armoedefonds. Uw 
Kamer is hierover eerder geïnformeerd. Via de regionale distributiecentra worden 
de zelftesten naar de 171 aangesloten voedselbanken verspreid van waaruit circa 
40.000 gezinnen worden bediend. Het Armoedefonds verspreidt de zelftesten via 
aangesloten organisaties. Op dit moment zijn circa 0,3 mln. zelftesten verspreid 
via meer dan 200 aangesloten organisaties. Dankzij deze bestaande fijnmazige 
netwerkstructuren komen de zelftesten op plaatsen terecht waar zij een bijdrage 
kunnen leveren.   
Voor de zomer heb ik uw Kamer ook geïnformeerd over het beschikbaar stellen 
van maximaal 1 mln. zelftesten aan kwetsbaren in thuisisolatie. Via groothandels 
van apothekers zijn in de eerste batch circa 625.000 zelftesten naar apotheken 
verspreid waar de doelgroep ze kan afhalen.  
In de passage over bescherming van personen met een kwetsbare gezondheid 
wordt ingegaan op verbreding van de doelgroep die in aanmerking komt voor de 
verstrekking van zelftesten. 
 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

het virus en Stichting Open Nederland is verantwoordelijk voor het organiseren 
van het preventief testen voor toegang. Het eerste advies bevatte daarom twee 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
hoofdconclusies, te weten (1) op de langere termijn is verdere integratie van de 
testsporen wenselijk, (2) maar op korte termijn is het niet haalbaar om deze twee 
testsporen al te integreren en zijn beide sporen, testen voor de publieke 
gezondheid en preventief testen, nog nodig. De LCT is voornemens om het tweede 
richtinggevende advies in oktober op te leveren. Om alle ketenpartijen daar 
voldoende in mee te nemen zullen er de komende tijd verschillende (ronde 
tafel)gesprekken worden gevoerd met betrokken partijen, waaronder de 
directeuren publieke gezondheid van de GGD’en, Stichting Open Nederland en de 
laboratoria en leveranciers van laboratoria.  
 
Aanbesteding laboratoria NAAT testen  
Dienst Testen heeft voor de zomer een aanbesteding gestart om voor de komende 
periode nog voldoende labcapaciteit te hebben voor de NAAT-testen die in de GGD 
teststraten worden afgenomen, waarbij ook rekening wordt gehouden met nog 
een mogelijke toename aan testbehoefte in het najaar. De aanbesteding kan 
echter op dit moment nog niet gegund worden omdat een partij een kort geding 
heeft gestart. De nieuwe contracten op basis van de aanbesteding bevatten 
overigens niet langer garantiestellingen, maar alleen betaling per geanalyseerde 
test. Vanwege het uitstel van de definitieve gunning is dienst testen genoodzaakt 
om de bestaande overeenkomsten, inclusief de garantievergoedingen te 
de
verlengen. Uw Kamer is hierover reeds geïnformeerd middels de 11 incidentele 
suppletoire begroting. Deze bestaande overeenkomsten blijven geldig tot drie 
weken na de gunning van het nieuwe contract. 
 
Bron- en Contactonderzoek (BCO) 
Ook in deze fase van de pandemie blijft BCO essentieel. Om na besmetting 
verdere verspreiding in te dammen is het belangrijk dat iedereen blijft meewerken 
aan BCO. De CoronaMelder blijft, zo blijkt ook uit onderzoek van Tilburg 
University, hierbij een belangrijk middel.  Als de GGD oproept om naar aanleiding 
van BCO te testen, is het uitermate verstandig om dat ook te doen. Niemand wil 
immers zelf de volgende bron van besmetting worden.  
 
GGD’en proberen altijd zo volledig mogelijk BCO uit te voeren. Dit lukt in de 
meeste gevallen ook goed. 20 GGD’en voeren volledig BCO uit inclusief 
monitorgesprekken. 4 GGD’en voeren volledig BCO uit zonder monitorgesprekken 
en 1 GGD voert op dit moment ‘lean’ BCO uit, waarbij de index zelf de contacten 
inventariseert en informeert, de focus ligt in deze regio vooral op het 
brononderzoek.  
Er zijn in de betreffende regio veel besmettingen. Een groot deel daarvan vraagt 
om specifieke BCO's die niet door de landelijke partners kunnen worden opgepakt 
in verband met ingewikkelde adviezen. Het hoge aantal positieve besmettingen op 
basisscholen speelt hierin een belangrijke rol. Dit vraagt veel capaciteit van deze 
GGD.  
  
e
In het 126 OMT-advies adviseert het OMT nogmaals om ‘BCO-op maat’ te 
implementeren, waarbij de GGD met iedere index in ieder geval eenmalig 
(telefonisch) contact heeft. Dit gesprek is van belang voor het brononderzoek, het 
verzamelen van surveillancedata, en het starten van contactonderzoek. Het ‘BCO-
op maat’ richt zich dus voornamelijk op outbreak management. Dit is erg intensief 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Sequencing 
De kans blijft bestaan, ondanks de nu dominante Delta variant, dat er ook in 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Nederlands andere VOC’s opduiken. Om deze mutaties tijdig te identificeren is er 
sinds oktober 2020 een kiemsurveillancenetwerk ingericht, waarbij het RIVM 
wekelijks steekproefsgewijs de sequentie van positieve COVID-19 monsters 
analyseert. Verder bepalen de referentielaboratoria Erasmus MC en RIVM al sinds 
het begin van de pandemie de sequentie van allerlei positieve monsters bij 
uitbraken, inkomende reizigers uit risicogebieden, BCO, andere onderzoeken, 
bijzondere diagnostiek, etc. De vraag naar sequencing zal naar verwachting 
verder toenemen. RIVM is daarom bezig 16 laboratoria te contracteren om deze 
sequentie-analyses uitvoeren voor kiemsurveillance en andere doeleinden. De 
bijbehorende kosten voor deze sequentie-analyses zullen bekostigd worden uit het 
Corona-budget van het RIVM. 
 
 
Feiten en Cijfers over Testen en Traceren 
Indicator Week 34 Week 35 Week 36 
Totaal aantal 147.154 totaal per 177.695 totaal per 192.556 totaal per 
afgenomen week week week 
COVID-19    
testen (GGD- 21.022 gemiddeld 25.385 gemiddeld 27.508 gemiddeld 
testlocaties per dag per dag per dag 
en klinische 
1
testen) * 
Totaal aantal 124.992 testen per 155.533 testen per 170.394 testen per 
afgenomen week week week 
COVID-19    
testen alleen 17.856 gemiddeld 22.219 gemiddeld 24.342 gemiddeld 
bij de GGD per dag per dag per dag 
testlocaties, 
excl. testen 
1 
van reizigers
Percentage 8,1% 10,6% 6,1% 
sneltesten 
van het 
totaal aantal 
afgenomen 
testen bij de 
1 
GGD
Totaal aantal 97.106 testen per 80.438 testen per 59.042 testen per 
afgenomen  week week week 
testen voor    
toegang en 0,24% positieven 0,23% positieven 0,28% positieven 
percentage in testen voor in testen voor in testen voor 
2
positief toegang toegang toegang 
 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

GGD-
1 
testlocaties)
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Tabel 2. Feiten en cijfers Testen en Traceren week 34 – 36 
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag (14/09/2021). 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (14/09/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-
en-draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaalaantal COVID-19 testen afgenomen door GGD teststraten en zorginstellingen 
(ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen). 
**Doorlooptijden in week 34 kunnen minder accuraat zijn door een technische storing. 
 
13. Vaccinaties 
 
Door te vaccineren kunnen we de samenleving, en kwetsbare mensen in het 
bijzonder, zo goed mogelijk beschermen tegen ernstige ziekte en sterfte als 
gevolg van het coronavirus. Inmiddels heeft iedereen van 12 jaar en ouder in 
Nederland de kans gekregen zich te laten vaccineren tegen COVID-19. Gelukkig 
hebben heel veel mensen gehoor gegeven aan de oproep jezelf en zo ook anderen 
te beschermen. Op dit moment hebben van alle 18-plussers 85,6% minimaal een 
eerste prik ontvangen en zijn 81,7% volledig gevaccineerd. Van alle 12-plussers 
hebben 83,1% minimaal een eerste prik ontvangen en zijn 79,0% volledig 
29
gevaccineerd (bron: RIVM). Elke prik telt. Niet alleen ter bescherming, maar ook 
in het verlagen van de druk op de (inhaal)zorg. Zodat mensen tijdig de medisch-
specialistische zorg in het ziekenhuis krijgen die nodig zij nodig hebben en niet 
onnodig lang hoeven te wachten. Ter illustratie: gemiddeld liggen COVID-19-
patiënten gemiddeld 16 dagen op de IC. Iemand die een openhartoperatie heeft 
ondergaan, heeft gemiddeld 24 tot 48 uur intensieve zorg nodig. Met een zo hoog 
en zo homogeen mogelijke vaccinatiegraad krijgt het coronavirus minder kans om 
toe te slaan. Ook de komende tijd blijven we daarom inzetten op het 
laagdrempelig aanbieden van vaccinaties.  
 
Vaccinatie beschermt goed tegen ziekenhuisopname  
Een recent gepubliceerde rapportage van het RIVM (van 27 augustus jl.) laat een 
hoge vaccineffectiviteit zien tegen zowel ziekenhuisopname (95%) als noodzaak 
tot IC-opname (97%). Uit de analyse blijkt dat de kans om als volledig 
gevaccineerd persoon met het coronavirus in het ziekenhuis te worden 
opgenomen 20 keer kleiner is dan voor een niet-gevaccineerde. Voor de IC is die 
kans als volledig gevaccineerde zelfs 33 keer zo klein. Ook het OMT benoemt in 
e
het 126 advies dat het overgrote merendeel van de positief geteste en 
opgenomen COVID-19-patiënten niet gevaccineerd was. Als mensen die dat 
kunnen zich laten vaccineren kunnen ze dus ook een deel van de druk op de zorg 
wegnemen. 
In het RIVM-onderzoek is onderscheid gemaakt in de vaccineffectiviteit per vaccin. 
De meeste mensen in Nederland zijn gevaccineerd met het vaccin van 
BioNTech/Pfizer. Uit de analyse blijkt dat dit vaccin bij volledig gevaccineerde 
mensen onder de 70 jaar voor meer dan 98% beschermt tegen ziekenhuis- en IC-
 
29
 Dit is inclusief het meetellen als volledig gevaccineerd van mensen die één prik hebben gehad na 
doorgemaakte Covid-19.  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Ik vind het ook een opdracht aan alle maatschappelijke sectoren om een verdere 
verhoging van de vaccinatiegraad voor elkaar te krijgen. In onderstaande passage 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
ga ik verder in op de inspanningen die we samen met betrokken partijen leveren 
om COVID-19-vaccinaties laagdrempelig aan te blijven bieden en zoveel mogelijk 
mensen te informeren over het belang van vaccineren. Het OMT benoemt in dit 
kader specifiek het verhogen van de vaccinatiegraad in subgroepen waarin de 
vaccinatiegraad achterblijft, zoals de groep jongeren van 12-18 jaar. Daarnaast 
zal de aandacht ook gericht zijn op die groep ongevaccineerden in de 
leeftijdscategorieën die een grotere kans hebben in het ziekenhuis of de IC terecht 
te komen. 
Inzicht in groepen die zich (nog) niet hebben laten vaccineren 
Vanuit het Rijksvaccinatieprogramma is bekend dat 5-9% van de mensen 
principiële overwegingen heeft om zich niet te laten vaccineren. Hoewel uit 
onderzoek van het RIVM naar voren komt dat de vaccinatiebereidheid tegen 
COVID-19 hoog is, blijkt uit de vaccinatiecijfers van het RIVM dat de 
vaccinatiegraad met name onder jongeren en jongvolwassen achterblijft ten 
opzichte van de rest van de populatie. Daarnaast heeft de groep van 50-plussers 
weliswaar een relatief hoge vaccinatiegraad (> 80%), maar tegelijkertijd is de 
kans op ernstige ziekte door COVID-19 bij 50-plussers wel groter en daarmee ook 
de kans op opname in het ziekenhuis of op de IC. Uit andere onderzoeken komt 
naar voren dat de vaccinatiegraad niet alleen onder jongeren en jongvolwassen 
achterblijft, maar ook bij mensen met een niet-westerse migratieachtergrond en 
bij bevindelijk gereformeerden. Voor verdere kenmerken wordt op dit moment 
nader kwalitatief en kwantitatief onderzoek uitgevoerd. Het gericht stimuleren van 
vaccinatie vergt vaak een lokale en specifieke aanpak gericht op de verschillende 
groepen, en op hun verschillende motieven en belemmeringen. Interventies 
waarvan uit andere vaccinatieprogramma’s bekend is dat ze werken worden 
hierbij ingezet, bijvoorbeeld het voeren van het gesprek binnen de gemeenschap 
waar de persoon deel van uitmaakt en informatievoorziening via vertrouwde 
sleutelfiguren. Ook wordt bij ontmoetingsplekken binnen de gemeenschap, zoals 
een moskee, gevaccineerd. Daarnaast is er informatie over vaccineren 
beschikbaar in meerdere talen; deze informatie wordt via zowel traditionele als 
sociale mediakanalen beschikbaar gesteld. We analyseren daarnaast hoe de 
verdeling binnen deze groepen is en wat de belangrijkste kenmerken en barrières 
zijn van deze groepen om daarna aanvullende gerichte acties te kunnen inzetten.  
 
Dankzij de inspanningen van de GGD’en en andere betrokkenen hebben veel 
mensen zich al wel laten vaccineren, maar zoals in bovenstaande alinea is 
geschetst is er meer nodig. We komen in een andere fase terecht nu de 
massacampagne is afgerond en de campagne gericht op groepen en maatwerk nu 
de hoofdactiviteit wordt. Dit gaat om de circa 15% die zich nog niet hebben laten 
vaccineren. Deze groepen kan je ruwweg onderverdelen in 3 groepen, zoals 
weergegeven in figuur 1. 
  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
 Figuur 2. Aantal gevaccineerde mensen door de tijd met start campagne laagdrempelig vaccineren en 
einde massacampagne.  
 
In de figuur hierboven is te zien dat de massacampagne voor een eerste prik in de 
tweede helft van juli ten einde liep. Dat houdt tegelijkertijd niet in dat we op dat 
moment pas zijn begonnen met laagdrempelig vaccineren. Ter illustratie, de 
eerste GGD-regio is op 24 mei al gestart met de actie van de prikbus. In 
onderstaand overzicht is weergegeven op welke manier op laagdrempelige en 
fijnmazige wijze wordt ingezet op het verhogen van de vaccinatiegraad. 
Laagdrempelig en fijnmazig vaccineren 
Bij het ontwikkelen van interventies om de vaccinatiegraad verder te verhogen 
werken we via een tweesporenbeleid om de eerder genoemde doelgroepen (A, B, 
en C) te kunnen bereiken. Het eerste spoor is vooral gericht op doelgroep A en de 
fysieke barrières, het tweede spoor is gericht op doelgroep B en C en de 
emotionele, sociale en functionele barrières. Het RIVM, GGD’en en GGD GHOR 
Nederland coördineren deze gerichte aanpak, waarbij samenwerking plaatsvindt 
met VWS en andere stakeholders. Hierin is het zaak om te blijven 
experimenteren, innoveren en uitproberen (trial & error). Een aantal voorbeelden 
van landelijke en regionale interventies, gericht op het wegnemen van 
verschillende soorten barrières, is hieronder opgenomen.  
Type barrière Voorbeeld  Voorbeeld interventies 
Fysieke barrière Afstand tot een Er lopen meerdere interventies: 
priklocatie, informatie Inzet prikbussen en pop-up locaties 
in meerdere talen in meerdere regio’s, verruimde 
beschikbaar, openingstijden locaties in meerdere 
aandacht voor regio’s, prikken zonder afspraak 
laaggeletterdheid (landelijk initiatief), aparte aanpak 
mensen met allergische reacties, 
filmpjes in meerdere talen 
beschikbaar 
 
 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Inzet tijdelijke vaccinatielocaties 
Met de inzet van prikbussen en het gebruik van (tijdelijke) pop-up locaties wordt 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
ingezet op het verlagen van de (fysieke) drempel voor vaccinatie én op het 
verstrekken van informatie om een weloverwogen keuze te kunnen maken voor 
vaccinatie. Voor de tijdelijke locaties wordt nu ingezet op doorstroomlocaties. Dit 
zijn bijvoorbeeld leegstaande panden in winkelgebieden. Daarnaast lopen 
verkennende gesprekken met grote winkelketens, voor het in nabijheid plaatsen 
van prikbussen. Deze tijdelijke locaties zijn georiënteerd op de achterblijvende 
doelgroepen. Voor deze groep is gebleken dat het minimaliseren van fysieke 
barrières, zoals in dit geval het beperken van de reistijd, bij kan dragen aan het 
verhogen van de vaccinatiegraad.  
 
Prikken zonder afspraak & vrije inloop 
Via de website www.prikkenzonderafspraak.nl kunnen mensen kijken waar ze in 
hun omgeving terecht kunnen om direct, zonder afspraak, een vaccinatie te halen, 
wat bijdraagt aan het verhogen van de vaccinatieopkomst. Dit gebeurt door het 
prikbus-initiatief en andere locaties die vaccineren zonder afspraak aanbieden 
(vrije inloop) te verspreiden en vergroten. Deze vrije inloop bereikte op 11 
september een piek van ruim vijfduizend prikken op één dag. Met een groeiend 
aandeel is vrije inloop op dit moment goed voor zo’n veertig procent van alle 
eerste prikken. Van de bijna twintigduizend prikken per dag de afgelopen week, 
waren ongeveer zevenduizend eerste prikken en daarvan 2.800 via vrije inloop.  
 
Vaccinatiegraad onder 50-plussers 
De vaccinatiegraad van de doelgroep 50–65-jarigen zit tussen 80-86%. Maar zoals 
hierboven aangegeven is het van belang dat de vaccinatiegraad ook in deze groep 
hoger wordt vanwege de verhoogde kans op een ernstige ziekte door COVID-19 
en ziekenhuisopname. Tijdens het debat van 18 augustus jl. heeft het lid 
Paternotte (D66) voorgesteld om, net als in Denemarken de groep van 50-
plussers die nog niet (volledig) gevaccineerd zijn, na te bellen. Ik heb deze 
mogelijkheid onderzocht. Vanwege privacywetgeving is dit echter niet mogelijk. 
Het registreren, verzamelen en opvragen van de vaccinatiestatus van mensen zijn 
allemaal verwerkingen van bijzondere persoonsgegevens.  
 
Omdat het voor de 50-plussers van belang is dat de vaccinatiegraad verder 
toeneemt, zet ik alles op alles om dit verder onder de aandacht te brengen. De 
aanpak van het RIVM richt zich op leren van de praktijk, data-gedreven onderzoek 
en een ontwerpaanpak op de korte termijn. Door ongevaccineerden uit deze groep 
te bevragen kan een beeld worden gevormd over hun motivaties om zich niet te 
laten vaccineren. Deze informatie kan helpen bij het uitdenken van de juiste 
aanpak, het kanaal en de boodschap. Door dit ook direct te vertalen in 
interventies kan inzicht en effect gecombineerd worden. 
 
Vaccineren van jongeren: voorlichting en informatie in het onderwijs 
In de Kamerbrief van 13 augustus jl. heb ik aangegeven dat met het nieuwe 
studiejaar, de verschillende scholen en onderwijsinstellingen in samenwerking met 
de GGD-regio’s zich richten op het geven van voorlichting en informatie over 
vaccinatie. Veel GGD-regio’s zijn volop bezig met deze campagne. De focus ligt op 
het informeren en voorlichten van studenten en scholieren. GGD GHOR Nederland 
heeft wekelijks gesprekken met de onderwijskoepels. Hier worden signalen 
uitgewisseld en knelpunten aangepakt. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Vooralsnog is de overheid hoofdzakelijk bron van informatie, debat en bericht 
geweest. De overheid heeft grotendeels de verantwoordelijkheid van het 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
maatschappelijke debat gedragen, waar het juist ten goede van het debat zou 
komen als het daadwerkelijk maatschappelijk zou zijn, dit wil zeggen: waarin de 
maatschappij breder participeert. Voor het succesvol neerzetten van de 
aankomende acties wordt ook gekeken naar nieuwe afzenders/boodschappers. 
Daarbij is de rol van andere maatschappelijke partijen bij het bereiken van 
doelgroep B en C noodzakelijk.  
 
Uitvoering vaccinatieoperatie voor specifieke doelgroepen 
 
Uitbreiding programma vaccineren zeevarenden 
31
Ik heb in mijn brief van 11 mei jl. aangekondigd dat medio juni gestart zou 
worden met het vaccineren van zeevarenden die varen op Nederlands gevlagde 
schepen en schepen onder Nederlands beheer. Het Janssen-vaccin is beschikbaar 
gesteld voor deze doelgroep. De kosten voor de logistieke organisatie en de 
feitelijke vaccinatie worden gedragen door het private programma dat de 
Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders (KVNR) hiervoor heeft opgezet. Op 
2 augustus jl. is het huidige programma van de KVNR met een pilot gestart in de 
Port of Rotterdam om gedurende één maand ook zeevarenden die niet onder 
Nederlandse vlag varen te vaccineren. Hiervoor zijn 10.000 Janssen-vaccins 
beschikbaar gesteld. De pilot is voorspoedig verlopen. Per 1 september is het 
programma van de KVNR dan ook verder uitgebreid naar drie andere Nederlandse 
havens (Delfzijl, Port of Amsterdam en Vlissingen-Terneuzen). Met deze 
uitbreiding maken we het mogelijk dat bemanningen op zeeschepen zo volledig 
mogelijk beschermd zijn. Vaccineren van zeevarenden voorkomt ook dat zij tegen 
reisbeperkingen aanlopen die het proces van wereldwijde bemanningswisselingen 
verder compliceren. 
 
Inzet apothekers bij vaccineren 
In het debat van 18 augustus jl. heeft het lid Paternotte (D66) voorgesteld om 
apothekers in te zetten bij het vaccineren. Er wordt door GGD’en al ingezet op 
laagdrempelig vaccineren met mobiele prikunits en vrije inloop. Apothekers zijn in 
Nederland niet bevoegd om vaccins te plaatsen bij mensen. Dit is een 
voorbehouden handeling geregistreerd onder de wet Beroepen Individuele 
Gezondheidszorg (BIG). Ik heb wel aan GGD GHOR Nederland gevraagd of zij de 
GGD-regio’s kunnen vragen of een pilot gestart kan worden waarbij een prikbus 
bij een apotheek geplaatst kan worden.  
 
Thuisvaccinatie  
Niet iedereen is in staat om naar de GGD-vaccinatielocatie te komen. Voor de 
groep mensen die niet mobiel zijn en thuis wonen, hebben we Thuisvaccinatie 
gevraagd om deze mensen te vaccineren. De huisartsen kunnen deze mensen 
aanmelden. Daarnaast bestaat nog steeds de mogelijkheid voor huisartsen, om bij 
een GGD-vaccinatiestraat een opgetrokken spuit met vaccin te halen en dit toe te 
dienen bij de eigen patiënten thuis. Daarnaast hebben verschillende GGD-regio’s 
ook hun medewerkers ingezet om deze thuiswonende groep mensen gevaccineerd 
te krijgen. Er worden nog steeds nieuwe mensen aangemeld voor thuisvaccinatie, 
 
31
 Kamerstuk 25 295, nr. 1179 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Werkgroep COVID-19 vaccinatie voor immuungecompromitteerde patiënten, met 
vertegenwoordigers van de relevante medische beroepsverenigingen, is gevraagd 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
om een inhoudelijk advies uit te brengen dat gemandateerd is door de vereniging 
van de betreffende medisch (sub)specialismen. Volgens het advies van het RIVM 
en deze werkgroep dient een groep van ongeveer 200.00-400.000 patiënten vanaf 
12 jaar in aanmerking te komen voor een derde prik. Zie hiervoor onderstaand 
overzicht. 
 
Patiëntengroepen voor wie een extra vaccindosis wordt geadviseerd*
• Na orgaantransplantatie 
• Na beenmerg- of stamceltransplantatie (autoloog of allogeen)*
• Patiënten die behandeling voor een kwaadaardige hematologische 
aandoening ondergaan of recent hebben ondergaan, waaronder CAR-T cel 
therapie* 
• Alle patiënten met een hematologische maligniteit waarvan bekend is dat 
dit geassocieerd is met ernstige immuundeficiëntie (bijv. chronische 
lymfatische leukemie, multiple myeloom, ziekte van Waldenström)*
• Alle patiënten met een solide tumor die minder dan 3 maanden voor hun 
COVID-19 vaccinaties chemotherapie en/of immune checkpoint inhibitors 
toegediend kregen (indien die data ontbreekt, hanteer dan behandeling 
vanaf 1 januari 2021)
• Alle nierpatiënten, die door een specialist gecontroleerd worden, met eGFR 
<30ml/min^1.73m2 met immunosuppressiva 
• Alle dialysepatiënten 
• Personen met primaire immuundeficiëntie waarbij hun specialist dat 
geïndiceerd vindt** 
• Patiënten die behandeld worden met de volgende immunosuppressiva:
o B-cel depleterende medicatie: anti-CD20 therapie, zoals Rituximab, 
Ocrelizumab
o Sterk lymfopenie-inducerende medicatie: Fingolimod (of soortgelijke 
S1P agonisten), Cyclofosfamide (zowel pulsen als hoog oraal) 
o Mycofenolaat mofetil in combinatie met 1 of meerdere andere 
immunosuppressiva
* Indien hiervoor onder behandeling of in de afgelopen 2 jaar hiervoor onder 
behandeling geweest
** Volgens gedefinieerde lijst met indicaties door NIV
 
De verwachting is dat een deel van deze mensen na een derde vaccinatie wel 
voldoende antistoffen kan aanmaken. Ook de Gezondheidsraad vindt dat een 
aantal patiëntengroepen daarom met hoge prioriteit in aanmerking zou moeten 
komen voor zo’n additionele dosis. Ik neem beide adviezen – van RIVM en de GR - 
over. 
 
i. Uitvoering derde vaccindosis voor patiënten met een ernstig verzwakt 
immuunsysteem 
Het is de bedoeling dat deze groepen patiënten vanaf oktober een extra vaccinatie 
bij de GGD kunnen ontvangen. De ziekenhuizen zijn bereid gevonden de ernstig 
e
immuungecompromitteerden die in aanmerking komen voor een 3 prik te 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

worden voor het verder verhogen van de primaire vaccinatiegraad, in Nederland 
en in de rest van de wereld. Een hoge en homogene vaccinatiegraad biedt nog 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
altijd de beste bescherming tegen ernstige ziekte en sterfte, doordat hiermee 
nieuwe uitbraken van het virus worden teruggedrongen en de opkomst van 
nieuwe virusvarianten zoveel mogelijk wordt voorkomen. Ook de WHO benadrukt 
het belang van een hoge vaccinatiegraad wereldwijd. 
 
De Gezondheidsraad sluit echter niet uit dat op termijn wel een boostervaccinatie 
nodig zal zijn. Het is daarom verstandig om wel te anticiperen op afnemende 
bescherming van de primaire COVID-19-vaccinatieserie en rekening te houden 
met een boostervaccinatie voor bepaalde groepen in de samenleving. De 
Gezondheidsraad schrijft dat de oudste leeftijdsgroepen in aanmerking zouden 
moeten komen voor een eventuele boostervaccinatie. Ook adviseert de 
Gezondheidsraad de opnamedata van de ziekenhuizen, de situatie in de 
verpleeghuizen en studies in het buitenland doorlopend te monitoren. Mocht er 
een daling in bescherming geconstateerd worden, dan kan snel gehandeld worden. 
Daarbij is het de verwachting dat mocht een daling inzetten, dit stapsgewijs gaat 
waarmee de start van de boostercampagne op tijd kan worden gerealiseerd. 
 
Ik neem het advies van de Gezondheidsraad over. Ik heb het RIVM gevraagd de 
vaccineffectiviteit zorgvuldig en doorlopend te monitoren, mij daar elke twee 
weken over te rapporteren en de ontwikkelingen in de ziekenhuizen en 
verpleeghuizen te volgen. Ook zullen nieuwe gegevens uit het buitenland over 
afname van de vaccineffectiviteit tegen ernstige ziekte worden meegewogen bij 
het bepalen van het juiste moment voor een boostervaccinatie in Nederland. In 
het geval de bescherming van de vaccins onverhoopt afneemt, moeten we snel 
kunnen starten met een boostervaccinatie. Ik heb het RIVM in dit kader gevraagd 
in samenspraak met relevante uitvoerende partijen de eerste voorbereidingen 
voor een boostercampagne te starten. De GGD is beoogd als primaire uitvoerder 
voor de boostercampagne, ook zullen andere partijen betrokken zijn.  
 
Vaccinatie van mensen met een allergische reactie na de eerste prik  
Binnen de uitvoering van de vaccinatiestrategie is eerder dit jaar een aparte route 
ingericht om mensen met een (mogelijke) allergische reactie te kunnen vaccineren 
onder toezicht van een allergoloog in het ziekenhuis. Dit kan momenteel bij zes 
ziekenhuizen. Vanwege het hoge aantal verwijzingen in de systemen van deze 
ziekenhuizen (inmiddels zo’n 1500) heeft de Nederlandse Vereniging voor 
Allergologie en Klinische Immunologie (NVvAKI) een verzoek ingediend om extra 
vaccins beschikbaar te stellen en extra capaciteit te organiseren bij ziekenhuizen. 
Daarnaast is een grote groep mensen met een allergische reactie op de eerste prik 
door de GGD verwezen naar de allergoloog. Voornemen is om zo snel mogelijk te 
kunnen starten met het uitbreiden van de capaciteit, zodat ook deze groep (circa 
8500 wachtenden) snel hun tweede vaccinatie kan ontvangen.  
Het ministerie van VWS verkent op dit moment in overleg met ziekenhuizen en 
zorgverzekeraars hoe te komen tot een volledig kostendekkende en uitvoerbare 
werkwijze. Uitgangspunt is dat kosten die gemaakt worden, vergoed worden voor 
deze aanbieders.  
 
  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Weeknummer BT/Pfizer Moderna AstraZeneca Janssen Totaal 
1 (04/01) 123.825       123.825 
Kenmerk
2 154.050 13.200     167.250 
3252055-1014961-PDC19
3 92.430       92.430 
4 191.880 19.200     211.080 
5 (01/02) 159.120   72.000   231.120 
6 159.120 38.400 86.400   283.920 
7 193.050   146.400   339.450 
8 200.070 72.000 134.900   406.970 
9 (01/03) 208.260   196.800   405.060 
10 218.790   86.400   305.190 
11 218.790 96.000 40.800   355.590 
12 326.430   40.800   367.230 
13 (29/03) 326.430 145.200 391.200   862.830 
14 487.890   50.400   538.290 
15 487.890 121.200 129.600 79.200 817.890 
16 (19/4) 487.890 69.600 38.400  0 595.890 
17 (26/04) 680.940 79.200 580.800 66.000 1.406.940 
18 651.690 115.200 0  0 766.890 
19 651.690 115.200 117.600 72.000 956.490 
20 651.690 115.200 96.000 96.000 958.890 
21(24/05) 651.690 115.200 0 223.200 990.090 
22 1.019.070 115.200 508.800 156.000 1.799.070 
23 903.240 115.200 151.200 84.000 1.253.640 
24 904.410 122.400 188.300 54.000 1.269.110 
25 (21/06) 1.136.070 129.600  0 72.000 1.337.670 
26 1.138.410 152.400 558.600 319.200 2.168.610 
27 628.290 174.000 187.200 86.400 1.075.890 
28 (12/07) 628.290  0  (on hold)*  0 628.290 
29 628.290 174.000  (on hold)*  0 802.290 
30 (26/07) 629.460 206.400  (on hold)* 124.800 960.660 
31 643.500 288.000  (on hold)* 0 922.500 
32 (09/08) 643.500 442.800  (on hold)* 0 1.086.300 
33 665.730 484.800  (on hold)* 0 1.150.530 
34 658.710 0  (on hold)* 0 994.710 
35 (30/08) 645.840 385.200  (on hold)* 0 1.031.040 
584.400 (on  (on hold)* 
36 634.140 0 1.289.540 
hold)* 
584.400 (on  (on hold)* 
37 409.500 86.400 1.080.300 
hold)* 
584.400 (on  (on hold)* 
38 414.180 nnb 998.580 
hold)* 
559.200 (on  (on hold)* 
39 (27/09) 1.440.270 nnb 1.999.470 
hold)* 
Tabel 3. Indicatie verwachte leveringen op weekbasis per 13 september 2021 
*On hold houdt in dat we de producent hebben gevraagd de leveringen van de vaccins niet in Nederland 
uit te leveren, maar vooralsnog in eigen opslag vast te houden.  
 
Registratie 
Zoals ik in de afgelopen Kamerbrieven heb uiteengezet vindt het registreren van 
vaccinatiegegevens primair in de bronsystemen plaats. Deze informatie wordt 
alleen gedeeld met het COVID-vaccinatie Informatie- en Monitoringsysteem 
(CIMS) van het RIVM indien hiervoor toestemming is verleend. Daarnaast worden 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Inmiddels heeft het RIVM op vrijdag 27 augustus, op basis van de vaccinatie- en 
opnamegegevens, de eerste onderzoeksresultaten gepresenteerd (zie kopje 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
‘Bescherming door vaccinatie op ziekenhuisopname’).  
 
Tijdens het debat van 18 augustus heb ik de Kamer geïnformeerd over het gebruik 
van de CBS- onderzoeksomgeving en -data waarbij ik aangaf dat we inmiddels op 
wijkniveau weten wat de vaccinatiegraad is. De inzichten uit deze onderzoeken 
zijn belangrijk voor de vaccinatiestrategie. Maar we zijn er nog niet. Ons doel om 
mensen die niet gevaccineerd zijn beter te bereken en daarmee een gezond 
Nederland met gelijke kansen op een gezond leven voor iedereen mogelijk te 
maken zal verder geholpen worden door beter gebruik te maken van de CBS-
onderzoeksomgeving. Hiermee kan veilig en verantwoord aanvullend inzicht 
verkregen worden welke aanpak nodig is om bijvoorbeeld risicogroepen te 
beschermen. Zo kunnen wij inzicht gaan krijgen in welke groepen een hogere 
kans hebben op long-COVID, herinfecties en in de rol die scholen of 
arbeidsplaatsen spelen in de introductie van de infecties in huishoudens. Ook kan 
een gerichtere aanpak helpen om mensen beter te bereiken met noodzakelijke 
informatie om de vaccinatie graad onder 50-plussers, jongeren en andere 
risicogroepen te verhogen.  
Daarom zijn we momenteel bezig met de verdere inrichting van de data-
infrastructuur zodat dergelijke onderzoeken in de onderzoeksomgeving van het 
CBS uitgevoerd kunnen worden. Hierbij blijven dataminimalisatie en privacy-by-
design het uitgangspunt. Er worden door het RIVM, CBS en mijn ministerie zowel 
technische als juridische voorbereidingen getroffen om de data-infrastructuur 
compleet te krijgen met vaccinatie en ziekenhuisdata. Om ons hierbij te adviseren 
zal de landsadvocaat betrokken worden. Eind mei schreef ik in de Kamerbrief over 
de het gebruik van GGD-test-data binnen de CBS-onderzoeksomgeving. Hierbij 
hebben we lessen geleerd die wij toepassen om het vervolg vorm te geven.  
Na positief advies van de landsadvocaat wordt zo snel als mogelijk overgegaan op 
het verder inrichten van de structurele COVID-19-data-infrastructuur binnen de 
CBS-onderzoeksomgeving. Ik houd u op de hoogte van de relevante 
ontwikkelingen.   
14. Innovatieve behandelingen  
 
In het debat van 18 augustus jl. verzocht u mij via de motie van de leden Van der 
34
Staaij en Pouw-Verweij te bezien hoe de ontwikkelingen en toepassing van 
kansrijke geneesmiddelen tegen COVID-19 verder kunnen worden bevorderd. 
Sinds het begin van de pandemie is ingezet op het beschikbaar stellen van 
preventieve en therapeutische behandelingen van COVID-19. Inmiddels is een 
significant deel van de bevolking gevaccineerd, hetgeen een ernstig ziekteverloop 
voorkomt. Tegelijkertijd blijf ik mij inzetten om behandelingen te vinden waarmee 
alle mensen, en met name de kwetsbaren, beter en sneller herstellen van een 
COVID-19-besmetting.  
 
Graag licht ik toe wat er is en wordt gedaan aan het ontwikkelen en toepassen van 
kansrijke geneesmiddelen tegen COVID-19. Dit doe ik aan de hand van de 
volgende lijnen.   
 
34
 Kamerstuk 25 295, nr. 1409. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

samenwerkingsverbanden van patiënten, onderzoekers en clinici uitgewerkt en 
37
gefinancierd.  
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Het is goed dat de kennisagenda van de FMS dynamisch is en blijft, omdat het 
onderzoek naar COVID-19 behandelingen voortdurend in beweging is en zich 
internationaal snel ontwikkelt. Daarom heeft de FMS in juni 2021 een tweede 
38
kennisagenda gepubliceerd. Op mijn verzoek neemt ZonMw deze tweede 
kennisagenda mee in de verdere programmering. De toekenning van de 
ingediende voorstellen vindt naar verwachting eind oktober plaats. 
 
Kennisagenda van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG) 
39
Ook het NHG heeft een kennisagenda opgesteld met de Top-10 kennislacunes 
COVID-19 in de huisartsgeneeskunde. Ik heb ZonMw gevraagd te kijken naar 
mogelijkheden om deze kennislacunes waar mogelijk te adresseren. Een aantal 
van deze kennislacunes is inmiddels ondergebracht in de onderzoeken die het 
40
Consortium Onderzoek Huisartsgeneeskunde gaat uitvoeren. Een belangrijke 
kennislacune is de onderzoeksinfrastructuur in Nederland. Via het Consortium 
Onderzoek Huisartsgeneeskunde is een groot aantal trajecten gestart om de 
infrastructuur voor huisartsengeneeskundig onderzoek in Nederland te verbeteren. 
Het doel is om het voor huisartsen en patiënten eenvoudiger te maken mee te 
doen aan wetenschappelijk onderzoek. Daarnaast wordt bij toekomstige 
pandemieën ingezet om sneller betrouwbare onderzoeksgegevens beschikbaar te 
krijgen. 
 
Versnellen van onderzoek in samenwerking met het bedrijfsleven 
41
Uw Kamer heeft  28 mei jl. de kabinetsreactie op FAST ontvangen. FAST staat 
voor Future Affordable Sustainable Therapies en is een nationaal platform om 
innovatieve therapieën sneller beschikbaar te maken voor patiënten, waarbij 
innovatie hand in hand gaat met betaalbaarheid. In dat kader wil ik een impuls 
geven aan publiek-private samenwerking. Ook wordt via FAST gestart met de 
inrichting van een klinische onderzoeksruimte, specifiek voor onderzoek naar 
infectieziekten zoals COVID-19 bij mensen. Voor deze activiteiten heb ik €10 
miljoen beschikbaar gemaakt. In voorbereiding op deze klinische 
onderzoeksruimte is ZonMw gestart met een inventarisatie. 
 
2) Het identificeren van kansrijke behandelingen 
Onafhankelijk Adviespanel  
Het is belangrijk om alle ontwikkelingen op het gebied van effectieve 
behandelingen te volgen en te duiden. Het door mij ingestelde onafhankelijke 
Adviespanel Innovatieve Behandelingen, is vanaf eind juni 2020 aan de slag om 
de meest kansrijke ontwikkelingen - zowel in Nederland als internationaal - te 
identificeren en mij daarover te adviseren. Op basis van die adviezen kijk ik per 
casus op welke manier de overheid kan helpen om een kansrijk middel zo spoedig 
mogelijk beschikbaar te krijgen voor patiënten in Nederland. Dit kan bijvoorbeeld 
door onderzoek te versnellen, klinisch onderzoek naar Nederland te halen,  
  
 
37
 Meest dringende onderzoeken COVID-19 gaan van start | Federatie Medisch Specialisten  
38
 Kennisagenda_COVID-19_juni_2021.pdf (demedischspecialist.nl) 
39
 Kennisagenda COVID-19 Huisartsgeneeskunde | NHG 
40
 3 miljoen subsidie Consortium Onderzoek huisartsgeneeskunde - Consortium 
Huisartsgeneeskunde 
41
 Kamerstuk 29 477, nr. 707. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Regelmatig heeft uw Kamer aandacht gevraagd voor specifieke behandelingen. 
Het is niet aan mij om te bepalen welk behandelingen worden onderzocht en 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
welke behandelingen worden toegepast bij patiënten. Deze taak ligt bij de 
medische experts en de beroepsgroepen die de relevante behandelrichtlijnen 
opstellen. Voor een inzichtelijk overzicht van een weging van de verschillende 
behandelopties, verwijs ik u naar het document “Medicamenteuze behandeling 
47
voor patiënten met COVID-19(infectie met SARS-CoV-2)” , die wordt opgesteld 
door de Stichting Werkgroep Antibioticabeleid (SWAB) in samenspraak met 
verschillende beroepsverenigingen. In dit document worden ook de in Nederland 
veel gebruikte middelen Tocilizumab en Dexamethason genoemd.  
Wel zorg ik dat veelbelovende behandelingen zo snel mogelijk beschikbaar komen 
voor de Nederlandse patiënt. Dit doe ik via gesprekken met aanbieders van 
nieuwe medicijnen en indien wenselijk met de aankoop van medicijnen. Hiervoor 
blijf ik mij inzetten. 
 
Registratiestatus nieuwe geneesmiddelen 
Hoewel er verschillende COVID-19-geneesmiddelen te koop worden aangeboden, 
wil ik benadrukken dat er op dit moment slechts één geneesmiddel een 
voorwaardelijke markttoelating heeft binnen de EU, dat betreft Veklury 
(Remdesivir). Het is niet toegestaan om experimentele middelen aan patiënten 
voor te schrijven buiten een onderzoekssetting. In verkennende gesprekken die ik 
voer met de fabrikanten, blijf ik het belang van productregistratie benadrukken. 
Dit is de enige route om kwaliteit, werkzaamheid en veiligheid te borgen.  
 
In uitzonderlijke gevallen heb ik de bevoegdheid om een niet-geregistreerd 
geneesmiddel via een noodtoelating beschikbaar te stellen in Nederland. Dit kan 
een nuttig instrument zijn om nieuwe behandelingen versneld bij de patiënt te 
krijgen. Aangezien de werkzaamheid en veiligheid van niet-geregistreerde 
middelen nog niet volledig zijn vastgesteld, moet hier voorzichtig mee worden 
omgegaan. Een noodtoelating vereist daarnaast dat de inzet wordt ondersteund 
door een medische beroepsgroep. Ik hecht hier veel waarde aan. Het is van 
belang dat een geneesmiddel dat beschikbaar wordt gesteld ook daadwerkelijk 
wordt ingezet en voldoet aan een medische vraag. 
Het Europees Geneesmiddelen Agentschap (EMA) ondersteunt nationale 
overheden in hun keuze om een ontheffing te verlenen door een voorlopige 
uitspraak te doen over de kwaliteit, werkzaamheid en veiligheid van 
geneesmiddelen. Dit gebeurt via een zogeheten artikel 5.3 opinie. Ik maak waar 
mogelijk gebruik van deze opinies in mijn beslissing om een niet-geregistreerd 
geneesmiddel in Nederland beschikbaar te stellen. 
 
In Nederland zijn op dit moment twee niet-geregistreerde geneesmiddelen 
beschikbaar voor de behandeling van COVID-19. Het gaat hier om REGEN-COV en 
Nanogam met COVID-19-antistoffen (Nanogam+). REGEN-COV Nanogam+ is een 
geneesmiddel dat is gemaakt van convalescent plasma van herstelde COVID-19 
48 
patiënten. Ik heb u eerder geïnformeerd over de inzamelingsactie door Sanquin 
en de beschikbaarheid van dit middel.   
  
 
47
 Medicamenteuze behandeling voor patiënten met COVID-19 (infectie met SARS–CoV-2) | 
SWAB 
48
 Kamerstuk 25 295, nr. 713. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Zorgen dat de zorg het aankan 
 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
15. Zorg voor patiënten in de keten 
 
Actueel beeld COVID-zorg in de ziekenhuizen  
Sinds half augustus zien we in de ziekenhuizen een plateaufase van relatief hoge 
COVID-belasting. De verwachting van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten 
Spreiding (LCPS) op basis van de beschikbare data is een stabiele COVID-
bezetting op zowel de IC als in de kliniek, waarbij er geen aanleiding is tot daling 
in de komende weken. Deze bezettingscijfers maken dat in een periode waarin 
ook zorgverleners een aantal weken vakantie hebben en het ziekteverzuim hoger 
is dan in de pre-corona tijd, de druk op de acute zorg als hoog wordt ervaren. 
 
Op dit moment (stand 14 september 2021) zijn volgens het LCPS in totaal 634 
patiënten met COVID-19 in de Nederlandse ziekenhuizen opgenomen, waarvan 
203 COVID-patiënten op de IC en 431 COVID-patiënten in de kliniek. Om de 
instroom van nieuwe COVID-patiënten op te vangen en om de druk op de IC- en 
verpleegafdeling zo goed mogelijk over de ziekenhuizen te verspreiden, wordt er 
(boven)regionaal samengewerkt en worden COVID-patiënten verspreid als dat 
nodig is. Het LCPS is operationeel voor bovenregionale spreiding. Afgelopen week 
hebben er 18 (boven)regionale verplaatsingen plaatsgevonden.  
 
Actueel beeld COVID-zorg buiten het ziekenhuis 
GGD GHOR Nederland houdt middels de Monitor Zorgcontinuïteit niet-
ziekenhuiszorg periodiek bij hoe het staat met de eerstelijnsverblijfbedden die 
beschikbaar zijn voor COVID-patiënten die niet naar het ziekenhuis hoeven, of die 
het ziekenhuis juist mogen verlaten, maar voor wie het niet mogelijk is om 
(direct) thuis te worden verzorgd.  
 
Er zijn landelijk momenteel voldoende eerstelijnsverblijf COVID-bedden 
beschikbaar. In veruit de meeste veiligheidsregio’s is de situatie rondom 
personeel, middelen en processen beheersbaar. In enkele regio’s wordt een 
verhoogde druk ervaren, met name veroorzaakt door personele 
capaciteitsproblemen. Dit is vergelijkbaar met het beeld van de vorige monitor 
van eind augustus.  
In drie regio’s worden knelpunten ervaren in de doorstroom van ziekenhuis naar 
de vervolgzorg. Deze knelpunten hebben te maken met de doorstroom van non-
COVID-zorg richting de thuiszorg en VV-sector. Dit wordt deels opgevangen met 
de tijdelijke beddencapaciteit in de verzorging en verpleging. Knelpunten worden 
regionaal besproken en daar ook opgepakt. Landelijk zijn er geen grote 
knelpunten geïdentificeerd. 
 
Stand van zaken toegankelijkheid reguliere zorg  
De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) publiceerde eind augustus de eerste Monitor 
Toegankelijkheid van Zorg. De monitor geeft gedetailleerd inzicht in de 
ontwikkeling in de wachttijden, productie en verwijzingen, om daarmee de druk op 
de medisch specialistische zorg en vervolgzorg te monitoren en de mate waarin 
inhaalzorg wordt geleverd. Ik heb de belangrijkste inzichten op het gebied van 
50
inhaalzorg in de brief van 27 augustus reeds met uw Kamer gedeeld. 
 
50
 Kamerstuk 29248-332. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

IGJ meldt mij dat, wanneer dit evenwicht wegvalt, er op verschillende plekken in 
de zorgketen risico’s voor de veiligheid van zorg en de continuïteit van individuele 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
patiëntenzorg ontstaan. Dit betreft met name de geboortezorg en de reguliere 
spoedzorg. In deze acute ketens komen tijdelijke, lokale ‘piekmomenten’ voor. 
Ten gevolge van grotere drukte moeten patiënten langer wachten of verder 
reizen. Het gevaar dat het binnen regio’s en zelfs regio-overstijgend niet lukt om 
patiënten tijdig de benodigde zorg te leveren neemt steeds verder toe, naarmate 
zich meer knelpunten voordoen of deze langer duren. Het vergt intensieve 
samenwerking en grote alertheid bij alle ketenpartners om ernstige incidenten in 
de zorg te voorkomen. 
 
De IGJ volgt de komende periode de ontwikkelingen nauwgezet. Bij signalen dat 
knelpunten onvoldoende snel worden geadresseerd kan de inspectie 
zorgaanbieders of regio’s hier gericht op aanspreken en ondersteunen bij het 
zoeken naar oplossingen. 
 
Het RIVM verwacht dat iedereen die voor een vaccinatie in aanmerking komt, 
maar nog niet is ingeënt, vroeg of laat in aanraking komt met het coronavirus. Dat 
betekent dat er naar verwachting nog zo’n 16.000 tot 22.000 Nederlanders het 
risico lopen om in het ziekenhuis te komen als gevolg een infectie met het 
coronavirus. Daarnaast verwacht het RIVM nog 2.200 tot 3.400 IC-opnames door 
COVID. Wat we nog niet kunnen voorspellen, is wanneer deze IC-opnames in de 
tijd gaan plaatsvinden. De piek kan dit najaar komen, maar het is ook mogelijk 
dat het aantal IC-opnames plaatsvindt over een langere periode in de tijd. Als we 
er in slagen het aantal nog te verwachten IC-opnames door COVID zoveel als 
mogelijk in de tijd te spreiden, is de kans groter dat alle noodzakelijke zorg voor 
COVID- en non-COVID-patiënten verleend kan worden. 
 
Het LCPS heeft daarom met het oog op het najaar scenario’s uitgewerkt, waarbij 
zij in kaart heeft proberen te brengen wat er gebeurt met de IC-bezetting in 
Nederland als er ‘verstoringen’ zouden optreden. Daaruit komt het beeld naar 
voren dat er weinig tot geen ruimte is voor onvoorziene scenario’s. Cruciaal zijn 
de verdere ontwikkeling van de COVID-bezetting, de mate waarin een (mogelijk 
eerdere en langere) griepgolf druk legt op de zorg en de het tempo waarin reeds 
uitgestelde zorg kan worden ingehaald. Vooruitkijkend richting het najaar zijn er 
tegelijk grote onzekerheden met betrekking tot het verdere verloop van COVID 
(zie ook paragraaf 5) en daarmee over de vraag hoelang de zorg de huidige druk 
nog aankan. Daarbij gaat het niet alleen om de ziekenhuizen maar om de hele 
zorgketen, met andere woorden de mate waarin bijvoorbeeld de wijkverpleging of 
huisarts de COVID- en non-COVID-zorg nog aankunnen is een factor waar we 
rekening mee moeten houden. 
 
Zorgprofessionals 
Als de coronacrisis ons iets heeft geleerd is het wel hoe belangrijk onze 
zorgprofessionals zijn voor Nederland. Mijn waardering voor hun inzet in de 
afgelopen (ruim) anderhalf jaar is groot. Als we ook in de toekomst een beroep 
willen blijven doen op de veerkracht en gedrevenheid van onze zorgprofessionals 
is aandacht nodig voor hun herstel en voor zeggenschap. Dit vergt goede plannen 
waarin nadrukkelijk rekening wordt gehouden met de behoeften en wensen van 
zorgprofessionals. De FMS en Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland 
(V&VN) hebben samen het initiatief genomen om een herstelplan te schrijven en 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

53
ziekteverzuim circa 7% . Daarnaast is de gemiddelde verzuimduur in de 
afgelopen maanden opgelopen van 26 dagen naar 31, wat wijst op een stijging 
Kenmerk
54
3252055-1014961-PDC19
van het langdurig verzuim . Ook is de gemiddelde onregelmatigheidstoeslag nog 
altijd fors hoger dan in 2019, in het bijzonder in de ziekenhuizen. Dit duidt op een 
55
blijvend hoger beroep op het zorgpersoneel.  
 
Een beperkte bezetting is een zeer kwetsbaar element, want de brede zorgketen 
— en met name de doorstroom hierbinnen — is juist in deze fase van de pandemie 
zo essentieel. Deze doorstroom kan stagneren wanneer er geen capaciteit (bedden 
en/of zorgprofessionals) beschikbaar is om de zorg te verlenen. Dat houdt 
bijvoorbeeld in dat patiënten langer in het ziekenhuis zullen blijven die eigenlijk 
ontslagen kunnen worden en hiermee kostbare bedden bezet houden. Ik hecht 
daarom waarde aan de Landelijke Ketenmonitor Zorg, die tweewekelijks wordt 
uitgebracht door het LCPS, de NZa en GGD GHOR en de zorgcontinuïteit 
ketenbreed inzichtelijk maakt.  
 
Belastbaarheid van de zorg 
De nieuwe fase die we ingaan is erop gericht dat de samenleving weer meer open 
gaat, waarbij tegelijkertijd de druk op de zorg beheersbaar blijft. Dit laatste 
betekent dat we rekening moeten houden met de capaciteitsgrenzen van de zorg, 
waarbij het doel is om de voorziene druk op de zorg in het najaar en de winter 
zoveel als mogelijk te spreiden. Dit om heviger ingrijpen zoveel mogelijk te 
voorkomen. Er is een duidelijke grens aan wat de zorg aankan. 
 
De ROAZ-voorzitters hebben vastgesteld dat er voor een piekperiode maximaal 
1.350 IC-bedden in Nederland beschikbaar zijn. Deze bedden zijn als volgt 
opgebouwd: 
 
  200 IC-bedden voor COVID-19 patiënten; 
  200 IC-bedden voor de griep. Hiermee worden 
iedere winter oplevingen van influenza opgevangen; 
  400 IC-bedden voor planbare- en inhaalzorg. Deze 
capaciteit is nodig voor patiënten die na een 
reguliere behandeling op de OK IC zorg nodig 
hebben; 
  200 BOSS-bedden. Deze bedden zijn voor patiënten 
die acuut hulp nodig hebben na bijvoorbeeld een 
zwaar meervoudig verkeersongeluk of een grote 
explosie; 
  350 IC-bedden voor acute niet-planbare zorg zoals 
bijvoorbeeld een zwangerschapsvergiftiging of een 
gescheurde aorta. 
 
Dit betekent dus dat er 200 bedden beschikbaar zijn voor COVID-patiënten. Onder 
voorbehoud van voldoende inzetbaar personeel en optimale doorstroming in de 
 
Volksgezondheidenzorg.info 
53
 Bron: NZA, 2021 
54
 Bron: Vernet, 2021, te vinden op https://inzetzorg.arbeidsmarktinbeeld.nl/inzetzorg-
landelijk-dashboard  
55
 Bron: PFZW, 2021, zie factsheets op Arbeidsmarkt zorg | Inzet zorgmedewerkers | 
Volksgezondheidenzorg.info 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

57
een veilige en efficiënte zorgverlening aan kwetsbare patiënten. De betreffende 
brief sluit aan op de wettelijke taak vanuit de Wet Publieke Gezondheid (WPG) die 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
de DPG-en al hadden, maar die in relatie tot de activiteiten op het gebied van 
COVID-19 nog eens specifiek zijn bekrachtigd.  
 
Concreet hebben de DPG-en zich de afgelopen maanden o.a. beziggehouden met 
het organiseren en monitoren van voldoende capaciteit buiten de ziekenhuizen en 
het coördineren van de doorstroming in de keten. Ik vind het belangrijk dat de 
DPG-en zich blijven inzetten om zicht te blijven houden op continuïteit van zorg. 
En daar waar knelpunten ontstaan, deze tijdig te signaleren door middel van 
monitoring. Ik heb de DPG-en daarom in een brief van 18 augustus jl. verzocht 
om de sturende rol binnen de brede keten te continueren zolang de pandemie 
58
hierom vraagt, tot uiterlijk 1 juli 2022 of eerder als de situatie dat toelaat. 
 
Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid 
 
16. Bescherming kwetsbare personen  
 
Een toenemend deel van de bevolking is beschermd tegen het coronavirus. Voor 
een deel van de samenleving biedt vaccinatie echter geen bescherming. Het gaat 
daarbij om twee groepen: (i) de groep mensen die zich (om medische redenen) 
niet kan laten vaccineren en (ii) de groep mensen bij wie de vaccins niet of 
59
onvoldoende leiden tot aanmaak van antistoffen.  Deze groep kan daardoor niet 
volwaardig meedoen in de maatschappij of zit zelfs al sinds de start van corona in 
thuisisolatie, soms met het hele gezin. 
 
De effecten op het leven van deze mensen en hun naasten zijn enorm. De hoop 
dat vaccinatie juist ook voor deze groep bescherming biedt, blijkt helaas niet uit te 
komen. Dat betekent dat voor velen van hen de thuisisolatie voortduurt. Het meer 
en meer loslaten van de maatregelen zorgt bij deze groep bovendien voor een 
groter gevoel van onveiligheid en verdere isolatie. Zo zijn er al signalen dat 
mensen afzien van zorg en ondersteuning (thuis of elders) of dat overwegen, 
omdat zij zich niet meer veilig voelen bij het ontvangen daarvan. Dat is 
onwenselijk. 
 
60
Het kabinet heeft daarom, mede op basis van advies van het OMT en na overleg 
met vertegenwoordigers van de doelgroep besloten een aantal aanvullende 
maatregelen te treffen om deze groepen te blijven beschermen en te 
ondersteunen. Verschillende van deze maatregelen zullen nodig blijven ook al 
neemt de druk op de zorg in de tussentijd af.  
 
Hieronder is allereerst het actuele COVID beeld van de verpleeghuiszorg, 
kwetsbare personen thuis en gehandicaptenzorg weergegeven. 
 
57
 Digitaal te vinden via: Regionale aanpak zorg aan kwetsbare patiënten vanwege COVID-19 
| Brief | Rijksoverheid.nl 
58
 Digitaal te vinden via: Vervolg regionale aanpak zorg aan kwetsbare patiënten vanwege 
COVID-19 | Brief | Rijksoverheid.nl 
59
 Daarnaast is er ook groep mensen die zich nog niet heeft laten vaccineren vanwege 
bijvoorbeeld een mogelijke contra-indicatie. Het gaat daarbij veelal over mensen die 
vanwege een aandoening een verhoogd risico op een ernstig verloop van de ziekte hebben, 
als zij besmet raken met het coronavirus. 
60 e
 Advies n.a.v. het 125 OMT, d.d. 6 september 2021. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

 
Specifieke maatregelen voor mensen met een kwetsbare gezondheid 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Een toenemend deel van de bevolking is beschermd tegen het coronavirus. Voor 
een deel van de samenleving biedt vaccinatie echter geen bescherming. Het gaat 
daarbij om twee groepen: (i) de groep mensen die zich (om medische redenen) 
niet kan laten vaccineren en (ii) de groep mensen bij wie de vaccins niet of 
62
onvoldoende leiden tot aanmaak van antistoffen. Deze groepen kunnen daardoor 
niet volwaardig meedoen in de maatschappij of zit zelfs al sinds de start van 
corona in thuisisolatie, soms met het hele gezin. 
 
De effecten op het leven van deze mensen en hun naasten zijn enorm. De hoop 
dat vaccinatie juist ook voor deze groep bescherming biedt, blijkt helaas nog niet 
uit te komen. Dat betekent dat voor velen van hen de thuisisolatie voortduurt. Het 
meer en meer loslaten van de maatregelen zorgt bij deze groep bovendien voor 
een groter gevoel van onveiligheid en verdere isolatie. Zo zijn er al signalen dat 
mensen afzien van zorg en ondersteuning (thuis of elders) of dat overwegen, 
omdat zij zich niet meer veilig voelen bij het ontvangen daarvan. Dat is 
onwenselijk. 
 
63
Het kabinet heeft daarom, mede op basis van advies van het OMT en na overleg 
met vertegenwoordigers van de doelgroep besloten een aantal aanvullende 
maatregelen te treffen om deze groepen te blijven beschermen en te 
ondersteunen. Verschillende van deze maatregelen zullen nodig blijven ook al 
neemt de druk op de zorg in de tussentijd af.   
 
De eerste inzet is erop gericht om zoveel mogelijk mensen binnen deze groepen 
alsnog te beschermen via vaccinatie waar dat kan. De groep voor wie een 
absolute contra-indicatie voor vaccinatie geldt is heel klein. Van cliëntorganisaties 
begrijpen we dat zij regelmatig signalen krijgen van mensen die denken dat zij 
niet gevaccineerd kunnen worden, bijvoorbeeld omdat zij eerder het advies 
hebben gekregen dat het griepvaccin voor hen niet veilig is. Voor een deel van 
hen geldt waarschijnlijk dat zij, in goed overleg met hun eigen arts, alsnog 
gevaccineerd kunnen worden. Met gerichte communicatie zetten we erop in dat 
deze groep geïnformeerd wordt over de mogelijkheden. Daarnaast komt een deel 
van de groep in aanmerking voor een derde prik. Zie daarvoor de informatie over 
vaccinatie voor mensen met een zeer verzwakt immuunsysteem op p. 51. 
 
Verder wordt een aantal maatregelen genomen om de mensen om wie het gaat 
persoonlijk te blijven beschermen en ondersteunen: 
  De regelingen voor verstrekking van persoonlijke beschermingsmiddelen 
(PBM) en zelftesten via de apotheek worden verlengd, tot en met 31 
december 2021. Bovendien worden de huidige doelgroepen die hiervoor in 
aanmerking komen (mantelzorgers, PGB-gefinancierde zorgverleners en 
vrijwilligers in de palliatieve zorg) uitgebreid met de groepen die om 
medische redenen niet gevaccineerd kunnen worden of bij wie de vaccins 
niet of onvoldoende werken. Met deze maatregel worden de benoemde 
 
62
 Daarnaast is er ook groep mensen die zich nog niet heeft laten vaccineren vanwege 
bijvoorbeeld een mogelijke contra-indicatie. Het gaat daarbij veelal over mensen die 
vanwege een aandoening een verhoogd risico op een ernstig verloop van de ziekte hebben, 
als zij besmet raken met het coronavirus. 
63 e
 Advies n.a.v. het 125 OMT, d.d. 6 september 2021. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

  Ten vierde wordt met brancheorganisaties van winkeliers gesproken 
over maatwerk om veilig winkelen mogelijk te maken. 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
Verlenging van de PBM regeling voor mantelzorgers en pgb gefinancierde 
zorgverleners 
Vanaf de eerste golf hebben we voor mantelzorgers en pgb gefinancierde 
zorgverleners, die intensieve zorg bieden, persoonlijke beschermingsmiddelen 
beschikbaar gesteld. Deze persoonlijke beschermingsmiddelen zijn bedoeld voor 
gevallen waarin degene voor gezorgd wordt getest moet worden of positief getest 
is. Daarnaast is er ook voor gezorgd dat mantelzorgers en pgb gefinancierde 
zorgverleners meer preventief gebruik kunnen maken van beschermingsmiddelen 
om te voorkomen dat zij zelf besmet raken met COVID-19 of dat zij hun cliënten 
besmetten. Ik heb besloten om deze regeling te verlengen t/m 31 december 
2021.  
 
Dagbesteding  
De dagbesteding voor mensen met een beperking is op dit moment, met 
inachtneming van de beperkingen die samenhangen met de geldende 
coronamaatregelen, open. De beperkingen als gevolg van corona betekenen 
echter wel dat de omvang van de dagbesteding de afgelopen tijd nog niet op het 
niveau is van voor de coronacrisis. Dit kan betekenen dat cliënten minder vaak of 
minder lang naar de dagbesteding kunnen komen of dat vorm van de 
dagbesteding anders is dan voorheen. Ook kan het zijn dat nieuwe cliënten met 
een wachtlijst te maken krijgen. Dit blijkt ook uit de recente peiling van Alzheimer 
Nederland.  
Het is echter voor de kwaliteit van leven van de cliënt en de mantelzorger(s) van 
belang dat er zoveel mogelijk gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheden die er 
zijn. We zijn periodiek in overleg met de VNG, aanbieders van dagbesteding en 
een aantal cliëntorganisaties over onder andere de mogelijkheden om de 
dagbesteding weer volledig te openen. Een belangrijke randvoorwaarde daarbij is 
dat de dagbesteding veilig moet zijn. Gemeenten is met een meerkostenregeling 
financiële ruimte geboden om aanbieders de dagbesteding op een goede en veilige 
manier te laten organiseren.  
Los van beperkingen door geldende coronamaatregelen, heeft aanbod voor 
thuiswonende mensen met dementie mijn aandacht. Als onderdeel van de 
nationale dementiestrategie, werk ik – meer in brede zin - samen met gemeenten 
aan versterking van het aanbod voor thuiswonenden mensen met dementie. 
 
Zorgvervoer 
In de Stand van zakenbrief COVID-19 van 18 juni 2021 (kenmerk: 2380119-
1011202-PDC19) heb ik uw Kamer geïnformeerd over het advies d.d. 11 juni 2021 
dat de OMT-werkgroep Langdurige Zorg over zorgvervoer heeft uitgebracht. Het 
OMT heeft op 7 september 2021 een nieuw advies uitgebracht over zorgvervoer, 
dat bij deze brief is bijgevoegd. Alle zelfstandig wonende ouderen hebben 
inmiddels de gelegenheid gehad om zich te laten vaccineren. Ook de groep 
mensen met een (verstandelijke) beperking die in een instelling of thuis woont is 
inmiddels op grond van verhoogde kwetsbaarheid of leeftijd in aanmerking 
gekomen voor vaccinatie. Gelet hierop wordt in het advies geconcludeerd dat er 
ruimte is om de preventieve maatregelen ten aanzien van vervoer verder te 
versoepelen. De OMT-werkgroep Langdurige Zorg concludeert dat het op dit 
moment passend is om de bezetting te verruimen naar volledige bezetting. Wel is 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

van welzijn en zorg. In dat kader wordt ingezet op twee speerpunten: tijdelijke 
versterking/uitbreiding van de coördinerende en organiserende beroepsmatige 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
capaciteit in het organiseren van de vrijwillige inzet en investering in eenmalige 
kosten in het, van blijvende waarde, upgraden van de (digitale) infrastructuur en 
facilitering in de directe organisatie van de vrijwilligers. Aan het LOVZ, als 
gezamenlijk netwerkverband van landelijke organisaties in zorg en welzijn, en 
daarbij NOV als coördinerende vereniging, zijn deze middelen verleend. 
Activiteiten worden uitgevoerd door tien deelnemende organisaties: NPV, NLZVE, 
Present Nederland, Vier het Leven, Handjehelpen, TijdVoorActie, IPSO, 
Humanitas, Jahanniter Nederland en Resto van Harte.  
 
Veel van de activiteiten voor ouderen hebben stilgelegen gedurende het 
66
zwaartepunt van de crisis. Uit de rapportages van o.a. het CBS blijkt dat dit 
grote impact heeft gehad op ouderen. Daarom zijn er ook middelen beschikbaar 
gesteld aan twee collectieven van seniorenorganisaties.  
 
KBO-Brabant en de Koepel Gepensioneerden ondernemen activiteiten op het 
gebied van ontmoeten, zingeving en digitalisering. Met het project worden 
stageplekken gecreëerd voor mbo-studenten door hen te koppelen aan lokale 
seniorenorganisaties. De studenten schrijven werkplannen om verschillende 
activiteiten voor senioren te organiseren en krijgen een werkbudget om de 
plannen uit te voeren. De voorbereidingen daarvoor zijn gedurende de zomer 
getroffen door middel van gesprekken met ROC’s en de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). Er hebben zich 
reeds 31 seniorenorganisaties gemeld voor deelname. Een collectief van KBO-
PCOB, ANBO, Alzheimer NL en NOOM breiden hun bestaande activiteiten verder 
uit, waarbij de nadruk ligt op ontmoeten, zingeving en digitalisering. Zo heeft 
Alzheimer NL een campagne ontwikkeld om de Alzheimercafés weer onder de 
aandacht te brengen bij de doelgroep. ANBO traint vrijwilligers in 
gesprekstechnieken en rouwverwerking. Ook worden webinars omtrent 
onlineveiligheid gegeven. KBO-PCOB wil vrijwilligers enthousiasmeren om de 
activiteiten met ouderen weer op te starten. Zij starten met een landelijke kick-
off, gevolgd door een regiotour langs de verschillende regionale afdelingen. 
 
17. Communicatie 
 
Maatregelen 
De 1,5 meter-verplichting vervalt en wordt vervangen door een advies “Geef 
elkaar de ruimte. 1,5 meter blijft een veilige afstand.” De meeste andere 
beperkende maatregelen vervallen. In de campagne ‘Alleen samen’ betekent dit 
dat de focus vooral ligt op de resterende basismaatregelen (waaronder “geef 
elkaar de ruimte”), het coronatoegangsbewijs en de coronamelder als hulpmiddel 
om juist in deze fase zicht op het virus (en mogelijke nieuwe varianten) te 
houden. De kern van de campagne verschuift van ‘corona onder controle krijgen’ 
naar ‘samen leven met het virus’. Daarbij hoort wat je zelf kan doen om te 
voorkomen dat je het virus verspreidt. En het creëren van wederzijds begrip.  
In de communicatie wordt de basisregel “1,5 meter afstand houden” vervangen 
door de algemene boodschap “geef elkaar de ruimte” en de gedragsadviezen die 
hierbij passen. We benadrukken onder andere het belang van wederzijds begrip 
 
66
 3 september, 2021 Ervaren impact corona op mentale gezondheid en welzijn, CBS. 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

 
  
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Voor het voortgezet onderwijs is het Nederlands Instituut voor Biologie (NIBI) 
gevraagd om een lesmodule te ontwikkelen om scholieren in alle niveaus van het 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
voortgezet onderwijs wegwijs te maken in het vaccineren tegen corona. De 
lesmodule is sinds 4 september gratis beschikbaar op www.lerenovervaccineren.nl 
en bestaat o.a. uit een animatievideo, een rollenspel en een verwerkingsopdracht. 
 
Mensen met een migratie-achtergrond 
Er zijn video’s in het Arabisch, Turks, Papiamento en Berber uitgebracht waarin 
veelgestelde vragen worden uitgelegd. Deze video’s worden via Facebook en 
Whatsapp verspreid in de netwerken van de voorlichters van Inclusia; een 
stichting ter bevordering van een inclusieve samenleving. Onderdelen van de 
video’s worden ook via de sociale mediakanalen van VWS gedeeld. Eerder 
organiseerde Inclusia op basis van informatie van VWS bijeenkomsten over de 
coronavaccinatie door voorlichters van verschillende achtergronden voor hun 
achterban. Ook gaven de voorlichters van Inclusia interviews in (sociale) media 
waar voornamelijk mensen met een migratie-achtergrond naar kijken/luisteren. 
Voorbeelden hiervan zijn Facebook Waterkant, Radio Deniz en Radio Amor.  
Eind september organiseren we samen met Helpdesk Nieuwkomers de eerste van 
een reeks livestreams voor mensen uit Eritrea en Somalië en Arabisch sprekende 
mensen. Hierin worden de meestgestelde vragen uit deze gemeenschappen 
beantwoord in de eigen taal. Ook kunnen mensen direct vragen stellen tijdens de 
livestream. Verspreiding gaat onder andere via de Helpdesk Nieuwkomers 
(taalhuizen, COA, GGD’en) en via de netwerken van het ministerie van VWS en 
het ministerie van SZW. 
 
Mensen die vanwege hun geloof nog geen vaccinatie-afspraak hebben gemaakt 
Met mensen uit verschillende kerkelijke gemeenschappen wordt bekeken hoe we 
er gezamenlijk voor kunnen zorgen dat er geen brandhaarden in de 
gemeenschappen ontstaan. 
 
Wijs op reis 
Vanaf 15 mei 2021 is de communicatie richting reizigers geïntensiveerd zodat zij 
goed voorbereid op reis gaan, weten dat de situatie tijdens de vakantie (snel) kan 
veranderen en hier snel naar kunnen handelen. De geboden 
handelingsperspectieven waren: bekijk het reisadvies op wijsopreis.nl en 
download de Reisapp. Via verschillende online en offline middelen (radio- en tv-
commercials, online bannering, sociale media, factsheets etc.) zijn reizigers 
hiertoe met succes opgeroepen; 92% van de mensen die op vakantie is geweest 
controleerde het reisadvies voorafgaand aan de reis. Zij bezochten ruim 57 
miljoen keer de reisadviezen en de Reisapp werd in deze periode 980.000 keer 
gedownload. Dit is een stijging van 81% ten opzichte van dezelfde periode vorig 
jaar. Zeven op de tien gebruikers van de Reisapp maakte hun vakantieland 
favoriet, zodat zij ook tijdens hun verblijf automatisch op de hoogte bleven. Op 8 
augustus jl. werd bekend dat ook terugkerende reizigers uit landen met een geel 
reisadvies een coronabewijs moesten kunnen overleggen. Betaalde advertenties 
over deze wijziging op sociale media en op nieuwswebsites zijn bijna 5 miljoen 
keer gezien door Nederlanders die zich op dat moment in het buitenland 
bevonden.  
  
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Zorgcapaciteit 
VWS dringt er bij de landen en de ziekenhuizen op aan om op korte termijn 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
plannen te formuleren hoe de capaciteit van de GGD’en en COVID-afdelingen op 
de middellange en lange termijn gewaarborgd kan worden. De ziekenhuizen in de 
landen zijn in de huidige piek namelijk wederom overbelast. Het aantal IC bedden 
is opnieuw opgeschaald en de electieve zorg ligt deels stil. Vanuit Aruba en Sint 
Maarten zijn een aantal COVID-IC-patiënten uitgezonden naar Colombia vanwege 
capaciteitsgebrek. Omdat de drie grotere ziekenhuizen allen tegelijk overbelast 
zijn, kunnen de patiënten niet binnen het Koninkrijk opgevangen worden. VWS 
heeft de afbouw van het extra zorgpersoneel uit de Verenigde Staten op de CAS-
landen tijdelijk gestaakt en deels teruggedraaid om aan de vraag naar IC-
verpleegkundigen en -artsen te voldoen.  
 
Daarnaast is er schaarste ontstaan in de voorraad van het medicijn Tocilizumab, 
wat gebruikt wordt in de behandeling van bepaalde vormen van reumatische 
aandoeningen en COVID-19-patiënten. De Caribische delen van het Koninkrijk 
hebben hier hun zorgen over geuit. Het Landelijk Coördinatiecentrum 
Geneesmiddelen (LCG) is bezig met een inventarisatie van vraag en aanbod, om 
zo tot een verdelingsmodel te komen. 
 
Vaccinatiecampagnes Caribisch deel van het Koninkrijk 
Sinds de vaccinatieprogramma’s in het Caribisch deel van het Koninkrijk in 
februari jl. van start zijn gegaan, zijn er ruim 417.500 vaccins toegediend aan de 
inwoners van de eilanden. Op de CAS-landen en de BES-eilanden worden 
momenteel alle inwoners van 12 jaar en ouder gevaccineerd. Van de totale 
bevolking is op Curaçao, Aruba en Sint Maarten respectievelijk 57%, 54% en 37% 
volledig gevaccineerd. Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is respectievelijk 61%, 
42% en 79% van de totale bevolking volledig gevaccineerd. Deze cijfers dateren 
van 7 september 2021. 
 
Met het oog op de deltavariant schat het RIVM dat 75 tot 85% van de totale 
bevolking op de eilanden volledig gevaccineerd moet zijn om groepsimmuniteit te 
behalen. In mijn brief van 16 augustus heb ik aangegeven dat er behoefte is aan 
meer informatie over wat vaccintwijfelaars en -weigeraars ervan weerhoudt zich 
te laten vaccineren. VWS heeft daarom in samenspraak met de 
gezondheidsautoriteiten op Curaçao, Aruba, Sint Maarten, Bonaire en Sint 
Eustatius een onderzoeksteam samengesteld dat op 9 augustus van start is 
gegaan op Curaçao. Op 10 september heeft het onderzoeksteam schriftelijk 
beleids- en communicatieadviezen gepresenteerd om de vaccinatiebereidheid in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk te verhogen. Deze week presenteert het 
onderzoeksteam de beleids- en communicatieadviezen in bilaterale overleggen 
aan de CAS-landen, Bonaire en Sint Eustatius. 
 
19. Overzicht beleidsevaluaties  
 
Tijdens het debat van 24 juni jl. heb ik het lid Bikker toegezegd uw Kamer te 
zullen informeren over de afgeronde, lopende en nog te starten COVID-19 
gerelateerde evaluaties. In de bijlage vindt u hiervan een overzicht. Dit overzicht 
heb ik tevens gedeeld met de Eerste Kamer in mijn brief van 9 september jl. De 
evaluaties die in dit overzicht zijn opgenomen, betreffen evaluaties van beleid 
en/of maatregelen om de COVID-crisis te bestrijden, waarvan VWS opdrachtgever 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

Slot  
Nu de anderhalve meter als verplichting komt te vervallen, zullen we op andere 
Kenmerk
3252055-1014961-PDC19
manieren elkaar de ruimte moeten geven om mee te doen. Ook de komende tijd 
zullen we een beroep moeten doen op elkaars solidariteit. En ook vaccineren is 
een daad van solidariteit. Met een vaccinatie bescherm je immers niet alleen 
jezelf, maar draag je indirect ook bij aan een betere bescherming van je sociale 
omgeving en van de samenleving als geheel. Een hoge vaccinatiegraad in alle 
groepen binnen onze samenleving is de enige manier om maatregelen helemaal 
los te kunnen laten en om zonder beperkingen ons oude leven te hervatten. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
PaginaPagina 92  92 vavan 92n 92

