 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Begrotingszaken  
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA 's-Gravenhage 
Postbus 20201 
 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
BZ/2011/756M 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
1. Budgettaire kerngegevens   
Datum 29 november 2011 
2. Budgettaire overzicht 
Betreft Najaarsnota 2011  
interventies financiële sector    
 
3. Reactie OFS najaar 2011        
4. Verticale toelichting 
 
 
1. Inleiding 
Deze Najaarsnota actualiseert de ontwikkeling van de inkomsten en uitgaven in het 
begrotingsjaar 2011. De stand Miljoenennota 2012 (Vermoedelijke Uitkomsten) is 
daarbij het uitgangspunt en mutaties worden ten opzichte hiervan gepresenteerd. 
Gelijktijdig met de Najaarsnota worden de hiermee samenhangende suppletoire 
begrotingswetten aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden.  
 
Het uitgavenkader wordt gehandhaafd. Het EMU-saldo 2011 komt naar huidige 
inzichten uit op een tekort van 4,5 procent bbp. Het EMU-saldo is 0,3 procent bbp 
verslechterd ten opzichte van de raming tijdens Miljoenennota. De EMU-schuld 
bedraagt naar verwachting 65 procent bbp voor 2011.  
 
Deze nota gaat achtereenvolgens in op de ontwikkeling van de uitgaven (paragraaf 
2), de ontwikkeling van de inkomsten (paragraaf 3) en de gevolgen voor het EMU-
saldo en de EMU-schuld (paragraaf 4). Daarnaast wordt in de laatste paragraaf 
ingegaan op de ontwikkeling van de overheidsfinanciën op Europees niveau.  
 
Bijlage 1 geeft een overzicht van de budgettaire kerngegevens. Bijlage 2 geeft het 
budgettair overzicht interventies ten behoeve van de financiële sector. In bijlage 3 
wordt een reactie gegeven op het onlangs verschenen DNB-rapport Overzicht 
Financiële Stabiliteit (OFS najaar 2011). Bijlage 4 bevat de Verticale Toelichting.  
  
  
 

 
Departementen mogen onderuitputting tot maximaal 1 procent van hun Directie Begrotingszaken 
gecorrigeerde begrotingstotaal meenemen naar volgend jaar (via de zogenoemde 
 
Ons kenmerk 
eindejaarsmarge). Om het EMU-saldo in dat jaar niet te belasten, wordt een even 
BZ/2011/756M 
grote taakstelling geboekt op de Aanvullende Post (dit heet de in=uittaakstelling). 
 
De eindejaarsmarge over 2010 en de in=uittaakstelling zijn bij Voorjaarnota 2011 
 
geboekt. Die taakstelling wordt nu gedeeltelijk ingevuld met de onderuitputting in 
2011.  
 
Defensie wil afspraken maken met de bonden over de schadeloosstelling voor 
‘oude’ veteranen. Het gaat om een bedrag van 110 miljoen euro totaal in de jaren 
2012 en 2013. Van dit bedrag wordt 107 miljoen euro gefinancierd uit de 
onderuitputting 2011 op het HGIS-artikel crisisbeheersingsoperaties. Deze 107 
miljoen euro wordt bij Najaarsnota overgeheveld naar de reguliere 
defensiebegroting. Het restant, inclusief eventueel opwaarts risico, wordt 
gefinancierd uit de reguliere defensiebegroting. Dit bedrag wordt gefinancierd uit 
de eindejaarsmarge die conform de reguliere eindejaarssystematiek beschikbaar 
komt. 
 
Mede als gevolg van de onrust na de presidentsverkiezingen in Ivoorkust is het 
bereiken van het HIPC-eindpunt (Heavily Indebted Poor Countries) vertraagd. Deze 
vertraging (90 miljoen euro) loopt mee in de post “Onderuitputting diverse 
begrotingen”. De verwachting is dat de uiteindelijke kwijtschelding nu eind 2012 
zal plaatsvinden. Omdat schuldkwijtschelding meetelt voor de ODA-prestatie van 
0,7 procent bnp, wordt het budget voor ontwikkelingssamenwerking opwaarts 
aangepast.  
 
De raming voor militaire ouderdomspensioenen is met 50 miljoen euro bijgesteld 
door herfasering van een in 2012 geplande betaling naar 2011.  
 
De met ingang van 1 januari 2009 afgeschafte regeling tegemoetkoming 
buitengewone uitgaven (TBU) laat in 2011 0,1 miljard euro additionele uitgaven 
zien. De reden hiervoor is dat aanspraak op de regeling wordt gemaakt via de 
aangifte (en systematiek van de) inkomstenbelasting over het jaar 2008.  
 
De rentelasten staatsschuld laten een meevaller zien. De belangrijkste oorzaak 
hiervoor is dat de gerealiseerde effectieve rente op de dit jaar uitgegeven leningen 
lager is dan de rekenrente (bron CPB) die eerder bij de ramingen is gebruikt. Met 
ingang van de huidige kabinetsperiode is in de begrotingsregels opgenomen dat 
het uitgavenkader wordt gecorrigeerd (verlaagd) voor zover de rentelasten lager 
zijn dan in de Startnota geraamd.  
 
Sociale zekerheid en arbeidsmarkt 
Tabel 2.3 geeft de uitgavenontwikkeling onder het SZA-kader weer sinds 
Miljoenennota 2012. De overschrijding blijft ongewijzigd op 0,4 miljard euro.   
 
Tabel 2.3 Kadertoetsing SZA (in miljarden euro; “-“ is onderschrijding) 
 
2011 
Miljoenennota 2012 0,4 
Wet Arbeidsongeschiktheid (WAO) 0,1 
Overige mutaties -0,1 
Najaarsnota 2011 0,4 
  
 

 
voornamelijk gebaseerd op de gerealiseerde ontvangsten over 2011 tot en met de Directie Begrotingszaken 
maand oktober. 
 
Ons kenmerk 
BZ/2011/756M 
 
 
Tabel 3.1 Mutatie van de belasting- en premieontvangsten 2011 op EMU-basis (in miljarden euro) 
  
Stand MN 2012 Stand NJN 2011 Mutatie 
Totaal belastingen en premies op EMU-basis 221,2 219,7 -1,5 
 w.v. belastingen en premies volksverzekeringen 171,5 170,0 -1,5 
 w.v. premies werknemersverzekeringen  49,7  49,7  0,0 
 
De neerwaartse bijstelling van de inkomsten is beperkt tot twee belastingsoorten: 
de vennootschapsbelasting en de overdrachtsbelasting. Voor de overige 
belastingen en premies geldt dat de ontvangsten redelijk in spoor lopen met de 
raming uit de Miljoenennota. Zo is de verwachting over de – qua omvang – 
belangrijkste posten als de loon- en inkomensheffing, de premies 
werknemersverzekeringen en de omzetbelasting (btw) ongewijzigd. 
Grote uitzonderingen hierop zijn de ontvangsten uit de vennootschapsbelasting 
(vpb) respectievelijk de overdrachtsbelasting (ovb). Deze komen naar verwachting 
1,0 miljard euro respectievelijk 0,5 miljard euro lager uit dan geraamd bij 
Miljoenennota 2012. De Najaarsnotaraming is voor het belangrijkste deel 
gebaseerd op de gerealiseerde ontvangsten tot en met oktober 2011 en – wat de 
vpb betreft – de aanslagoplegging tot en met de maand oktober. De vpb-
aanslagoplegging is in de periode augustus tot en met oktober achtergebleven bij 
de verwachtingen daarover afgelopen zomer. Op basis hiervan worden voor de 
laatste maanden van 2011 dan ook lagere ontvangsten verwacht dan eerder werd 
verondersteld.  
 
De ontvangsten uit de overdrachtsbelasting (ovb) worden ten opzichte van de 
Miljoenennota 2012 met 0,5 miljard euro omlaag bijgesteld. In de 
Miljoenennotaraming is het effect van de verlaging van het ovb-tarief voor 
particuliere woningen per 15 juni 2011 verwerkt. Dit betekende een neerwaartse 
aanpassing van de ovb-ontvangsten van 0,6 miljard euro. De onderhavige 
bijstelling van -0,5 miljard euro is gebaseerd op de gerealiseerde ontvangsten tot 
en met oktober 2011 en de ontwikkeling op de woningmarkt van de afgelopen paar 
maanden en de verwachting voor de laatste maanden van 2011.  
  
  
 

 
4.1 EMU-saldo en EMU–schuld op Europees niveau Directie Begrotingszaken 
Onderstaande grafiek geeft het EMU-saldo en de EMU-schuld 2011 weer voor de 
 
Ons kenmerk 
landen van de eurozone op basis van de Najaarsvoorspellingen van de Europese 
BZ/2011/756M 
Commissie.  
 
 
 
 
Grafiek 4.1: EMU-saldo en EMU-schuld in de eurozone 
Bron: European Economic Forecast – autumn 2011 (Europese Commissie), met uitzondering van 
Nederland, waarvoor de ramingen uit de Najaarsnota zijn gebruikt.  
 
Het EMU-tekort van de eurozone is naar verwachting gemiddeld 4,1 procent bbp in 
2011. Dit is een lichte verbetering ten opzichte van de voorjaarsramingen (-4,3 
procent bbp) als gevolg van additionele consolidatiemaatregelen in diverse 
lidstaten. De overheidstekorten in de eurozone dalen ongeveer 2 procentpunt ten 
opzichte van 2010. Bijna alle EU-lidstaten bevinden zich momenteel in de 
buitensporigtekortprocedure (behalve Estland, Luxemburg, Zweden en Finland).  
 
De EMU-schuld in de eurozone stijgt en is gemiddeld 88 procent bbp in 2011. Dit is 
een lichte verslechtering ten opzichte van de voorjaarsramingen (87,7 procent 
bbp). Wat betreft schuld presteert Nederland aanzienlijk beter dan gemiddeld in de 
eurozone. De Nederlandse schuld is ruim 20 procentpunt lager dan het eurozone 
gemiddelde. Dit neemt niet weg dat de Nederlandse schuld momenteel hoger is 
dan de Europese grenswaarde van 60 procent bbp.  
 
 
 
de minister van Financiën,  
 
 
 
mr. drs. J.C. de Jager 
  
 

 
Bijlage 2: Budgettair overzicht interventies financiële sector  Directie Begrotingszaken 
 
 
Ons kenmerk 
Tabel 1. Budgettair overzicht crisismaatregelen (in miljoenen euro) 
BZ/2011/756M 
Sinds het najaar van 2008 heeft het kabinet interventies gepleegd om het 
 
 
financiële stelsel gezond te houden en de rust te helpen herstellen in de financiële 
wereld. Onderstaande tabel geeft een actueel overzicht van de budgettaire 
gevolgen van deze interventies.  
 
2008   
1
Najaarsnota 2011 2011 2012 Artikel 
2010 
A. Verwerving Fortis/RFS/AA       
1. ABN AMRO Group N.V. - ASR Verzekeringen       N.V.  -  
RFS Holdings B.V. - incl. Z-share en       residual N share 27.971 27.971 27.971 Saldibalans 
2. Overbruggingskrediet Fortis 4.575 3.750 3.750 Saldibalans 
3. Aflossingen overbruggingskredieten Fortis   -825 0 IX-A, artikel 1 
4. Renteontvangsten overbruggingskredieten       Fortis -1.374 -166 -122 IX-A, artikel 1 
5. Dividend RFS Holdings B.V. -6 -0,24   IX-B, artikel 3 
6. Premieontvangsten Capital Relief  Instrument -193     IX-B, artikel 3 
7. Premieontvangsten counter indemnity -26 -26 -26 IX-B, artikel 3 
8. Dividend ABN Amro Group N.V.   -200 -419 IX-B, artikel 3 
        
∆ Staatsschuld (excl. rente MCN) 30.844 -1.217 -567 
B. Kapitaalverstrekkingsfaciliteit (€ 20 mld.)      
9. Verstrekt kapitaal ING 10.000     IX-B, artikel 3 
10. Verstrekt kapitaal Aegon 3.000     IX-B, artikel 3 
11. Verstrekt kapitaal SNS Reaal 750     IX-B, artikel 3 
12. Aflossing ING -5000 -2.000 -3.000 IX-B, artikel 3 
13. Aflossing Aegon -1500 -1.500   IX-B, artikel 3 
14. Aflossing SNS Reaal -185     IX-B, artikel 3 
15. Couponrente ING -684     IX-B, artikel 3 
16. Couponrente Aegon -177     IX-B, artikel 3 
17. Couponrente SNS Reaal -39     IX-B, artikel 3 
18. Repurchase fee ING -347 -1.000 -1.500 IX-B, artikel 3 
19. Repurchase fee Aegon -160 -750   IX-B, artikel 3 
20. Repurchase fee SNS Reaal  0     IX-B, artikel 3 
        
∆ Staatsschuld 5.659 -5.250 -4.500 
C. Back-up faciliteit ING: EUR/USD koers 1,34 1,42 1,44 
21. Funding fee (rente + aflossing) 8.248 3.018 2.030 IX-B, artikel 3 
22. Management fee 106 39 32 IX-B, artikel 3 
23. Portefeuille ontvangsten (rente + aflossing)  -7.877 -2.788 -1.839 IX-B, artikel 3 
24. Garantiefee -232 -85 -71 IX-B, artikel 3 
25. Additionele garantiefee -154 -128 -106 IX-B, artikel 3 
26. Additionele fee -91 -56 -46 IX-B, artikel 3 
27. Saldo Back-up faciliteit ( 21 t/m 26) 0 0 0 IX-B, artikel 3 
28. Meerjarenverplichting aan ING 13.084 9.579 7.692 Saldibalans 
29. Alt-A portefeuille 16.376 12.787 10.388 Saldibalans 
        
∆ Staatsschuld=27. Saldo Back-up faciliteit 0 0 0 
  
 

 
Toelichting op mutaties:  Directie Begrotingszaken 
 
F. Europese instrumenten: garantieverlening NL-aandeel EFSF (44, 45) 
Ons kenmerk 
BZ/2011/756M 
Tijdens de bijeenkomst van staatshoofden en regeringsleiders van de eurozone 
van 21 juli 2011 is onder andere afgesproken dat de looptijden van de leningen die  
 
het EFSF uitgeeft verlengd worden. Deze afspraken zijn ook opgenomen in de 
gewijzigde raamwerkovereenkomst voor het EFSF. Een langere looptijd leidt tot 
een hogere garantie op de rentelasten van het EFSF. Het Nederlandse aandeel in 
de garanties en overgaranties voor het EFSF bedraagt circa 6,1 procent. Uitgaande 
van een maximale  looptijdverlenging tot 30 jaar, voor de gehele leencapaciteit 
van het EFSF en een rente van 4 procent over de totale Nederlandse garantie voor 
het EFSF, is het Nederlandse totaalplafond per incidentele suppletoire begroting 
opgehoogd naar 97,8 miljard euro. Van de 97,8 miljard is ruim 44 miljard euro aan 
garantie en overgarantie voor de hoofdsom. Om te allen tijde de leencapaciteit van 
440 miljard euro zeker te stellen, worden ook de rentelasten gegarandeerd. Deze 
rentelasten van het EFSF liggen ook in de toekomst. Aangezien rentestanden 
kunnen fluctueren, zullen de garanties voor de rentelasten mee bewegen met deze 
ontwikkelingen. Zoals ook gebruikelijk bij andere begrotingsposten, zullen daarom 
bij reguliere begrotingsmomenten de garanties voor de rentelasten van het EFSF 
geactualiseerd worden conform CPB-ramingen.  
  
 

 
Tabel 3: Overzicht toerekenbare kosten en opbrengsten (in miljoenen euro) 
Directie Begrotingszaken 
 
In deze tabel vindt een toerekening plaats van kosten en opbrengsten van 
Ons kenmerk 
interventies. Op basis van een grove toerekening is een resultaat op interventies 
BZ/2011/756M 
opgenomen.  
 
  
(toerekenbare) Kosten (toerekenbare) Opbrengsten 
 2008  2008 
Omschrijving:  2010 2011 Omschrijving:  2010 2011 
      A. Verwerving Fortis/RFS/AA  
4. Renteontvangsten 
Toerekenbare rentelasten 3.979 1.332 overbruggingskredieten Fortis 1.374 166 
      5. Dividend RFS Holdings B.V. 6 0,24 
6. Premieontvangsten Capital 
E1. IJsland     Relief  Instrument 193 - 
7. Premieontvangsten counter 
Kosten i.v.m. topping up 106   indemnity 26 26 
      8. Dividend ABN Amro Group N.V. 0 200 
G. Overige gevolgen         
48. Uitvoeringskosten en inhuur 
externen 62 10 B. Kapitaalverstrekkingsfaciliteit (€ 20 mld.)  
50. Ontvangen 15. t/m 17. Ontvangen 
uitvoeringskosten externen -19 -2 couponrente 900 0 
18. t/m 20. Ontvangen repurchase 
      fees 507 1.750 
            
      C. Back-up faciliteit ING     
Resultaat IABF (na vorming 
      voorziening) 0 0 
            
D. Garantiefaciliteit bancaire 
      leningen (€ 200 mld.)     
33. Premieontvangsten garanties 
      bancaire leningen (saldo) 523 361 
            
      E1. IJsland     
38. Opgebouwde rente op 
      vordering 51 42 
            
            
      E2. Griekenland     
43. Ontvangsten lening 
Griekenland  (i.) premie incl. 
      servicefee 30 101 
            
            
Totale kosten: 4.128 1.340 Totale opbrengsten: 3.610 2.646 
            
Resultaat: -519 1.306       
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 
Bijlage 3: Reactie op Overzicht Financiële Stabiliteit (OFS najaar 2011) Directie Begrotingszaken 
 
 
Ons kenmerk 
De commissie voor Financiën heeft gevraagd om in (een bijlage bij) de 
BZ/2011/756M 
Najaarsnota te reageren op het recent gepubliceerde Overzicht Financiële 
 
Stabiliteit (OFS) van De Nederlandse Bank. In deze bijlage voldoe ik aan het 
 
verzoek.  
 
Algemeen 
In het algemeen geldt dat het OFS een uitstekend en actueel overzicht biedt van 
de financieel-economische ontwikkelingen op dit moment. Rode draad hierbij is 
hoe de Europese schuldencrisis leidt tot onzekerheid en volatiele financiële 
markten, en hoe deze instabiliteit doorwerkt op de reële economie, met weer 
negatieve effecten voor schuldopbouw en schuldhoudbaarheid. Deze analyse 
onderstreept het belang van de financieel-economische agenda van dit kabinet om 
de Europese schuldencrisis effectief te bestrijden, structurele maatregelen nemen 
te om de beleidsdiscipline in het Eurogebied te verbeteren, in eigen land de 
overheidsfinanciën op orde te brengen en te werken aan een schokbestendig 
financieel stelsel. In het navolgende ga ik kort in op de belangrijkste door DNB 
benoemde aandachtspunten. 
 
Effectief ingrijpen in Europa 
Terecht stelt het OFS op pagina 5 bij de samenvatting en aandachtspunten dat 
daadkrachtig  ingrijpen van beleidsmakers geboden is. Ik onderschrijf het belang 
van een snelle en degelijke uitwerking van het akkoord van 26 oktober en de 
oproep om versterkte Europese governance om de beleidsdiscipline te 
bestendigen. De inzet van het kabinet, zoals uiteengezet in de Kamerbrief over de 
toekomst van de Economische en Monetaire Unie (kamerstukken 21 501-07 nr. 
839), sluit hierbij aan. Op basis van de meest recente informatie heb ik de Tweede 
Kamer op 3 november jl. (BFB2011-2498M) een tijdsschema gestuurd over de 
planning rondom de besluitvorming Europese schuldencrisis en specifiek de 
uitwerking van de besluiten welke genomen zijn tijdens de bijeenkomst van 
staatshoofden en regeringsleiders van de eurozone van 26 oktober. De komende 
tijd moeten veel verschillende elementen worden uitgewerkt. Het spreekt voor zich 
dat tijd een kostbaar goed is: werken aan zekerheid en herstel van vertrouwen is 
immers van belang. Over deze ontwikkelingen zal ik, zoals eerder aangegeven, de 
Tweede Kamer op de hoogte houden, onder andere door middel van Algemene 
Overleggen, de Geannoteerde Agenda’s en de verslagen Eurogroep/Ecofin.  
 
Financiële positie huishoudens 
DNB vraagt aandacht voor de schuldpositie van huishoudens en adviseert bij de 
aandachtspunten om de fiscale bevordering van  de hypotheekschuld geleidelijk te 
doen afnemen. Hierover zijn ook door de leden Monasch, Plasterk, en Groot 
schriftelijke Kamervragen gesteld. Gemakshalve verwijs ik op deze plek naar de 
beantwoording van deze vragen. 
 
Versterken financieel stelsel 
Kort na de publicatie van het Overzicht Financiële Stabiliteit heeft de G20 op 4 
november ingestemd met het door de Financial Stability Board (FSB) ontwikkelde 
raamwerk voor systeemrelevante banken. Dit raamwerk stelt strengere eisen aan 
de weerbaarheid en afwikkelbaarheid van de grootste banken ter wereld. Het 
ministerie van Financiën en DNB gaan in lijn met dit FSB-raamwerk invulling geven 
  
 

Bijlage 4: Verticale Toelichting Najaarsnota 2011 
 
De Verticale Toelichting geeft voor alle begrotingen een overzicht van- en een toelichting op de 
belangrijkste mutaties. Voor een meer gedetailleerde toelichting op wordt verwezen naar de 
suppletoire begrotingswetten. 
 
Leeswijzer 
De mutaties zijn gesplitst in drie categorieën: 
1) Mee- en tegenvallers; 
2) Beleidsmatige mutaties; 
3) Technische mutaties. 
 
De laatste categorie omvat alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties 
die niet onder een ijklijn vallen. Mutaties worden toegelicht indien ze een bepaalde ondergrens 
overschrijden. De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de 
verschillende categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder de ondergrens 
vallen en wordt in principe alleen toegelicht indien zich bijzonderheden voordoen. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een 
aansluitregel wordt het deel van de begroting dat onder de HGIS valt zichtbaar gemaakt. De 
laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. De mutaties die optreden 
binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en toegelicht in de Verticale 
Toelichting van alle HGIS uitgaven.  
 
De bedragen in de tabellen zijn in miljoenen euro’s. 
Door afrondingen kan het totaal afwijken van de som der onderdelen.

Staten-Generaal 
    
 
IIA STATEN-GENERAAL: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 144,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -1,3 
  -1,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -1,3 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 142,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 142,8 
 
    
IIA STATEN-GENERAAL: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 3,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 3,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 3,0 

Algemene Zaken 
 
  
  
III ALGEMENE ZAKEN: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 69,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Budgetactualisatie bevorderen eenheid regeringsbeleid -6,9 
Diversen -0,7 
  -7,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,0 
  0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -7,5 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 61,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 61,6 
 
    
III ALGEMENE ZAKEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 6,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 6,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 6,2 
 
 
Budgetactualisatie bevorderen eenheid regeringsbeleid  
De onderuitputting wordt grotendeels veroorzaakt door dat er een budget gereserveerd is bij het 
vorige regeerakkoord voor activiteiten ter versterking van het algemeen regeringsbeleid. Het jaar 
2011 is het laatste jaar dat dit budget (5 mln.) nog beschikbaar is. Dit budget is mede door het 
terugtreden van dat kabinet nagenoeg geheel vrijgevallen. 

Buitenlandse Zaken 
    
 
V BUITENLANDSE ZAKEN: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 6.479,9 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
EU-afdrachten 43,2 
  43,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 43,2 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 6.523,1 
Totaal Internationale samenwerking 4.463,9 
Stand Najaarsnota 2011 10.987,0 
 
    
V BUITENLANDSE ZAKEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 609,7 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Perceptiekostenvergoedingen 28,9 
  28,9 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 5,2 
  5,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 34,1 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 643,7 
Totaal Internationale samenwerking 187,1 
Stand Najaarsnota 2011 830,8 
 
 
Relatie begroting Buitenlandse Zaken en de Homogene groep internationale samenwerking (HGIS) 
Er zijn twee soorten uitgaven op de begroting van Buitenlandse Zaken: HGIS en niet-HGIS. Niet-
HGIS uitgaven zijn de afdrachten aan de Europese Unie. HGIS-uitgaven zijn alle andere 
buitenlanduitgaven. De HGIS-uitgaven staan op diverse begrotingen en worden elders in deze 
Verticale Toelichting toegelicht; hier wordt alleen de ontwikkeling van de EU-afdrachten belicht. 
 
EU-afdrachten 
De EU-afdrachten stijgen met 43,2 mln. in verband met nieuwe ramingen voor BNI- en BTW-groei 
en landbouwheffingen.  
 
Perceptiekostenvergoedingen  
Nederland ontvangt meer terug van de Europese Unie vanwege een hogere vergoeding van de 
inningskosten van eu-heffingen. Deze zijn gekoppeld aan de ramingen voor landbouwheffingen. Er 
treedt  een stijging van de perceptiekostenvergoedingen op van 28,9 mln.

Diversen (mee- en tegenvallers)  
Binnen het saldo van de post diversen vallen een aantal mee- en tegenvallers. De grootste 
meevaller (8 mln.) wordt veroorzaakt door minder aanvragen dan geraamd en een lager gebruik 
dan verwacht van de regeling "overvallen" binnen het Schadefonds Geweldsmisdrijven. De grootste 
tegenvaller (8 mln.) komt door gestegen loonkosten van onderdelen van DJI vanwege de OVA 
(Overheidsbijdrage in de Arbeidskostenontwikkeling). De wijze van bepaling van de hoogte van de 
jaarlijkse OVA is vastgelegd in het zogenaamde OVA-convenant. 
 
Departementsbrede taakstelling 
V&J voert een departementsbrede taakstelling door. 
 
Inzet prijsbijstelling 
De prijsbijstelling voor 2011 is door V&J intern niet doorverdeeld naar de diverse onderdelen van 
de begroting.  
Diversen (beleidsmatige mutaties) 
Onder de post diversen valt een mutatie bij het slachtofferhulpbeleid. Op 15 december 2009 heeft 
de Eerste Kamer de Wet 'Versterking positie slachtoffers in het strafproces' aangenomen. Volgens 
deze wet verstrekt het Ministerie van Veiligheid en Justitie voorschotten op schadevergoedingen 
aan slachtoffers van geweldsmisdrijven, en verhaalt het ministerie de kosten per 1 januari 2011 
zelf bij de daders. Op deze manier hoeft het slachtoffer geen moeite meer te doen om de 
toegekende schadevergoeding te ontvangen. De Minister van Veiligheid en Justitie heeft besloten 
ook voorschotten uit te betalen aan slachtoffers van misdrijven van voor 1 januari 2011. Dat kost 
dit jaar  8,9 mln. De komende periode int het ministerie deze kosten bij daders. 
 
Tegenvaller b&t 
De ontvangsten uit boeten en transacties vallen naar verwachting  118 mln. lager uit dan geraamd. 
Ten opzichte van 2010 is er sprake van een fors dalende instroom van zaken, vooral op het gebied 
van snelheidsovertredingen en staandehoudingen. Een andere oorzaak is een vertraging van de 
maatregel om onverzekerd rijden onder de Wet Administratiefrechtelijke Handhaving 
Verkeersvoorschriften (WAHV) te brengen. De invoering daarvan is verschoven van januari 2011 
naar juli 2011, zodat deze wet samen met de 30 WAM (Wet Aansprakelijkheidsverzekering 
Motorrijtuigen) kon worden geïmplementeerd.  
 
Diversen - niet-belastingontvangsten 
Onderdeel van de post diversen is een meevaller ter grootte van  9,4 mln. bij de reclassering. De 
extra ontvangsten zijn het gevolg van afrekeningen van oude jaren op het terrein van sancties en 
reclassering, met name van de 3RO (verslavingsreclassering, het Leger des Heils en Reclassering 
Nederland). 
 
Correctie vermogensconversie 
Bij de departementale herindeling die via een incidentele suppletoire begroting aan de TK is 
gepresenteerd, is een bedrag van BZK naar V&J als kaderrelevante ontvangst overgeboekt terwijl 
het hier om een niet-kaderrelevante ontvangst gaat. Deze technische mutatie corrigeert hiervoor. 
Dit leidt niet tot een wijziging in de begrotings- en kaderstanden. Zie hiervoor ook de mutaties bij 
BZK (‘correctie vermogensconversie’). 

Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 1.011,2 
 
 
Aanvullende beschikking 2011 (COA) 
Voor het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) wordt een aanvullende beschikking voorzien 
voor 2011. Dit is onder meer het gevolg van een hogere bezetting in de kleinschalige opvang, de 
tegemoetkoming voor gemeenten waar AZC’s zijn gevestigd, voor de huisvestingskosten van 
scholen (faciliteitenbesluit) en krimpkosten als gevolg van het afstoten van locaties door het COA 
als gevolg van een lagere instroom van asielzoekers. 
 
Correctie ODA-toerekening 
In verband met de lager dan geraamde instroom van asielzoekers worden minder kosten gemaakt 
in de asielopvang. Zodoende valt ook de ODA-toerekening van deze kosten lager uit.  
 
Energiebesparingskrediet (EBK) 
Het Energiebesparingskrediet is een garantstelling aan de Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen 
(WEW) voor laagrentende leningen voor energiebesparende maatregelen. Van de regeling is in 
2011 minder gebruik gemaakt dan verwacht. De hierdoor vrijvallende middelen worden ingezet 
voor de uitvoeringsproblematiek 2011. 
 
Nederlandse Identiteitskaart 
Na uitspraak van de Hoge Raad konden tijdelijk geen leges geheven worden op de Nederlandse 
Identiteitskaart (NIK). Gemeenten zullen voor de gemaakte kosten in deze periode gecompenseerd 
worden. Ook worden zij gecompenseerd voor de bezwaarschriften die zijn ingediend tegen het 
heffen van leges op de NIK in de periode voor de uitspraak van de Hoge Raad, welke door de 
uitspraak van de Hoge Raad gehonoreerd moeten worden. 
 
Jeugd-NIK 
Er wordt een groter aantal aanvragen voor de jeugd-NIK verwacht dan is geraamd. Dit wordt onder 
andere veroorzaakt door de reeds aangekondigde prijsstijging per 1 januari 2012.  
 
Loon- en prijsbijstelling  
De nog op de begroting gereserveerde middelen voor loon- en prijsbijstelling worden ingezet voor 
de uitvoeringsproblematiek 2011. 
 
Diversen – beleidsmatige mutaties 
Deze post betreft met name de inzet van de eindejaarsmarge 2010-2011 (8,1 mln.) ter dekking 
van de uitvoeringsproblematiek 2011. 
 
Financieringsbehoefte VUT-fonds 
Gezien de financiële aantrekkelijkheid, maken steeds meer mensen gebruik van de zogeheten 
‘Vendrik-regeling’, door uit te treden met 64 jaar en 11 maanden, en doen hiermee later een 
beroep op de regeling Flexibel Pensioen en Uittreden (FPU). Zodoende wordt de totale FPU-
uitkering voor een dan uittredend persoon in een keer gestort, in plaats van dat deze over 2 á 3 
jaar gespreid wordt uitgekeerd. Als gevolg van het hogere aantal uitkeringen dat ineens gestort 
moet worden, wijzigt de huidige leenbehoefte van het VUT-fonds (50 mln.): het totaal uit te keren 
bedrag verandert niet, maar de spreiding waarmee dit bedrag uitgekeerd moet worden leidt tot een 
extra liquiditeitsbehoefte. Het VUT-fonds is niet relevant voor het EMU-saldo.. 
 
Stimulering woningbouw 
Het rijk heeft tot 1 januari 2011 de woningbouw (via gemeenten) ondersteund met de Tijdelijke 
Stimuleringsregeling Woningbouwprojecten. Voor zover gemeenten budget hebben ontvangen voor 
projecten, die niet voor 1 januari van start zijn gegaan, moeten zij dat terugbetalen aan het rijk. 
Naar verwachting bedragen de ontvangsten dit jaar 40 mln.  Hiervan wordt 24 mln. ingezet ter 
dekking van problematiek op de begroting van BZK en komt 16 mln. ten gunste van de generale 
middelen. 
 

Onderwijs, Cultuur en wetenschap 
  
  
 
VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 34.058,0 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -22,3 
  -22,3 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -90,4 
  -90,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 21,0 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 8,0 
  29,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -83,7 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 33.974,3 
Totaal Internationale samenwerking 73,5 
Stand Najaarsnota 2011 34.047,9 
 
    
VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 1.210,9 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 3,1 
  3,1 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,0 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -8,0 
  -7,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -3,9 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 1.207,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 1.207,0 
 
 
Diversen - Mee- en tegenvallers 
De post bestaat hoofdzakelijk uit meevallers bij de studiefinanciering. Er is minder basisbeurs 
omgezet in een gift dan eerder geraamd. Daarnaast zijn er minder mbo’ers ingestroomd in het 
giftregime dan geraamd. En er zijn minder uitgaven aan de reisvoorziening (prestatiebeurs) dan 
eerder geraamd. 
 
Diversen - Beleidsmatige mutaties 
Deze post bestaat voornamelijk uit budgetten die dit jaar niet meer uitgegeven worden en naar 
verwachting volgend jaar worden besteed. De middelen worden besteed aan hetzelfde doel. 

Nationale Schuld 
 
    
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 18.649,1 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Wijziging geldmarktberoep en rente -67,0 
Wijziging kapitaalmarktberoep en rente -263,9 
Diversen 15,5 
  -315,4 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Leningen kasbeheer -50,0 
Mutaties rekening courant -170,0 
Diversen 27,1 
  -192,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -508,4 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 18.140,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 18.140,8 
 
 
    
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 2.089,3 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Wijziging geldmarktberoep en rente 51,8 
Diversen 11,9 
  63,7 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Leningen kasbeheer 105,8 
Diversen 33,0 
  138,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 202,5 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 2.291,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 2.291,8 
 
 
 
Wijziging geldmarktberoep en rente - uitgaven 
De geraamde rentelasten over de vlottende schuld worden bijgesteld als gevolg van aanpassing 
van de korte rekenrente, wijzigingen van het verwachte beroep op de geldmarkt en realisaties.  
 
Wijziging kapitaalmarktberoep en rente 
Wijzigingen van het beroep op de kapitaalmarkt (bijvoorbeeld vanwege gewijzigde inzichten in de 
ontwikkeling van het tekort), de veronderstelde lange rente en realisaties leiden tot aanpassingen 
in de rentebaten en rentelasten op de vaste schuld. 
 

Financiën 
    
 
IXB FINANCIEN: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 9.647,6 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Heffings-en invorderingsrente -260,0 
Kasschuif apparaat 20,0 
Schades EKV -70,0 
Diversen -18,5 
  -328,5 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 11,2 
  11,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -317,3 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 9.330,3 
Totaal Internationale samenwerking 339,8 
Stand Najaarsnota 2011 9.670,0 
 
    
IXB FINANCIEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 12.285,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Boeteontvangsten 50,0 
Heffings-en invorderingsrente -370,0 
Incidentele boedelontvangsten Bank Nederlandse Antillen -25,0 
Recuperaties EKV 15,0 
Diversen 23,6 
  -306,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 8,1 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 10,6 
  18,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -287,8 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 11.997,4 
Totaal Internationale samenwerking 12,5 
Stand Najaarsnota 2011 12.009,9 
 
 
 
Heffings- en invorderingsrente – uitgaven 
De uitgavenraming is als gevolg van de lage rentestand met 400 mln. neerwaarts bijgesteld. 
Daarnaast is als gevolg van een uitspraak van de Hoge Raad een incidentele tegenvaller ontstaan. 
Voor 2011 is deze tegenvaller naar verwachting 140 mln. De mogelijke effecten voor 2012 zullen 
bij een volgend begrotingsmoment worden bezien. Per saldo wordt de uitgavenraming met 260 
mln. neerwaarts bijgesteld.  
 

Defensie 
 
   
X DEFENSIE: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 8.039,0 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Doorschuif schadeloosstelling veteranen -107,2 
Doorwerkingen ontvangsten (domeinen) -52,6 
Herschikking exploitatie -109,4 
Herschikking pensioenen 25,3 
Infra aflossing en meeruitgaven 62,0 
Schadeloosstelling veteranen 107,2 
Vrijval budget -30,0 
Diversen 25,4 
  -79,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,3 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -15,7 
  -14,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -93,8 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 7.945,2 
Totaal Internationale samenwerking 203,0 
Stand Najaarsnota 2011 8.148,1 
 
    
X DEFENSIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 498,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Bijstelling ontvangsten domeinen -20,7 
Bijstelling verkoopopbrengsten -31,9 
Diversen 3,2 
  -49,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -49,4 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 448,8 
Totaal Internationale samenwerking 1,4 
Stand Najaarsnota 2011 450,2 
 
 
Doorschuif schadeloosstelling veteranen 
Het budget dat voor de schadeloosstelling van veteranen is overgeheveld van de HGIS naar de 
begroting van Defensie. De schadeloosstelling wordt gefinancierd uit de eindejaarsmarge die 
conform de reguliere eindejaarssystematiek beschikbaar komt. 
 
Doorwerking ontvangsten (domeinen) 
Lagere ontvangsten uit verkopen van gronden en materieel leiden tot lagere uitgaven bij de 
Defensie Materieel Organisatie. 
 
Herschikking exploitatie 

Infrastructuur en Milieu 
  
  
 
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 11.119,6 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -2,5 
  -2,5 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
DBFM omzetting A15 maasvlakte vaanplein -33,3 
Diversen -29,5 
Niet tot een ijklijn behorend  
Betaling aan Prorail 154,6 
  91,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 89,3 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 11.209,0 
Totaal Internationale samenwerking 114,1 
Stand Najaarsnota 2011 11.323,0 
 
    
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 67,3 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -0,3 
  -0,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 5,7 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -10,0 
  -4,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -4,6 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 62,7 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 62,7 
 
 
DBFM-omzetting A15 Maasvlakte Vaanplein 
Het project wordt als DBFM aanbesteed. Hierdoor worden de budgetten voor 2011 omgezet in een 
meerjarige reeks waarmee te zijner tijd aan de contractuele betalingsverplichtingen kan worden 
voldaan.  
 
Diversen technische mutaties 
De diversenpost bestaat voornamelijk uit een onderuitputting op het programma Beter Benutten, 
onderbesteding binnen de budgetten BIRK en de decentralisatie van bodemsanering naar 
provincies. Het programma Beter Benutten is trager op gang gekomen dan verwacht. Weliswaar 
zijn er veel verplichtingen aangegaan, maar die leiden pas tot betaling in latere jaren.  
 
Betaling aan Prorail 
Ontvangsten uit de verkoop van Strukton zijn ingezet om leningen van Prorail af te lossen.  

Diversen -30,1 
  -65,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -98,2 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 12.415,3 
Totaal Internationale samenwerking 8,8 
Stand Najaarsnota 2011 12.424,1 
 
 
Brainport Eindhoven 
De onderuitputting wordt veroorzaakt door vertraging bij het Nota Ruimteproject Brainport Avenue. 
De gemeente Eindhoven heeft aangegeven dit project hoge prioriteit te geven. De uitgaven zullen 
naar verwachting in latere jaren (2012 en verder) plaatsvinden.  
 
Innovatieprogramma’s 
Bij diverse innovatieprogramma’s is per saldo een tekort. Een oorzaak hiervan is dat oude 
verplichtingen tot hogere uitgaven leiden dan geraamd (met name Holst). Daarnaast is er een 
tegenvaller samenhangend met NIVR-verplichtingen (9,2 mln.): verwacht was dat er –ter dekking 
van deze uitgaven- dit jaar middelen zouden terug worden ontvangen uit de vereffening van het 
NIVR (Nederlands Instituut voor Vliegtuigontwikkeling en Ruimtevaart). De vereffening vindt begin 
2012 plaats. 
 
Ondernemerschap 
Bij ondernemerschap is onderuitputting ontstaan op verschillende regelingen. Zo is er minder 
gebruik gemaakt van de groeifaciliteit. Een oorzaak hiervan is dat er minder wordt geïnvesteerd. 
Ook worden de prognoses voor de Seed en Valorisatie neerwaarts bijgesteld. Voor beide regelingen 
geldt dat het aantal aanvragen lager is dan verwacht. 
 
Verduurzaming energiehuishouding 
De voorbereiding van de vergunningaanvraag voor een nieuwe kerncentrale heeft vertraging 
opgelopen waardoor onderuitputting ontstaat in 2011. Daarnaast is sprake van enige vertraging bij 
een aantal reeds lopende onderzoeken. Tevens is er in de uitvoering van diverse Energie-innovatie 
programma’s vertraging bij de realisatie, waardoor betalingen achterblijven bij de ramingen.  
 
Diversen 
Deze post bestaat hoofdzakelijk uit de aanpassing van het voorschotregime van de Innovatie 
Prestatie Contracten (IPC’s), een tegenvaller door een hogere schade bij de BMKB garantie, hogere 
schade op het Faunafonds en doordat er meer voorschotten zijn opgevraagd dan verwacht voor de 
ruimtevaartprogramma’s. 
 
Afronding ILG afspraken 
Er is een onderhandelaarsakkoord natuur met IPO. Voor 2011 betekent dit akkoord een verhoging 
met 83,3 mln. Bij Voorjaarsnota wordt de begroting met 83,3 mln. verlaagd in de periode 2014-
2017. In 2012 en 2013 zijn geen aanpassingen noodzakelijk. 
 
Apparaat 
Bij apparaat is er een ophoging van het budget in 2011 aangezien betalingen voor de renovatie van 
het hoofdgebouw van EL&I in 2011 plaatsvinden in plaats van 2012. Daarnaast is er sprake van 
hogere werkelijke loonkosten ten opzichte van de genormeerde middensom en wordt de 
krimpdoelstelling van het vorige kabinet nog niet volledig gerealiseerd. Tenslotte zijn er extra 
kosten voor de ICT verbetering, de interdepartementale bijdragen aan gezamenlijke programma’s 
voor Digitale werkplek Rijk, Digi-inkoop en extra inzet bij de omvorming van de personele– en de 
financiële administratie in 2011. 
 
Apurement - uitgaven apurement en Apurement - storting in reserve apurement 
De Europese Commissie heeft correctiebesluiten met betrekking tot verstrekte subsidies van voor 
2008 opgelegd aan Nederland. Bij Voorjaarsnota werd uitgegaan van een totale correctie van ca. 
102 mln. die in 2011 betaald moest worden. Hiervan blijkt uiteindelijk 52 mln. in 2011 betaald te 

Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
  
  
 
XV SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 30.804,8 
Mee- en tegenvallers  
Sociale zekerheid  
Re-integratie Wajong -24,0 
Toeslagenwet 15,0 
Wajong -44,0 
Diversen -2,1 
  -55,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -3,1 
Sociale zekerheid  
Herschikking UWV 48,0 
Diversen -6,2 
  38,7 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 4,2 
Sociale zekerheid  
Diversen -7,0 
  -2,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -19,3 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 30.785,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,7 
Stand Najaarsnota 2011 30.786,2 
 
    
XV SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 2.275,9 
Mee- en tegenvallers  
Sociale zekerheid  
Diversen 9,0 
  9,0 
Beleidsmatige mutaties  
Sociale zekerheid  
Diversen 3,3 
  3,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,2 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 0,1 
  1,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 13,5 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 2.289,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 2.289,4 

Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
  
  
 
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 18.375,0 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Afwikkeling NVI 42,5 
Diverse onderuitputting -22,9 
Invulling taakstellende onderuitputting 2011 72,2 
Knelpunt tegemoetkoming buitengewone uitgaven (TBU) 76,0 
Mantelzorgcompliment 15,3 
Onderuitputting kwaliteit en innovatie -35,9 
Onderuitputting kwaliteit langdurige zorg -16,8 
Onderuitputting preventie -38,6 
Onderuitputting tegemoetkoming specifieke zorgkosten (TSZ) -16,0 
Onderuitputting wanbetalers en onverzekerden -16,5 
Verrekening OVA 2010 en 2011 met OCW 18,6 
Diversen -10,2 
Zorg  
Onderuitputting zorgopleidingen/opleidingfonds -16,5 
Tegenvaller forfaits Wtcg 40,0 
Diversen 2,7 
  93,9 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -30,2 
Zorg  
Diversen 0,2 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 0,8 
  -29,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 64,8 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 18.439,8 
Totaal Internationale samenwerking 8,3 
Stand Najaarsnota 2011 18.448,0 
 
    
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 131,5 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Opbrengsten wanbetalers en onverzekerden 24,9 
Diversen 12,4 
Zorg  
Diversen -10,0 
  27,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 13,5 
  13,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 40,8 
   

 
Verrekening OVA 2010 en 2011 met OCW 
In 2010 en 2011 heeft OCW uitgaven gedaan ter financiering van de loonkostenindexering (OVA) 
ten behoeve van het rijksbijdrage deel van de UMC’s. Deze posten worden nu met OCW verrekend. 
 
Diversen – beleidsmatige mutaties– rijksbegroting in enge zin 
Deze post bestaat uit diverse kleinere mee- en tegenvallers en desalderingen op kader 
Rijksbegroting in enge zin.  
 
Onderuitputting zorgopleidingen/opleidingsfonds 
In 2011 is voor het Opleidingsfonds minder budget nodig dan geraamd, omdat de aanvragen zijn 
achtergebleven bij de capaciteit waarvoor budget beschikbaar was. 
 
Tegenvaller forfaits Wtcg 
Bij de uitgaven van de Wet Tegemoetkoming Chronisch zieken en Gehandicapten (Wtcg) is sprake 
van een tegenvaller. In de eerste plaats is het aantal rechthebbenden op een Wtcg-
tegemoetkoming over 2009 hoger dan eerder geraamd. Daarnaast is bij het CAK op basis van het 
zorggebruik in 2010 een raming opgesteld van het aantal rechthebbenden op een Wtcg-
tegemoetkoming 2010 en de daarmee samenhangende uitgaven. Daarbij is rekening gehouden 
met een deel dat pas in 2012 tot uitbetaling zal komen. 
 
Diversen – beleidsmatige mutaties - Zorg 
Dit betreft mee- en tegenvallers op het Budgettair Kader Zorg, waaronder onderuitputting 
prijsbijstelling budgettair kader zorg en daarnaast een overschrijding op de middelen Caribisch 
Nederland. Vanaf 1 januari 2011 is de Zvw BES in werking getreden en is ook het 
Zorgverzekeringskantoor operationeel. Op basis van declaraties van het Zorgverzekeringskantoor 
moet worden geconcludeerd dat de raming van de zorguitgaven naar boven moet worden 
bijgesteld. 
 
Diversen – technische mutaties – rijksbegroting in enge zin 
Deze post bestaat uit diverse technische mutaties waaronder een overboeking naar het ministerie 
van Economische Zaken, Landbouw & Innovatie (EL&I) in het kader van de reorganisatie van de 
nieuwe Voedsel en Waren Autoriteit (nVWA) en een aantal overboekingen naar en van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Veiligheid en Justitie (V&J) en 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). 
 
Opbrengsten wanbetalers en onverzekerden 
Dit betreft hogere opbrengsten in het kader van de aanpak van wanbetalers en onverzekerden. 
 
 
 
 

Provinciefonds 
  
  
 
C PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 1.218,2 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Bodemsanering 14,8 
Sterke regio's 12,1 
Diversen 15,0 
  41,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 41,9 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 1.260,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 1.260,1 
  
    
C PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 0,0 
 
 
Bodemsanering 
Voor de bodemsanering bij Gasfabriek Hellevoetsluis (Zuid-Holland), EMK-terrein (Zuid-Holland), 
Olasfa-terrein (Overijssel), informatiemanager (Noord-Brabant) en Asbest in de bodem (Overijssel 
en Gelderland) wordt 14,8 mln. toegevoegd aan de decentralisatie-uitkering bodemsanering. 
 
Sterke regio’s 
De projecten Groen Gas Hub Wijster (Drenthe), Cool Port (Zuid-Holland), OLV-Greenport (Noord-
Holland) en Verduurzaming Waddenglas (Friesland) ontvangen in 2011 12,1 mln. voor het 
verstevigen van hun (internationale) concurrentiekracht. 
 
Diversen 
Dit betreft een aantal overhevelingen van middelen van departementale begrotingen naar het 
provinciefonds. Het gaat bijvoorbeeld om middelen voor Bedrijventerreinenbeleid (7,7 mln.) en de 
opbouw van de RUD’s (4 mln.).

   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 8.343,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 8.343,6 
 
 
Aanleg spoor: planstudie 
De onderuitputting is ontstaan door de recente opgaaf van ProRail. Dit is met name zichtbaar bij 
Programma Hoog frequent spoor (PHS) -19,0 mln., Openbaar vervoer Schiphol, Amsterdam, 
Almere, Lelystad (OV-SAAL) -7,0 mln., Traject Oost -4,0 mln. en Amsterdam Zuidas -4,0 mln. De 
start van de planuitwerkingsfase PHS heeft meer tijd in beslag genomen dan verwacht. Vooralsnog 
is er geen sprake van een vertraagde oplevering van de projecten.  
Binnen het OV SAAL project lopen diverse planstudies. Twee planstudies zijn afgerond en 
goedkoper uitgevallen dan oorspronkelijk geraamd. Bij 3 andere planstudies is sprake van 
vertraging onder andere vanwege de koppeling aan de besluitvorming OV SAAL lange termijn en 
herdefiniëring vanwege “Kort Volgen”.      
 
Aanleg spoor: realisatie 
Het aanlegprogramma spoor laat een overschrijding zien. Het gaat met name om de projecten 
Hanzelijn (15,0 mln.), Rotterdam Centraal (21,0 mln.) en Schiedam-Rijswijk tunnel Delft (20,0 
mln.). 
 
B&I spoor: actieplan groei spoor en afrekening van B&I 
De onderuitputting op dit project kent een tweetal oorzaken. Ten eerste is er 13 mln. van het 
budget niet aangewend. Verder leidt de afrekening van B&I tot een vordering van 20 mln.  
 
B&O hoofdwegen en watersystemen vervanging en renovatie (Vlaketunnel) 
De hogere uitgaven in 2011 voor het beheer en onderhoud van de wegen ontstaan door de 
versnelde renovatie van de Vlaketunnel (37 mln.), onderhoudswerkzaamheden als gevolg van 
vorstschade (5 mln.), Daarnaast is aan het onderhoudsbudget wegen en watersystemen 
(respectievelijk 47 mln. en 44 mln.) toegevoegd ingevolgde de in de brief “Prioritering 
investeringen mobiliteit en water” van 14 juni 2011 (Kamerstukken II, 2010-2011, 32 500 A, nr 
83) aangekondigde maatregelen om het beheer en onderhoud van het Hoofdwegennet, 
Hoofdvaarwegennet en de Hoofdwatersystemen onder controle en in balans te brengen met de 
investeringsambities. Anderzijds is het budget onderhoud hoofdwegennet technisch verlaagd met 
13,5 mln. als gevolg van de omzetting van de DFBM A15-Maasvlakte Vaanplein. 
 
Harinxmakanaal en Winschotendiep 
In het Bestuurlijk Overleg MIRT Voorjaar 2011 is tussen de provincies Friesland, Groningen en het 
ministerie van I&M afgesproken om een eensluidend voorstel voor het beheer en onderhoud van de 
noordelijke vaarwegen uit te werken ter besluitvorming in het Bestuurlijk Overleg MIRT najaar 
2011.  
Tussen I&M en de provincies is in principe overeenstemming bereikt over de overdracht van het 
Harinxmakanaal en Winschoterdiep naar de provincies en het opnemen van de hoofdvaarweg 
Lemmer-Delfzijl binnen het hoofdvaarwegennet.  
De intentie is om het hiermee gemoeide bedrag geheel in 2011 te betalen aan de Noordelijke 
provincies, maar is onder voorbehoud van goedkeuring Provinciale Staten. 
 
Hoge Snelheidslijn 
Op basis van  actuele kasinzichten blijkt dat het budget ten behoeve van de HSL-Zuid met ruim 33 
mln. door zal schuiven naar 2012. Dit project kent een aparte voortgangsrapportage aan de TK. 
 
Hoofdwatersystemen o.a. waterkwaliteit RWS/HWBP en KRW 
De hoofdoorzaken voor de onderuitputting op waterkwaliteit zijn: 
 Voor het verbeterprogramma waterkwaliteit rijkswateren is gebleken dat de provincie de 
aanleg van zoetwaterkanalen niet zal uitvoeren. Hierdoor zullen de uitgaven niet meer in 2011 
worden gemaakt, maar hoogstwaarschijnlijk in 2012 (-75 mln.); 

Het budget 2011 voor stalen kunstwerken is gebaseerd op globale ramingen van het totale project. 
Inmiddels is er meer inzicht in de daadwerkelijke planning en de bijbehorende meerjarige 
kostenramingen. Met name op basis van deze inzichten wordt het budget voor 2011 bijgesteld. 
 
Wegen: o.a. A15 Maasvlakte Vaanplein 
De onderuitputting is met name veroorzaakt door vertragingen bij de aanleg van het project (86 
mln.). Het gaat hier om vertraging op het niet-DBFM deel van de A15 Maasvlakte Vaanplein, dus 
op zaken als grondaankopen, post onvoorzien en risicoreservering.  
Voor het overige gaat het om de som (vertragingen en versnellingen) van diverse projecten. De 
budgettair belangrijkste zijn A1/6/9 (-55 mln.), A2/76 Maatregelenpakket Limburg (-54 mln.), DVM 
(-15 mln.), A2 Holendrecht-Oudenrijn (26 mln.), A2 passage Maastricht (23 mln.), ZSM (37 mln.). 
 
Diversen - uitgaven 
Deze post bestaat uit meerdere mutaties, met name een onderuitputting bij de Betuweroute, 
onderuitputting bij de RSP budgetten en onderuitputting bij het ecologisch herstel van het Eem en 
Gooimeer. Verder heeft er bij Voorjaarsnota een technische kasschuif plaatsgevonden bij het 
Infrastructuurfonds ten behoeve van optimalisatie van het kasritme van de Staat. Deze mutatie 
bevat een bijstelling daarvan. 
 
DBFM-omzetting A15 Maasvlakte Vaanplein  
Het project wordt als DBFM aanbesteed. Hierdoor worden de budgetten voor 2011 omgezet in een 
meerjarige reeks waarmee te zijner tijd aan de contractuele betalingsverplichtingen kan worden 
voldaan.  
 
Betaling aan Prorail - uitgaven 
Ontvangsten uit de verkoop van Strukton zijn ingezet om leningen van Prorail af te lossen.  
 
BTW, gebaggerd zand, Walradar Noordzeekanaal 
Deze per saldo lagere ontvangsten zijn het gevolg van een lagere terugontvangst van teveel 
betaalde BTW op de brugverhoging Roosteren/Echt, tegenvallende resultaten bij het vermarkten 
van gebaggerd zand en anderzijds een niet in de begroting geraamde ontvangst op het project 
Baggeren Boven- en Beneden Merwede.  
Verder wordt 14,2 mln. overgeboekt naar 2012 in verband met lagere ontvangsten op Walradar 
Noordzeekanaal (als gevolg van vertragingen in de start van dit project) en de overige aanleg 
ontvangsten (te hoge raming die volgend jaar na analyse zal worden aangepast). 
 
Diversen – niet-belastingontvangsten - beleidsmatige mutaties 
De diverse verminderde ontvangsten zijn HHS Delfland, A12 en N57.  
 
Betaling aan Prorail – niet-belastingontvangsten 
Ontvangsten uit de verkoop van Strukton zijn ingezet om leningen van Prorail af te lossen.  
 
Diversen – niet-belastingontvangsten - technische mutaties 
Dit zijn overboekingen met hoofdstuk 12.  

BTW-compensatiefonds 
  
  
 
G BTW-COMPENSATIEFONDS: UITGAVEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 3.025,8 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 0,3 
  0,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,3 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 3.026,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 3.026,0 
 
    
G BTW-COMPENSATIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2011 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2011 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2011 0,0 
 
 
 
 

Homogene Groep Internationale Samenwerking 
 
    
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: UITGAVEN  
  2011 
Stand Miljoenennota 2012 5.487,4 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -0,5 
  -0,5 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Apparaatsuitgaven -25,2 
Armoedevermindering -32,6 
Asieltoerekening 16,8 
Hiv/aids 21,8 
Humanitaire hulpverlening 17,0 
Nominaal en onvoorzien -34,4 
Ondernemingsklimaat ontwikkelingslanden -49,5 
Onderwijs -18,7 
Regionale stabiliteit en crisisbeheersing 43,0 
Schadeloosstelling veteranen -107,2 
Schuldkwijtschelding 90,0 
Vrijval budget voorziening crisisbeheersingsoperaties -33,0 
Diversen 12,4 
  -99,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Koersverschillen 42,5 
Diversen 14,0 
  56,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -43,5 
Stand Najaarsnota 2011 5.443,9 
 
    
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
  2011 
Stand Miljoenennota 2012 149,7 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 3,6 
  3,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Koersverschillen 42,5 
Diversen 14,0 
  56,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 60,2 
Stand Najaarsnota 2011 209,9 
 
 
De Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) is een aparte budgettaire constructie 
waarin de uitgaven aan Internationale Samenwerking van de verschillende departementen worden 
gebundeld. Het uitgavenniveau van de HGIS wordt aangepast voor macro-economische 
ontwikkelingen. Het ODA-deel van het HGIS budget is gekoppeld aan het bruto nationaal product 
(bnp) en wordt gecorrigeerd voor veranderingen van het bnp. Het non-ODA deel van de HGIS 

 
Schadeloosstelling veteranen 
Ter eenmalige compensatie van veteranen die voor 1 juli 2007 gewond zijn geraakt als gevolg van 
inzet in voormalig missiegebieden, wordt 107 mln. uit de onderuitputting van de HGIS-voorziening 
crisisbeheersingsoperaties op de begroting van Defensie overgemaakt naar de reguliere begroting 
van Defensie.  
 
Schuldkwijtschelding 
Mede als gevolg van de onrust na de presidentsverkiezingen in Ivoorkust is het bereiken van het 
HIPC-eindpunt (Heavily Indebted Poor Countries) vertraagd. Deze vertraging (90 miljoen euro) 
loopt mee in de post “Onderuitputting diverse begrotingen”. De verwachting is dat de uiteindelijke 
kwijtschelding nu eind 2012 zal plaatsvinden. Omdat schuldkwijtschelding meetelt voor de ODA-
prestatie van 0,7 procent BNP, wordt het budget voor ontwikkelingssamenwerking opwaarts 
aangepast.  
 
Vrijval budget voorziening crisisbeheersingsoperaties 
De vrijval doet zich voor vanwege een tragere opbouw van de geïntegreerde politietrainingsmissie 
in Kunduz, onderuitputting als gevolg van de beëindiging van de Libië-missie en meevallers in de 
redeployment van materieel uit Uruzgan. 
 
Koersverschillen (uitgaven en ontvangsten) 
De mutatie wordt veroorzaakt door een positief resultaat op transacties in buitenlandse valuta met 
name als gevolg van de EUR-USD schommelingen. De mutatie is zowel aan de uitgaven- als aan de 
ontvangstenkant verwerkt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

