 
 
 
 
Wijziging van enkele onderwijs-
wetten in verband met een 
herziening van de organisatie en 
financiering van de ondersteuning 
van leerlingen in het 
basisonderwijs, speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, 
voortgezet onderwijs en 
beroepsonderwijs 
 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de toegang tot 
scholen te verbeteren voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven; 
dat het wenselijk is de samenwerking tussen scholen bij de onderwijskundige 
opvang van leerlingen die extra ondersteuning behoeven te versterken; 
dat het wenselijk is een andere wijze van financiering van de ondersteuning van 
leerlingen in te voeren;  
dat daartoe onder meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, de Wet medezeggenschap op scholen en de Wet op het 
onderwijstoezicht dienen te worden gewijzigd;  
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
1. De begripsomschrijving van “leerlinggebonden budget” vervalt. 
2. De begripsomschrijving van “samenwerkingsverband” komt te luiden:  
 W2647-K.2 1 
OCW  10929 

2. De punt aan het slot van onderdeel k wordt vervangen door “, en” en 
toegevoegd wordt een onderdeel, luidend: 
l. het samenwerkingsverband en in voorkomend geval de samenwerkingsverbanden 
waarbij het bevoegd gezag van de school is aangesloten. 
 
F 
In artikel 14, eerste lid, wordt “, personeel of de permanente commissie 
leerlingenzorg” vervangen door “of het personeel” en wordt “, het personeel of de 
permanente commissie leerlingenzorg” vervangen door: of het personeel. 
 
G 
Aan artikel 17a wordt een derde lid toegevoegd, luidend: 
3. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een samenwerkingsverband. 
 
H 
Aan artikel 17b wordt een derde lid toegevoegd, luidend: 
3. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een samenwerkingsverband. 
 
I 
Aan artikel 17c wordt een vierde lid toegevoegd, luidend: 
4. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een samenwerkingsverband. 
 
J 
Het opschrift §2 wordt vervangen door "§2. Ondersteuningsstructuur" en artikel 18 
vervalt. 
 
K 
Na artikel 18 wordt een artikel ingevoegd, luidend:  
 
Artikel 18a. Samenwerkingsverbanden 
1. Het bevoegd gezag van één of meer scholen is voor elke vestiging van die school 
of scholen aangesloten bij een samenwerkingsverband als bedoeld in het tweede lid 
of bij een landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in het veertiende lid.  
2. Een samenwerkingsverband omvat alle binnen een gebied als bedoeld in het 
derde lid gelegen vestigingen van scholen, scholen voor speciaal onderwijs en 
scholen voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, voor zover daaraan speciaal 
onderwijs wordt verzorgd, behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de 
expertisecentra, met uitzondering van vestigingen waarvoor het bevoegd gezag is 
aangesloten bij een landelijk samenwerkingsverband. Het samenwerkingsverband 
stelt zich ten doel een samenhangend geheel van ondersteuningsvoorzieningen 
binnen en tussen de scholen, bedoeld in de vorige volzin, te realiseren en wel 
zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken 
en leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in 
het onderwijs krijgen.  
3. Bij ministeriële regeling worden voor de samenwerkingsverbanden 
aaneengesloten gebieden aangewezen.  
 W2647-K.2 3 
OCW  10929 

h. de wijze waarop wordt vastgesteld wat het aandeel van de onderscheiden 
scholen is in de overdracht van de bekostiging voor materiële instandhouding in 
een situatie als bedoeld in artikel 124, zevende lid, of artikel 125, zesde lid, 
i. de wijze waarop wordt bepaald of de situaties, bedoeld in artikel 125b zich 
voordoen, waaronder de vaststelling van de in artikel 125b, eerste lid, bedoelde 
peildatum, die is gelegen in de periode van 2 oktober tot en met 31 juli 
daaropvolgend, en 
j. de wijze waarop wordt vastgesteld wat het aandeel van de onderscheiden 
scholen, bedoeld in het tweede lid, is in de overdracht van de bekostiging 
personeelskosten in een situatie als bedoeld in artikel 125b, derde lid. 
9. Het ondersteuningsplan wordt niet vastgesteld voordat over een concept van het 
plan op overeenstemming gericht overleg heeft plaatsgevonden met burgemeester 
en wethouders van de desbetreffende gemeente of gemeenten en overleg heeft 
plaatsgevonden met het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 17a, tweede lid, 
van de Wet op het voortgezet onderwijs, waarvan het gebied geheel of gedeeltelijk 
samenvalt met het gebied van het samenwerkingsverband. Het overleg met 
burgemeester en wethouders vindt plaats overeenkomstig een procedure, 
vastgesteld door het samenwerkingsverband en burgemeester en wethouders van 
die gemeente of gemeenten. De procedure bevat een voorziening voor het 
beslechten van geschillen.  
10. Het ondersteuningsplan wordt voor 1 mei voorafgaand aan het eerste 
schooljaar van de periode waarop het plan betrekking heeft, toegezonden aan de 
inspectie. 
11. Het samenwerkingsverband draagt er zorg voor dat deskundigen in elk geval 
het samenwerkingsverband adviseren over de toelaatbaarheid van leerlingen tot 
het onderwijs aan een speciale school voor basisonderwijs in het 
samenwerkingsverband of tot het speciaal onderwijs. Bij algemene maatregel van 
bestuur worden nadere voorschriften gegeven met betrekking tot de aard van de 
noodzakelijke deskundigheid. 
12. Het samenwerkingsverband stelt een adviescommissie overeenkomstig artikel 
7:13 van de Algemene wet bestuursrecht in, die adviseert over bezwaarschriften 
betreffende beslissingen van het samenwerkingsverband over de toelaatbaarheid 
van leerlingen tot het onderwijs aan een speciale school voor basisonderwijs in het 
samenwerkingsverband of tot het speciaal onderwijs.  
13. Het samenwerkingsverband is bevoegd zonder toestemming van degene die het 
betreft persoonsgegevens betreffende iemands gezondheid als bedoeld in artikel 16 
van de Wet bescherming persoonsgegevens te verwerken met betrekking tot 
leerlingen, voor zover dit noodzakelijk is voor de uitoefening van de taken, bedoeld 
in het zesde lid, onderdelen b tot en met d. Het samenwerkingsverband verstrekt 
de gegevens, bedoeld in de eerste volzin, niet aan derden, met uitzondering van 
het bevoegd gezag van de school waar de desbetreffende leerling is aangemeld of 
ingeschreven. Het samenwerkingsverband bewaart de gegevens op een plaats die 
uitsluitend toegankelijk is voor het samenwerkingsverband en de deskundigen, 
bedoeld in het elfde lid. Het samenwerkingsverband bewaart de gegevens tot drie 
jaar na afloop van: 
 W2647-K.2 5 
OCW  10929 

S 
De artikelen 27 en 28 vervallen.  
 
T 
Artikel 40, tweede tot en met zesde lid, wordt vervangen door:  
2. De aanmelding van kinderen voor toelating geschiedt schriftelijk en kan worden 
gedaan vanaf de dag waarop het kind de leeftijd van 3 jaar bereikt. De ouders doen 
de aanmelding zo mogelijk ten minste 10 weken voor de datum waarop toelating 
wordt gevraagd en geven bij de aanmelding aan bij welke school of scholen 
eveneens om toelating is verzocht.  
3. Het bevoegd gezag beoordeelt of de aanmelding een kind betreft dat extra 
ondersteuning behoeft. Hiertoe kan het bevoegd gezag de ouders verzoeken 
gegevens te overleggen betreffende stoornissen of handicaps van het kind of 
beperkingen in de onderwijsparticipatie. Onder extra ondersteuning wordt niet 
verstaan ondersteuning ter bevordering van de beheersing van de Nederlandse taal 
met het oog op het voorkomen en bestrijden van onderwijsachterstanden.  
4. Indien de toelating van een leerling die extra ondersteuning behoeft, wordt 
geweigerd, vindt de weigering niet plaats dan nadat het bevoegd gezag er, na 
overleg met de ouders en met inachtneming van de ondersteuningsbehoefte van de 
leerling en de schoolondersteuningsprofielen van de betrokken scholen, voor heeft 
zorg gedragen dat een andere school bereid is de leerling toe te laten. Onder 
andere school kan ook worden verstaan een school voor speciaal onderwijs, een 
school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een instelling voor speciaal 
en voortgezet speciaal onderwijs.  
5. Het derde en vierde lid zijn niet van toepassing: 
a. indien op de school waar de leerling is aangemeld geen plaatsruimte beschikbaar 
is, of 
b. indien het bevoegd gezag de ouders bij de aanmelding verzoekt te verklaren dat 
zij de grondslag van het onderwijs op de school zullen respecteren dan wel te 
verklaren dat zij de grondslag van het onderwijs op de school zullen onderschrijven, 
en de ouders dit weigeren te verklaren. 
6. Het bevoegd gezag neemt de beslissing over toelating van een leerling zo 
spoedig mogelijk doch uiterlijk 6 weken na ontvangst van de aanmelding. Indien de 
beslissing, bedoeld in de vorige volzin, niet binnen 6 weken kan worden gegeven, 
deelt het bevoegd gezag dit aan de ouders mede en noemt het daarbij een zo kort 
mogelijke termijn waarbinnen de beslissing wel tegemoet kan worden gezien, welke 
termijn ten hoogste 4 weken bedraagt.  
7. Indien de aanmelding een kind betreft dat niet is ingeschreven op een andere 
school, een school voor speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs of een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, 
de aanmelding is gedaan ten minste 10 weken voorafgaand aan de eerste dag van 
een schooljaar en de beslissing over toelating op de eerste dag van dat schooljaar 
nog niet is genomen, wordt het kind met ingang van die dag tijdelijk geplaatst op 
de school en als leerling ingeschreven. Indien de leerling wordt toegelaten, wordt 
de tijdelijke plaatsing omgezet in een definitieve plaatsing. Indien de toelating van 
de leerling wordt geweigerd, wordt de tijdelijke plaatsing beëindigd en wordt de 
 W2647-K.2 7 
OCW  10929 

V 
Na artikel 40b wordt een artikel ingevoegd, luidend: 
 
Artikel 40c. Schorsing  
1. Het bevoegd gezag kan met opgave van redenen een leerling voor een periode 
van ten hoogste één week schorsen. 
2. Het besluit tot schorsing wordt schriftelijk aan de ouders bekendgemaakt. 
3. Het bevoegd gezag stelt de inspectie van een schorsing voor een periode langer 
dan één dag schriftelijk en met opgave van redenen in kennis. 
 
W 
Artikel 43 vervalt. 
 
X 
Artikel 63 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het tweede lid vervalt: , met dien verstande dat de beslissing over de 
toelating van een leerling voor wie een leerlinggebonden budget beschikbaar is 
uiterlijk drie maanden na ontvangst van het verzoek tot toelating wordt genomen. 
2. Na het derde lid wordt een lid toegevoegd, luidend: 
4. Het bevoegd gezag van een bijzondere school kan beslissen een aanmelding voor 
toelating niet te behandelen, indien de verstrekte gegevens en bescheiden 
onvoldoende zijn voor de beoordeling van de aanmelding of voor de voorbereiding 
van de toelatingsbeslissing, mits de ouders de gelegenheid hebben gehad de 
aanmelding binnen een door het bevoegd gezag gestelde termijn aan te vullen. Een 
beslissing om de aanmelding niet te behandelen wordt aan de ouders 
bekendgemaakt binnen vier weken nadat de aanmelding is aangevuld of nadat de 
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken. De termijn voor het nemen van 
de toelatingsbeslissing wordt opgeschort met ingang van de dag waarop het 
bevoegd gezag krachtens de eerste volzin de ouders uitnodigt de aanmelding aan 
te vullen, tot de dag waarop de aanmelding is aangevuld of de daarvoor gestelde 
termijn ongebruikt is verstreken.  
 
Y 
Artikel 68 wordt gewijzigd als volgt:  
1. In het eerste lid vervalt in onderdeel d: waaronder begrepen de bekostiging voor 
zorgvoorzieningen, bedoeld in artikel 120, vierde lid, of artikel 132,. 
2. In het eerste lid vervalt de laatste volzin. 
3. Het zevende lid vervalt. 
 
Z 
Artikel 70a vervalt. 
 
AA 
Artikel 70b vervalt.  
 
BB 
 W2647-K.2 9 
OCW  10929 

9. De in het achtste lid bedoelde bekostiging bestaat uit een bij ministeriële 
regeling vast te stellen bedrag per leerling voor het aantal leerlingen op de 
vestigingen van de scholen in het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar 
voorafgaand aan het jaar waarover de bekostiging plaatsvindt. 
10. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een school voor speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra, voor zover het betreft het daaraan 
verzorgde speciaal onderwijs wordt een bedrag in mindering gebracht op de in het 
achtste lid bedoelde bekostiging van het samenwerkingsverband dat de leerling op 
grond van artikel 40, tiende lid, van de Wet op de expertisecentra toelaatbaar heeft 
verklaard tot het speciaal onderwijs. Het in de eerste volzin bedoelde bedrag is 
afhankelijk van de in de toelaatbaarheidsverklaring opgenomen 
ondersteuningsbehoefte van de leerling en komt overeen met één van de 
normbedragen die bij ministeriële regeling worden vastgesteld.  
11. Het tiende lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen opgenomen in 
residentiële instellingen aan wie op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt onderwijs werd gegeven op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71c, tweede lid, van de Wet op 
de expertisecentra, met dien verstande dat het normbedrag, bedoeld in artikel 117, 
zevende lid, van die wet in mindering wordt gebracht op de bekostiging van: 
a. het samenwerkingsverband waartoe de school of school voor speciaal onderwijs 
of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in 
de Wet op de expertisecentra, waar de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de 
opname in de residentiële instelling was ingeschreven, behoort, of  
b. het samenwerkingsverband in het gebied waarvan de leerling woonachtig is, 
indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële 
instelling niet was ingeschreven op een school of school voor speciaal onderwijs of 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de 
Wet op de expertisecentra. 
 
EE 
Artikel 118a wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de eerste volzin wordt “het bestuur van de centrale dienst dan wel het 
bevoegd gezag van alle scholen in een samenwerkingsverband” vervangen door: 
het samenwerkingsverband. 
2. In de tweede volzin wordt “het bestuur van de centrale dienst dan wel op grond 
van artikel 118, tweede lid, aan het bevoegd gezag” vervangen door “het 
samenwerkingsverband” en wordt “artikel 118, vijfde lid” vervangen door: artikel 
118, vierde lid. 
 
FF 
Na artikel 118a wordt ingevoegd artikel 118b, luidend: 
Artikel 118b. Vermindering bekostiging materiële instandhouding bij 
uitputting bekostiging materiële instandhouding samenwerkingsverband 
 W2647-K.2 11 
OCW  10929 

 
Artikel 125a. Vermindering bekostiging personeelskosten bij uitputting 
personeelsbekostiging samenwerkingsverband 
Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 132, vierde lid, eerste volzin, 
en vijfde lid, de personeelsbekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in 
artikel 132, tweede lid, overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging 
wordt overschreden door Onze minister in mindering gebracht op de personele 
bekostiging van alle scholen en scholen voor speciaal onderwijs en speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de 
expertisecentra, waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van 
het samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht wordt per 
school dan wel school voor speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, 
voor zover het betreft het daaraan verzorgde speciaal onderwijs, bepaald op basis 
van het leerlingenaantal van de desbetreffende vestiging of vestigingen in het 
samenwerkingsverband. 
 
Artikel 125b. Overdracht van bekostiging personeelskosten aan scholen 
voor speciaal onderwijs en scholen voor speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs 
1. Indien op de overeenkomstig artikel 18a, achtste lid, onderdeel i, vastgestelde 
peildatum het aantal leerlingen dat door het samenwerkingsverband toelaatbaar is 
verklaard tot het speciaal onderwijs en is ingeschreven op scholen voor speciaal 
onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra meer bedraagt dan op 1 oktober daaraan 
voorafgaand, draagt het samenwerkingsverband voor het verschil per leerling een 
bedrag over aan de school waar de leerling is ingeschreven. Het in de eerste volzin 
bedoelde bedrag is afhankelijk van de in de toelaatbaarheidsverklaring opgenomen 
ondersteuningsbehoefte van de leerling en komt overeen met één van de 
normbedragen die bij ministeriële regeling worden vastgesteld. 
2. De overdracht op grond van het eerste lid heeft betrekking op het schooljaar dat 
volgt op de in het eerste lid bedoelde peildatum. 
3. Indien de in artikel 132, tweede lid, bedoelde bekostiging niet voldoende is om 
daaruit de verplichtingen, bedoeld in dit artikel na te komen, dragen alle scholen en 
scholen voor speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, waarvan één 
of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband, de 
de ontbrekende bekostiging over aan het samenwerkingsverband. Het aandeel van 
de onderscheiden scholen en scholen voor speciaal onderwijs en speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, bedoeld in de eerste volzin, wordt bepaald 
overeenkomstig de regeling die daarvoor op grond van artikel 18a, achtste lid, 
onderdeel j, in het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband is 
opgenomen.  
 
JJ 
Artikel 132 komt te luiden: 
 W2647-K.2 13 
OCW  10929 

Artikel 137 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt “120, 121 en 132, tweede lid,” vervangen door: 120 en 
121.  
2. Het derde lid komt te luiden: 
3. Het Rijk verstrekt jaarlijks aan het samenwerkingsverband een bedrag ten 
behoeve van de personeelskosten. 
3. In het vijfde lid wordt “het bestuur van de centrale dienst” vervangen door: het 
samenwerkingsverband. 
 
MM 
Artikel 148 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid vervalt: met inachtneming van het zorgplan.  
2. In het tweede lid, onderdeel a, wordt na “centrale dienst” ingevoegd: , een 
samenwerkingsverband.  
3. In het tweede lid, onderdeel b, vervalt: dan wel een regionaal expertisecentrum. 
4. Toegevoegd wordt een vijfde lid, luidend: 
5. Het samenwerkingsverband wendt het totaal van de in de artikelen 118 en 132 
bedoelde bedragen voor de kosten voor de materiële instandhouding en de 
personeelskosten uitsluitend aan voor kosten voor materiële instandhouding en 
personeelskosten van het samenwerkingsverband voor 
ondersteuningsvoorzieningen.  
 
NN  
Artikel 163b wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste en tweede lid wordt na “rechtspersoon die de school in stand 
houdt” telkens ingevoegd: dan wel het samenwerkingsverband. 
2. In het vierde lid wordt na “bevoegd gezag” ingevoegd: dan wel het 
samenwerkingsverband. 
3. In het vijfde lid wordt na “rechtspersoon” ingevoegd: dan wel het 
samenwerkingsverband. 
 
OO 
Na artikel 163b wordt een lid ingevoegd, luidend: 
Artikel 163c. Taakverwaarlozing samenwerkingsverband 
1. Indien naar het oordeel van Onze minister het samenwerkingsverband zijn taak 
ernstig verwaarloost, kan tot een bij koninklijk besluit te bepalen datum Onze 
minister de noodzakelijke voorzieningen treffen.  
2. De voorzieningen worden, spoedeisende gevallen uitgezonderd, niet eerder 
getroffen dan nadat het samenwerkingsverband in de gelegenheid is gesteld om 
binnen een door Onze minister te stellen termijn alsnog zijn taak naar behoren uit 
te voeren. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing indien de 
bevoegde gezagsorganen, bedoeld in artikel 18a, tweede lid, niet of niet tijdig 
voldoen aan de verplichtingen, bedoeld in genoemd artikel. 
 
PP 
 W2647-K.2 15 
OCW  10929 

In artikel 184a, eerste lid, onderdeel b, en tweede lid wordt “het bevoegd gezag 
van de school dan wel het bestuur van de centrale dienst” vervangen door: het 
bevoegd gezag van de school, het bestuur van de centrale dienst dan wel het 
samenwerkingsverband. 
 
ARTIKEL II. WIJZIGING WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
De Wet op de expertisecentra wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de begripsomschrijving van “school” vervalt “a, b, c,” en wordt “artikel 8, 
eerste lid tweede volzin” vervangen door: artikel 8, eerste lid, tweede of derde 
volzin. 
2. In de begripsomschrijving van “instelling” wordt voor de puntkomma ingevoegd: 
, en instelling, als bedoeld in artikel 8, eerste lid, derde volzin. 
3. De begripsomschrijving van “commissie voor de indicatiestelling” vervalt. 
4. Onder vervanging van de slotpunt door een puntkomma wordt een nieuwe 
begripsomschrijving toegevoegd, luidend: 
schoolondersteuningsprofiel: een beschrijving van de voorzieningen die zijn 
getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  
 
B 
Artikel 4 wordt gewijzigd als volgt:  
1. In de eerste volzin van het eerste lid wordt voor de slotpunt ingevoegd: , met 
dien verstande dat voor leerlingen die voortgezet speciaal onderwijs volgen geldt 
dat zij slechts aanspraak op bekostiging van vervoerskosten kunnen maken indien 
zij wegens hun handicap op ander vervoer dan openbaar vervoer zijn aangewezen, 
dan wel vanwege hun handicap niet zelfstandig van openbaar vervoer gebruik 
kunnen maken.  
2. In het vijfde lid vervallen de tweede en derde volzin. 
 
C 
Artikel 8 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid, eerste volzin, vervalt: a tot en met c en. 
2. Aan het eerste lid worden een derde en vierde volzin toegevoegd, luidend:  
Het onderwijs, bedoeld in artikel 2, aanhef en onderdelen a, b en c, en het 
onderwijs aan meervoudig gehandicapte leerlingen die naast een handicap als 
bedoeld in artikel 2, aanhef en onderdelen a, b en c, een handicap hebben als 
bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel f en h tot en met m, wordt gegeven in 
instellingen voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs aan auditief of 
communicatief gehandicapte kinderen. In verband met de spreiding van de 
instellingen kan het onderwijs door de instelling worden aangeboden op een of 
meer andere locaties dan die van de hoofdvestiging. 
 
D 
 W2647-K.2 17 
OCW  10929 

4. Het tweede tot en met zesde lid worden vernummerd tot derde tot en met 
zevende lid. 
 
G 
In artikel 21, tweede lid, komt de tweede volzin te luiden: 
Daarbij wordt tevens het schoolondersteuningsprofiel betrokken. 
 
H 
In artikel 22, eerste lid, onderdeel g, wordt “het regionaal expertisecentrum” 
vervangen door: het samenwerkingsverband en in voorkomend geval de 
samenwerkingsverbanden als bedoeld in artikel 1 van de Wet op het primair 
onderwijs of artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs. 
 
I 
Artikel 28a komt te luiden: 
Artikel 28a. Samenwerkingsverbanden 
1. Het bevoegd gezag van een of meer scholen voor speciaal onderwijs of speciaal 
en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in artikel 2, 
vierde lid, is voor elke vestiging van die school of scholen voor zover daaraan 
speciaal onderwijs wordt verzorgd, aangesloten bij een samenwerkingsverband als 
bedoeld in artikel 18a, tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs of bij een 
landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 18a, veertiende lid, van die 
wet. Artikel 18a, vierde lid, en artikel 163c, derde lid, van die wet zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
2. Het bevoegd gezag van een of meer scholen voor voortgezet speciaal onderwijs 
of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in 
artikel 2, vierde lid, is voor elke vestiging van die school of scholen voor zover 
daaraan voortgezet speciaal onderwijs wordt verzorgd, aangesloten bij een 
samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 17a, tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs of bij een landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in 
artikel 17a, zestiende lid, van die wet. Artikel 17a, vierde lid, en artikel 103h, derde 
lid, van die wet zijn van overeenkomstige toepassing. 
3. Onverminderd het eerste en tweede lid, kan het bevoegd gezag deelnemen aan 
een samenwerkingsverband op grond van artikel 18a, vijfde lid, van de Wet op het 
primair onderwijs of artikel 17a, vijfde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs.  
 
J 
Artikel 28b vervalt. 
 
K 
Artikel 28c vervalt. 
 
L 
Artikel 28d vervalt. 
 
M 
 W2647-K.2 19 
OCW  10929 

b. indien het bevoegd gezag de ouders bij de aanmelding verzoekt te verklaren dat 
zij de grondslag van het onderwijs op de school zullen respecteren dan wel te 
verklaren dat zij de grondslag van het onderwijs op de school zullen onderschrijven, 
en de ouders dit weigeren te verklaren. 
7. Het bevoegd gezag neemt de beslissing over toelating van een leerling zo 
spoedig mogelijk doch uiterlijk 6 weken na ontvangst van de aanmelding. Indien de 
beslissing, bedoeld in de vorige volzin, niet binnen 6 weken kan worden gegeven, 
deelt het bevoegd gezag dit aan de ouders mede en noemt het daarbij een zo kort 
mogelijke termijn waarbinnen de beslissing wel tegemoet kan worden gezien, welke 
termijn ten hoogste 4 weken bedraagt.  
8. Indien de aanmelding voor een school voor speciaal onderwijs, een school voor 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een instelling voor wat betreft het 
daaraan verzorgde speciaal onderwijs, een kind betreft dat niet is ingeschreven op 
een andere zodanige school of instelling of op een school als bedoeld in de Wet op 
het primair onderwijs, de aanmelding is gedaan ten minste 10 weken voorafgaand 
aan de eerste dag van een schooljaar en de beslissing over toelating op de eerste 
dag van dat schooljaar nog niet is genomen, wordt het kind met ingang van die dag 
tijdelijk geplaatst op de school of instelling en als leerling ingeschreven. Indien de 
leerling wordt toegelaten, wordt de tijdelijke plaatsing omgezet in een definitieve 
plaatsing. Indien de toelating van de leerling wordt geweigerd, wordt de tijdelijke 
plaatsing beëindigd en wordt de leerling uitgeschreven met ingang van de dag die 
volgt op de dag waarop de toelating wordt geweigerd. 
9. Indien de aanmelding voor een school voor voortgezet speciaal onderwijs, een 
school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een instelling voor wat 
betreft het daaraan verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, een leerling betreft 
die niet is ingeschreven op een andere zodanige school of instelling of op een 
school als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs, de aanmelding is gedaan 
ten minste 10 weken voorafgaand aan de eerste dag van een schooljaar en de 
beslissing over toelating op de eerste dag van dat schooljaar nog niet is genomen, 
wordt de leerling met ingang van die dag tijdelijk geplaatst op de school of 
instelling en als leerling ingeschreven. Indien de leerling wordt toegelaten, wordt de 
tijdelijke plaatsing omgezet in een definitieve plaatsing. Indien de toelating van de 
leerling wordt geweigerd, wordt de tijdelijke plaatsing beëindigd en wordt de 
leerling uitgeschreven met ingang van de dag die volgt op de dag waarop de 
toelating wordt geweigerd. 
10. Een leerling wordt niet toegelaten tot een school voor speciaal onderwijs of tot 
een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs voor wat betreft het 
daaraan verzorgde speciaal onderwijs, behorend tot cluster 3 of cluster 4, dan 
nadat de leerling toelaatbaar is verklaard tot het speciaal onderwijs. 
11. De beslissing over toelaatbaarheid, bedoeld in het tiende lid, wordt genomen:  
a. indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de toelating was ingeschreven op 
een school als bedoeld in de Wet op het primair onderwijs of een school voor 
speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 
3 en 4: door het samenwerkingsverband waartoe die school behoort; 
b. indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de toelating niet was 
ingeschreven op een school als bedoeld in de Wet op het primair onderwijs of een 
 W2647-K.2 21 
OCW  10929 

een school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs behorend tot cluster 3 en 4 en de leerling was aangemeld bij een school, 
niet zijnde een instelling, of een school als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs, die behoort tot een landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in 
artikel 17a, zestiende lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs: door het 
landelijk samenwerkingsverband waartoe de school, niet zijnde een instelling, of de 
school, bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs, waar de leerling was 
aangemeld behoort. 
14. De beslissing over de toelaatbaarheid, bedoeld in het tiende en twaalfde lid, is 
geen besluit als bedoeld in artikel 8:4 onder e van de Algemene wet bestuursrecht. 
Indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de toelating was ingeschreven op 
een school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs behorend tot cluster 3 en 4 op grond van een toelaatbaarheidsverklaring 
waarvan de periode, bedoeld in het vijftiende lid, bij de toelating nog niet is 
verstreken, is geen nieuwe toelaatbaarheidsverklaring vereist. 
15. De toelaatbaarheidsverklaring, bedoeld in het tiende onderscheidenlijk twaalfde 
lid, heeft betrekking op een periode van één of meer schooljaren. Indien de 
toelaatbaarheidsverklaring in de loop van een schooljaar wordt gegeven, wordt de 
periode tot de eerste dag van het eerstvolgende schooljaar toegevoegd aan de in 
de eerste volzin bedoelde periode. In het laatste schooljaar waarop de 
toelaatbaarheidsverklaring betrekking heeft, draagt het bevoegd gezag van de 
school er zorg voor dat terugplaatsing of overplaatsing van de leerling naar het 
basisonderwijs of voortgezet onderwijs plaatsvindt, tenzij het bevoegd gezag van 
oordeel is dat voortgezet verblijf van de leerling in het speciaal onderwijs dan wel 
voortgezet speciaal onderwijs noodzakelijk is en het samenwerkingsverband, 
bedoeld in het tiende onderscheidenlijk twaalfde lid, een nieuwe 
toelaatbaarheidsverklaring heeft verstrekt.  
16. Een leerling die is geplaatst in een inrichting, accommodatie of residentiële 
instelling en die wordt toegelaten op basis van de bekostiging, bedoeld in artikel 
117, zesde of zevende lid, wordt door die plaatsing en voor de duur daarvan 
aangemerkt als een leerling die toelaatbaar is verklaard tot de school voor speciaal 
onderwijs, voortgezet speciaal onderwijs of tot de school voor speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, behorend tot cluster 3 of cluster 4, die aan die 
inrichting of accommodatie is verbonden dan wel waarmee die residentiële instelling 
een samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten. Indien een leerling is toegelaten 
tot een school die is verbonden aan een instelling als bedoeld in artikel 71c, eerste 
lid, maakt die school afspraken met het samenwerkingsverband waartoe de leerling 
behoorde direct voorafgaand aan de toelating tot de school, over de terugkeer van 
de leerling. 
17. De toelating van een leerling mag niet geweigerd worden op denominatieve 
gronden, tenzij de ouders van de leerling weigeren te verklaren dat zij de grondslag 
van het onderwijs van de school zullen respecteren dan wel onderschrijven.  
18. Voordat wordt besloten tot verwijdering hoort het bevoegd gezag de betrokken 
leraar of leraren. Definitieve verwijdering van een leerling waarop de Leerplichtwet 
1969 van toepassing is, vindt niet plaats dan nadat het bevoegd gezag ervoor heeft 
zorggedragen dat een basisschool, een speciale school voor basisonderwijs, een 
 W2647-K.2 23 
OCW  10929 

pedagogisch, psychologisch en medisch oogpunt, rekening houdend met de 
handicap van de leerling. 
2. De commissie voor de begeleiding heeft tot taak: 
a. te adviseren over het vaststellen en bijstellen van het ontwikkelingsperspectief, 
bedoeld in artikel 41a, eerste en vierde lid, 
b. het ten minste één keer per jaar evalueren van het ontwikkelingsperspectief en 
hiervan verslag te doen aan het bevoegd gezag,  
c. te adviseren over terugplaatsing of overplaatsing van de leerling naar het 
basisonderwijs of het voortgezet onderwijs, en 
d. het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 1 van de Wet op het primair 
onderwijs en artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs, te adviseren over de 
begeleiding van leerlingen op scholen als bedoeld in die wetten.  
  
U 
Artikel 41 wordt gewijzigd als volgt: 
1. Het tweede lid, onderdeel a en onderdeel b komen te luiden: 
a. te beoordelen of een kind gezien zijn handicap voor het onderwijs op de 
instelling in aanmerking komt, dan wel in aanmerking komt voor begeleiding door 
de instelling indien het kind is of wordt ingeschreven op een school als bedoeld in 
de Wet op het primair onderwijs of de Wet op het voortgezet onderwijs, met dien 
verstande dat het oordeel van de commissie betrekking heeft op een door haar te 
bepalen periode,  
b. voor afloop van de periode, bedoeld in onderdeel a, te beoordelen of het kind 
nog in aanmerking komt voor het onderwijs op de instelling dan wel de begeleiding 
en indien het kind daarvoor in aanmerking komt voor welke periode,. 
2. Onder verlettering van onderdeel c van het tweede lid tot onderdeel d, wordt na 
onderdeel b een onderdeel ingevoegd, luidend: 
c. te adviseren over het vaststellen en bijstellen van het ontwikkelingsperspectief, 
bedoeld in artikel 41a, eerste en vierde lid, dan wel te adviseren over de inhoud 
van de begeleiding,.  
3. In het tweede lid wordt onder vervanging van de punt aan het einde van 
onderdeel d (nieuw) door “, en” na onderdeel d (nieuw) een onderdeel ingevoegd, 
luidend: 
e. het ten minste één keer per jaar evalueren van het ontwikkelingsperspectief dan 
wel de begeleiding en hiervan verslag te doen aan het bevoegd gezag.  
4. In het tweede lid wordt “De commissie wordt geleid door de directeur van de 
instelling waarvoor toelating werd verzocht” vervangen door “De commissie wordt 
geleid door een vertegenwoordiger van de instelling waarvoor toelating wordt 
verzocht of waarvan begeleiding wordt gevraagd” en wordt “naast de directeur van 
de instelling” vervangen door: naast de vertegenwoordiger van de instelling. 
5. In het vierde lid, eerste volzin, wordt na “Geen kind wordt tot een instelling 
toegelaten” ingevoegd: of begeleid door een instelling. 
6. In het zevende lid wordt “De directeur” vervangen door: De vertegenwoordiger 
van de instelling, bedoeld in het tweede lid,. 
 W2647-K.2 25 
OCW  10929 

 
X 
Artikel 69 wordt gewijzigd als volgt:  
1. In het eerste lid vervalt in onderdeel d: waaronder begrepen de bekostiging voor 
zorgvoorzieningen, bedoeld in artikel 120, vierde lid, of artikel 132, van de Wet op 
het primair onderwijs,. 
2. In het eerste lid vervalt de laatste volzin. 
 
Y 
Artikel 71a vervalt.  
 
Z 
Artikel 71b vervalt.  
 
AA 
Artikel 71c wordt vervangen door: 
Artikel 71c. Bekostiging leerlingen gesloten instellingen en residentiële 
instellingen 
1. Het bevoegd gezag dat op zijn school, niet zijnde een instelling, onderwijs 
verzorgt aan leerlingen die zijn opgenomen in inrichtingen als bedoeld in artikel 1, 
onder b, van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen en accommodaties als 
bedoeld in artikel 29k, eerste lid, van de Wet op de jeugdzorg, wordt in aanmerking 
gebracht voor bekostiging op grond van artikel 112 en artikel 117, zesde lid, indien 
het bevoegd gezag met die inrichting of accommodatie een 
samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten.  
2. Het bevoegd gezag dat op zijn school niet zijnde een instelling, onderwijs 
verzorgt aan leerlingen van een residentiële instelling wordt in aanmerking 
gebracht voor bekostiging op grond van artikel 112 en artikel 117, zevende lid, 
indien het bevoegd gezag met die residentiële instelling een 
samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten. Onder een residentiële instelling als 
bedoeld in de eerste volzin wordt verstaan een instelling voor gehandicaptenzorg, 
jeugdhulpverlening of jeugdgezondheidszorg niet zijnde een inrichting of 
accommodatie, bedoeld in het eerste lid, waarbij behandeling of opvang en 
onderwijs vanuit één plan noodzakelijk is vanwege de aard of de duur van de 
behandeling of opvang.  
3. Het bevoegd gezag doet Onze minister binnen een maand na de totstandkoming 
van de overeenkomst dan wel de beëindiging ervan een afschrift toekomen van de 
overeenkomst dan wel deelt de datum waarop de overeenkomst is beëindigd mee. 
 
BB 
Artikel 73a vervalt. 
 
CC 
Artikel 76a komt te luiden: 
Artikel 76a. Nevenvestiging school 
 W2647-K.2 27 
OCW  10929 

het betreft het daaraan verzorgde speciaal onderwijs, en scholen als bedoeld in de 
Wet op het primair onderwijs, waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het 
gebied van het samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt 
gebracht, wordt per school voor speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4 dan wel school als bedoeld in de Wet 
op het primair onderwijs, bepaald op basis van het leerlingenaantal van de 
desbetreffende vestiging of vestigingen. 
2. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 89a, derde lid, eerste 
volzin, en vierde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs de bekostiging voor 
de materiële instandhouding van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 
89a, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs overschrijdt, wordt het 
bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze minister in 
mindering gebracht op de materiële bekostiging van alle scholen voor voortgezet 
speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot 
cluster 3 en 4 voor zover het betreft het daaraan verzorgde voortgezet speciaal 
onderwijs, en scholen als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs, waarvan 
één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband. 
Het bedrag dat in mindering wordt gebracht, wordt per school voor voortgezet 
speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 
3 en 4 dan wel school als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs, bepaald 
op basis van het leerlingenaantal van de desbetreffende vestiging of vestigingen in 
het samenwerkingsverband. 
 
II 
Artikel 117 wordt gewijzigd als volgt: 
1. Het eerste tot en met zestiende lid wordt vervangen door:  
1. Voor de bekostiging van personeel wordt een bedrag per school en een bedrag 
per leerling toegekend, welke bedragen worden verhoogd met een bedrag dat 
wordt vermenigvuldigd met de gewogen gemiddelde leeftijd van de leraren van de 
school op 1 oktober van het voorafgaande schooljaar. 
2. De bedragen, bedoeld in het eerste lid, kunnen in elk geval verschillend worden 
vastgesteld voor leerlingen 
a. in het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs; 
b. jonger dan 8 jaar; en 
c. 8 jaar en ouder. 
3. Naast de bekostiging, bedoeld in het eerste lid, ontvangt de school, niet zijnde 
een instelling, per leerling een bedrag dat afhankelijk is van de in de 
toelaatbaarheidsverklaring, bedoeld in artikel 40, tiende of twaalfde lid, opgenomen 
ondersteuningsbehoefte van de leerling en overeenkomt met één van de 
normbedragen die bij ministeriële regeling zijn vastgesteld. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur wordt bepaald in welke gevallen en onder 
welke voorwaarden aanvullende bekostiging voor personeelskosten kan worden 
toegekend. In ieder geval wordt aan scholen, niet zijnde instellingen, aanvullende 
bekostiging toegekend voor schoolleiding en bestrijding van 
onderwijsachterstanden. 
 W2647-K.2 29 
OCW  10929 

leeftijd worden vastgesteld. Indien aanvullende bekostiging wordt toegekend voor 
een bepaalde categorie personeel kan in afwijking van de eerste volzin rekening 
worden gehouden met de genormeerde gemiddelde personeelslasten van die 
categorie personeel. 
13. De bekostiging, bedoeld in het eerste en het vierde lid, voor wat betreft 
schoolleiding, is redelijkerwijs voldoende voor het leiden en beheren van de school, 
voor het geven van onderwijs aan de school en voor de overige werkzaamheden die 
verband houden met het onderwijs aan de school. 
14. De algemene maatregel van bestuur, bedoeld in dit artikel, wordt aan de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal overgelegd. De maatregel treedt niet in 
werking dan nadat 4 weken na de overlegging zijn verstreken en gedurende die 
termijn niet door of namens de Kamer de wens wordt te kennen gegeven dat het in 
die maatregel geregelde onderwerp bij de wet wordt geregeld. Alsdan wordt een 
daartoe strekkend wetsontwerp zo spoedig mogelijk ingediend. Het bepaalde in de 
vorige 3 volzinnen is niet van toepassing indien het ontwerp van de algemene 
maatregel van bestuur voordien aan de Kamer is overgelegd en door of namens de 
Kamer te kennen is gegeven dat van de procedure, bedoeld in de vorige 3 
volzinnen, kan worden afgeweken. 
2. In het vierde lid vervalt: en bestrijding van onderwijsachterstanden. 
 
JJ 
Artikel 118 wordt gewijzigd als volgt:  
1. In het eerste en tweede lid wordt “dat door een commissie voor de 
indicatiestelling toelaatbaar is verklaard tot een van de onderwijssoorten als 
bedoeld in artikel 2, tweede lid, die door de school wordt verzorgd” telkens 
vervangen door: dat door een samenwerkingsverband toelaatbaar is verklaard tot 
het speciaal dan wel voortgezet speciaal onderwijs. 
2. Het derde en vijfde lid vervallen.  
 
KK 
Na artikel 118 wordt ingevoegd artikel 119, luidend: 
Artikel 119. Vermindering bekostiging personeelskosten bij uitputting 
bekostiging personeelsbekostiging samenwerkingsverband  
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 132, vierde lid, eerste 
volzin, en vijfde lid, van de Wet op het primair onderwijs de personeelsbekostiging 
van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 132, tweede lid, van de Wet op 
het primair onderwijs, overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging 
wordt overschreden door Onze minister in mindering gebracht op de personele 
bekostiging van alle scholen voor speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, voor zover het betreft het daaraan 
verzorgde speciaal onderwijs, en scholen als bedoeld in de Wet op het primair 
onderwijs, waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het 
samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht, wordt per 
school voor speciaal onderwijs en speciaal of voortgezet speciaal onderwijs 
behorend tot cluster 3 en 4 dan wel school als bedoeld in de Wet op het primair 
 W2647-K.2 31 
OCW  10929 

b. een centrale dienst, een samenwerkingsverband of een school als bedoeld in de 
Wet op het primair onderwijs of een centrale dienst, een samenwerkingsverband of 
een school als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs. 
 
PP 
Artikel 146a wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid vervalt: , van een regionaal expertisecentrum. 
2. Het vierde lid vervalt. 
 
QQ 
In artikel 157, eerste lid, aanhef en onderdeel a, vervalt telkens: onderscheidenlijk 
het regionaal expertisecentrum. 
 
RR 
Artikel 161, tweede lid, wordt gewijzigd als volgt:  
1. In de eerste volzin vervalt: , naar eventuele wijziging van de criteria, bedoeld in 
artikel 28c, achtste lid, en naar eventuele wijziging van de procedure, bedoeld in 
artikel 28c van deze wet, artikel 70b van de Wet op het primair onderwijs en artikel 
77b van de Wet op het voortgezet onderwijs. 
2. In de tweede volzin vervalt: onderscheidenlijk het regionaal expertisecentrum 
onderscheidenlijk de commissie voor de indicatiestelling. 
 
SS 
In artikel 162h, eerste lid, wordt “als bedoeld in artikel 8, eerste lid, tweede volzin” 
vervangen door: als bedoeld in artikel 8, eerste lid, tweede en derde volzin. 
 
TT 
Artikel 164a, tweede lid, wordt gewijzigd als volgt: 
1. Onderdeel i wordt vervangen door: 
i. de onderwijssoort dan wel het cluster, bedoeld in artikel 2, vierde lid, onder d;. 
2. De punt aan het slot van onderdeel j wordt vervangen door een puntkomma en 
toegevoegd worden de volgende onderdelen: 
k. indien een leerling is ingeschreven op een school niet zijnde een instelling: het 
registratienummer van het samenwerkingsverband, bedoeld in de Wet op het 
primair onderwijs dan wel de Wet op het voortgezet onderwijs, dat de leerling 
toelaatbaar heeft verklaard tot het speciaal dan wel voortgezet speciaal onderwijs 
en het volgnummer van de toelaatbaarheidsverklaring, bedoeld in artikel 40, tiende 
en twaalfde lid;  
l. de begin- en einddatum van de periode waarvoor de leerling toelaatbaar is 
verklaard tot het speciaal dan wel voortgezet speciaal onderwijs; en  
m. de bekostigingscategorie, bedoeld in de artikelen 118, tiende lid, en 132, vierde 
lid, van de Wet op het primair onderwijs en de artikelen 85b, derde lid, en 89a, 
derde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs.  
 
UU 
In artikel 169, eerste lid, vervalt: onderscheidenlijk het regionaal expertisecentrum. 
 W2647-K.2 33 
OCW  10929 

Artikel 17a. Samenwerkingsverbanden 
1. Het bevoegd gezag van één of meer scholen is voor elke vestiging van die school 
of scholen aangesloten bij een samenwerkingsverband als bedoeld in het tweede lid 
of bij een landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in het vijftiende lid. 
2. Een samenwerkingsverband omvat alle binnen een gebied als bedoeld in het 
derde lid gelegen vestigingen van scholen, scholen voor voortgezet speciaal 
onderwijs en scholen voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, voor zover 
daaraan voortgezet speciaal onderwijs wordt verzorgd, behorend tot cluster 3 en 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra, met uitzondering van de vestigingen 
waarvoor het bevoegd gezag is aangesloten bij een landelijk 
samenwerkingsverband. Het samenwerkingsverband stelt zich ten doel een 
samenhangend geheel van ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de 
scholen, bedoeld in de vorige volzin, te realiseren en wel zodanig dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
3. Bij ministeriële regeling worden voor de samenwerkingsverbanden 
aaneengesloten gebieden aangewezen.  
4. De bevoegde gezagsorganen van de scholen, bedoeld in het tweede lid, geven 
het samenwerkingsverband vorm door het oprichten van een rechtspersoon met 
volledige rechtsbevoegdheid zonder winstoogmerk, waarin uitsluitend deze 
bevoegde gezagsorganen deelnemen, behoudens deelname van een bevoegd gezag 
op grond van het vijfde lid.  
5. Indien het bevoegd gezag van een school voor voortgezet speciaal onderwijs of 
een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, behorend tot cluster 3 
en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, waarvan de vestiging of vestigingen 
zijn gelegen buiten het gebied van een samenwerkingsverband, wenst deel te 
nemen aan dit samenwerkingsverband, wordt dit bevoegd gezag niet uitgesloten 
van deelname aan het samenwerkingsverband.  
6. Het samenwerkingsverband heeft in elk geval tot taak: 
a. het vaststellen van een ondersteuningsplan,  
b. het verdelen en toewijzen van ondersteuningsmiddelen en 
ondersteuningsvoorzieningen aan de scholen, bedoeld in het tweede lid, 
c. het beoordelen of leerlingen toelaatbaar zijn tot het voortgezet speciaal 
onderwijs, op verzoek van het bevoegd gezag van een school als bedoeld in het 
tweede lid waar de leerling is aangemeld of ingeschreven,  
d. het adviseren over de ondersteuningsbehoefte van een leerling op verzoek van 
het bevoegd gezag van een school als bedoeld in het tweede lid waar de leerling is 
aangemeld of ingeschreven, en  
e. het in stand houden van een permanente commissie leerlingenzorg 
7. Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de 4 jaar een 
ondersteuningsplan vast.  
8. Het ondersteuningsplan omvat in elk geval: 
a. de wijze waarop wordt voldaan aan het tweede lid, tweede volzin, 
b. de procedure en criteria voor de verdeling, besteding en toewijzing van 
ondersteuningsmiddelen en ondersteuningsvoorzieningen aan de scholen, bedoeld 
in het tweede lid, mede bezien in het perspectief van een meerjarenbegroting, 
 W2647-K.2 35 
OCW  10929 

betreffende beslissingen van het samenwerkingsverband over de toelaatbaarheid 
van leerlingen tot het voortgezet speciaal onderwijs. 
14. Het samenwerkingsverband is bevoegd zonder toestemming van degene die het 
betreft persoonsgegevens betreffende iemands gezondheid als bedoeld in artikel 16 
van de Wet bescherming persoonsgegevens te verwerken met betrekking tot 
leerlingen, voor zover dit noodzakelijk is voor de uitoefening van de taken, bedoeld 
in het zesde lid, onderdelen b tot en met d. Het samenwerkingsverband verstrekt 
de gegevens, bedoeld in de eerste volzin, niet aan derden, met uitzondering van 
het bevoegd gezag van de school waar de desbetreffende leerling is aangemeld of 
ingeschreven. Het samenwerkingsverband bewaart de gegevens op een plaats die 
uitsluitend toegankelijk is voor het samenwerkingsverband en de deskundigen, 
bedoeld in het twaalfde lid. Het samenwerkingsverband bewaart de gegevens tot 
drie jaar na afloop van: 
a. de beoordeling van de toelaatbaarheid van de leerling tot het voortgezet speciaal 
onderwijs, 
b. de advisering over de ondersteuningsbehoefte van de leerling aan het bevoegd 
gezag van de school waar de leerling is aangemeld of ingeschreven, of 
c. de toewijzing van ondersteuningsmiddelen of ondersteuningsvoorzieningen aan 
de school, voor zover het voor die toewijzing nodig was gegevens van de leerling 
als bedoeld in de eerste volzin te verwerken. 
15. Het samenwerkingsverband kent aan elke toelaatbaarheidsverklaring als 
bedoeld in artikel 40, twaalfde lid, van de Wet op de expertisecentra een 
volgnummer toe. 
16. Bevoegde gezagsorganen van tot dezelfde richting behorende scholen en 
scholen als bedoeld in de Wet op de expertisecentra waaraan voortgezet speciaal 
onderwijs behorend tot cluster 3 en 4 wordt verzorgd, kunnen een landelijk 
samenwerkingsverband oprichten. Een landelijk samenwerkingsverband omvat alle 
in Nederland gelegen en tot dezelfde richting behorende scholen als bedoeld in de 
eerste volzin. Op een landelijk samenwerkingsverband zijn het tweede tot en met 
vijftiende lid, met uitzondering van het derde en vijfde lid, en het zeventiende lid 
van overeenkomstige toepassing. Indien een bevoegd gezag scholen heeft met 
meer dan een richting bepaalt het bevoegd gezag eenmalig op basis van welke 
richting de aansluiting bij het samenwerkingsverband plaatsvindt. 
17. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere voorschriften worden 
vastgesteld met betrekking tot de samenwerkingsverbanden. 
 
Artikel 17b. Begeleiding van leerlingen die extra ondersteuning behoeven 
1. Ten aanzien van leerlingen die extra ondersteuning behoeven, is het onderwijs 
gericht op individuele begeleiding die is afgestemd op de behoeften van de leerling. 
Zo nodig treedt het bevoegd gezag daarbij in overleg met: 
a. een stichting als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de jeugdzorg,  
b. een instantie die jeugdgezondheidszorg uitvoert als bedoeld in artikel 5 van de 
Wet publieke gezondheid,  
c. een instantie die maatschappelijke ondersteuning biedt als bedoeld in artikel 1, 
eerste lid, onder g, 2°, van de Wet maatschappelijke ondersteuning,  
 W2647-K.2 37 
OCW  10929 

2. Het ontwikkelingsperspectief wordt zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk binnen zes 
weken na de inschrijving van de leerling vastgesteld. Indien het betreft een 
inschrijving op grond van artikel 27, lid 2f, wordt het ontwikkelingsperspectief 
uiterlijk binnen zes weken na de definitieve plaatsing van de leerling vastgesteld. 
3. Het ontwikkelingsperspectief wordt ten minste één keer per schooljaar met de 
ouders geëvalueerd. 
4. Na overleg met de ouders kan het bevoegd gezag het ontwikkelingsperspectief 
bijstellen. 
5. Het ontwikkelingsperspectief bevat een omschrijving van de begeleiding, bedoeld 
in artikel 17b. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften 
over de inhoud van het ontwikkelingsperspectief vastgesteld. 
 
L 
Artikel 27 wordt gewijzigd als volgt:  
1. In het eerste lid, derde volzin, wordt na “een andere school,” ingevoegd: een 
school voor voortgezet speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs, een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. 
2. Na het tweede lid worden zeven leden ingevoegd, luidend: 
2a. De aanmelding van leerlingen voor toelating geschiedt schriftelijk. De ouders 
doen de aanmelding zo mogelijk ten minste 10 weken voor de datum waarop 
toelating wordt gevraagd en geven bij de aanmelding aan bij welke school of 
scholen eveneens om toelating is verzocht. 
2b. Het bevoegd gezag beoordeelt of de aanmelding een leerling betreft die extra 
ondersteuning behoeft. Hiertoe kan het bevoegd gezag de ouders verzoeken 
gegevens te overleggen betreffende stoornissen of handicaps van de leerling of 
beperkingen in de onderwijsparticipatie. Onder extra ondersteuning wordt niet 
verstaan ondersteuning ter bevordering van de beheersing van de Nederlandse taal 
met het oog op het voorkomen en bestrijden van onderwijsachterstanden. 
2c. Indien de toelating van een leerling die extra ondersteuning behoeft, wordt 
geweigerd, vindt de weigering niet plaats dan nadat het bevoegd gezag er, na 
overleg met de ouders en met inachtneming van de ondersteuningsbehoefte van de 
leerling en de schoolondersteuningsprofielen van de betrokken scholen, voor heeft 
zorg gedragen dat een andere school bereid is de leerling toe te laten. Onder 
andere school kan ook worden verstaan een school voor voortgezet speciaal 
onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, een instelling 
voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs als bedoeld in de Wet op de 
expertisecentra of een instelling als bedoeld in artikel 1, onder c, van de 
Leerplichtwet 1969. 
2d. De leden 2b en 2c zijn niet van toepassing indien:  
a. indien op de school waar de leerling is aangemeld geen plaatsruimte beschikbaar 
is, of 
b. indien het bevoegd gezag de ouders bij de aanmelding verzoekt te verklaren dat 
zij de grondslag van het onderwijs op de school zullen respecteren dan wel te 
verklaren dat zij de grondslag van het onderwijs op de school zullen onderschrijven, 
en de ouders dit weigeren te verklaren, of 
 W2647-K.2 39 
OCW  10929 

N 
In artikel 69, tweede lid, vervalt: als bedoeld in artikel 10h. 
 
O 
Artikel 77, vierde lid, komt te luiden: 
4. Aan het samenwerkingsverband wordt een budget toegekend ten behoeve van 
aanvullende ondersteuning voor leerlingen van de scholen in het 
samenwerkingsverband, in aanvulling op de bekostiging voor het 
samenwerkingsverband, berekend op grond van het bij of krachtens deze afdeling 
bepaalde. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften 
vastgesteld omtrent dit budget.  
 
P 
De artikelen 77a en 77b vervallen. 
 
Q 
Na artikel 85a worden drie artikelen ingevoegd, luidend: 
 
Artikel 85b. Grondslag bekostiging personeel samenwerkingsverband 
1. Aan het samenwerkingsverband wordt personeelsbekostiging toegekend. 
2. De in het eerste lid bedoelde bekostiging bestaat uit een bij ministeriële regeling 
vast te stellen bedrag per leerling voor het aantal leerlingen op vestigingen van 
scholen in het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan 
het jaar waarover de bekostiging plaatsvindt. 
3. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een school voor 
voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet onderwijs behorend tot 
cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, wordt een bedrag in 
mindering gebracht op de in het eerste lid bedoelde bekostiging van het 
samenwerkingsverband dat de leerling op grond van artikel 40, twaalfde lid, van de 
Wet op de expertisecentra toelaatbaar heeft verklaard tot het voortgezet speciaal 
onderwijs. Het in de eerste volzin bedoelde bedrag is afhankelijk van de in de 
toelaatbaarheidsverklaring opgenomen ondersteuningsbehoefte van de leerling en 
komt overeen met één van de normbedragen die bij ministeriële regeling worden 
vastgesteld.  
4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen opgenomen in 
residentiële instelingen aan wie op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt onderwijs werd gegeven op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71c, tweede lid, van de Wet op 
de expertisecentra, met dien verstande dat het normbedrag, bedoeld in artikel 117, 
zevende lid, van die wet in mindering wordt gebracht op de bekostiging van: 
a. het samenwerkingsverband waartoe de school of school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra, waar de leerling onmiddellijk voorafgaand 
aan de opname in de residentiële instelling was ingeschreven, behoort, of  
 W2647-K.2 41 
OCW  10929 

grond van artikel 17a, achtste lid, onderdeel h, in het ondersteuningsplan van het 
samenwerkingsverband is opgenomen. 
 
R 
Na artikel 89 worden twee artikelen ingevoegd, luidend: 
 
Artikel 89a. Bekostiging samenwerkingsverband materiële instandhouding 
1. Aan het samenwerkingsverband wordt bekostiging voor materiële 
instandhouding toegekend. 
2. De in het eerste lid bedoelde bekostiging bestaat uit een bij ministeriële regeling 
vast te stellen bedrag per leerling voor het aantal leerlingen op vestigingen van 
scholen in het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan 
het jaar waarover de bekostiging plaatsvindt. 
3. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een school voor 
voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet onderwijs behorend tot 
cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, wordt een bedrag in 
mindering gebracht op de in het eerste lid bedoelde bekostiging van het 
samenwerkingsverband dat de leerling op grond van artikel 40, twaalfde lid, van de 
Wet op de expertisecentra toelaatbaar heeft verklaard tot het voortgezet speciaal 
onderwijs. Het in de eerste volzin bedoelde bedrag is afhankelijk van de in de 
toelaatbaarheidsverklaring opgenomen ondersteuningsbehoefte van de leerling en 
komt overeen met één van de normbedragen die bij ministeriële regeling worden 
vastgesteld.  
4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen opgenomen in 
residentiële instelingen aan wie op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarover de bekostiging plaatsvindt onderwijs werd gegeven op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 71c, tweede lid, van de Wet op 
de expertisecentra, met dien verstande dat het normbedrag, bedoeld in artikel 117, 
zevende lid, van die wet in mindering wordt gebracht op de bekostiging van: 
a. het samenwerkingsverband waartoe de school of school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra, waar de leerling onmiddellijk voorafgaand 
aan de opname in de residentiële instelling was ingeschreven, behoort, of  
b. het samenwerkingsverband in het gebied waarvan de leerling woonachtig is, 
indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële 
instelling niet was ingeschreven op een school of school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra. 
 
Artikel 89b. Vermindering bekostiging materiële instandhouding bij 
uitputting bekostiging materiële instandhouding samenwerkingsverband 
Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 89a, derde lid, eerste volzin, 
en vierde lid, de personeelsbekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in 
artikel 89a, eerste lid, overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging 
wordt overschreden door Onze Minister in mindering gebracht op de materiële 
 W2647-K.2 43 
OCW  10929 

4. Het eerste tot en met het derde lid is van overeenkomstige toepassing ten 
aanzien van de kwaliteit van de uitoefening van de taken van het 
samenwerkingsverband en de kwaliteit van het bestuur van het 
samenwerkingsverband.  
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
In hoofdstuk 2, titel 2, komt § 2 te luiden als volgt: 
 
§ 2. Grondslag vermindering bekostiging vbo-groen in een AOC in verband 
met passend onderwijs 
 
Artikel 2.2.5. Vermindering bekostiging bij uitputting bekostiging 
samenwerkingsverband als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs 
De artikelen 85c en 89b van de Wet op het voortgezet onderwijs zijn van 
overeenkomstige toepassing ten aanzien van een agrarisch opleidingscentrum voor 
zover het betreft het in die instelling verzorgde voorbereidend beroepsonderwijs. 
 
B 
Artikel 7.4.8, wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het opschrift wordt na "examens" ingevoegd: ; informatie 
ondersteuningsaanbod. 
2. In het tweede lid wordt "en de examens" vervangen door: , examens en het 
ondersteuningsaanbod voor gehandicapte deelnemers die extra ondersteuning 
behoeven. 
 
C 
Artikel 8.1.3, derde lid, wordt gewijzigd als volgt: 
1. Aan het slot van onderdeel d vervalt: en. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel e door ", en" wordt 
een onderdeel toegevoegd, luidend: 
f. indien sprake is van een gehandicapte deelnemer, de extra ondersteuning die 
voortvloeit uit zijn handicap. 
 
D 
Hoofdstuk 12, titel 4, komt te luiden: 
 
Titel 4. Bepalingen met betrekking tot passend onderwijs 
 
Artikel 12.4.1. Tijdelijke verstrekking middelen aan instellingen 
1. Onze Minister voegt voor een bij ministeriële regeling te bepalen periode aan de 
rijksbijdrage voor het beroepsonderwijs, berekend op grond van artikel 2.2.2, al 
 W2647-K.2 45 
OCW  10929 

2. De leden van de ondersteuningsplanraad worden afgevaardigd uit en door de 
leden van de afzonderlijke medezeggenschapsraden van de in artikel 18a, tweede 
lid van de Wet op het primair onderwijs, respectievelijk van de in artikel 17a, 
tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs, bedoelde scholen en wel zo dat 
het aantal leden, gekozen uit personeel onderscheidenlijk uit ouders of leerlingen, 
elk de helft van het aantal leden van de raad bedraagt. 
3. Artikel 3, zevende, achtste, twaalfde en dertiende lid, is van overeenkomstige 
toepassing op de ondersteuningsplanraad. 
 
E 
Artikel 5 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift komt te luiden: Artikel 5. Voorzitter (gemeenschappelijke) 
medezeggenschapsraad en ondersteuningsplanraad. 
2. In de eerste volzin wordt “en de gemeenschappelijke medezeggenschapsraad” 
vervangen door: , de gemeenschappelijke medezeggenschapsraad en de 
ondersteuningsplanraad. 
 
F 
In artikel 9 wordt “een regionaal expertisecentrum” vervangen door: een 
samenwerkingsverband. 
 
G 
In artikel 10, onderdeel b, vervalt: en het zorgplan. 
 
H 
In artikel 11, wordt in onderdeel p "; en" vervangen door een punt-komma, wordt 
in onderdeel q de slotpunt vervangen door "; en" en wordt toegevoegd: 
r. vaststelling of wijziging van het schoolondersteuningsprofiel, bedoeld in artikel 1 
van de Wet op het primair onderwijs, artikel 1 van de Wet op de expertisecentra en 
artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs. 
 
I 
Na artikel 14 wordt ingevoegd artikel 14a, luidend: 
 
Artikel 14a. Instemmingsrecht ondersteuningsplanraad 
Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande instemming van de 
ondersteuningsplanraad met betrekking tot de vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsplan, bedoeld in artikel 18a van de Wet op het primair onderwijs, 
respectievelijk artikel 17a van de Wet op het voortgezet onderwijs. 
 
J 
Na artikel 29 wordt ingevoegd: 
 
Artikel 29a. Bepalingen van overeenkomstige toepassing op 
ondersteuningsplanraad 
 W2647-K.2 47 
OCW  10929 

3. In onderdeel c wordt “en van de uitoefening van de taken van het regionaal 
expertisecentrum” vervangen door: en van de uitoefening van de taken van het 
samenwerkingsverband. 
 
C 
Hoofdstuk 3a wordt vervangen door:  
 
Hoofdstuk 3a. Toezicht samenwerkingsverbanden 
 
Artikel 15a. Reikwijdte 
Dit hoofdstuk is van toepassing op het toezicht op de uitoefening van de taken van 
het samenwerkingsverband. 
 
Artikel 15b. Taken en bevoegdheden bij het toezicht 
Artikel 4 en artikel 8 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 15c. Uitoefening van het toezicht 
1. Artikel 11 is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de 
inspectie het onderzoek tevens verricht aan de hand van aspecten van kwaliteit, te 
weten: 
a. de wijze waarop invulling is gegeven aan het ondersteuningsplan, bedoeld in 
artikel 18a van de Wet op het primair onderwijs en artikel 17a van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, en de wijze waarop het wordt uitgevoerd; 
b. het aantal leerplichtige jongeren wonend in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat niet is ingeschreven bij een school als bedoeld in de 
Leerplichtwet 1969, en 
c. het aantal leerplichtige leerlingen van scholen in het samenwerkingsverband dat 
het onderwijs aan de school waaraan hij is ingeschreven gedurende een 
aaneengesloten periode van ten minste vier weken zonder geldige reden niet meer 
volgt. 
2. De artikelen 12, 13, 14 en 15 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 15d. Vaststelling en openbaarmaking van inspectierapporten 
De artikelen 20 en 21 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
D 
In artikel 24f wordt, onder vernummering van het zestiende lid tot zeventiende lid, 
na het vijftiende lid een lid ingevoegd, luidend: 
16. Uit het basisregister onderwijs worden aan het samenwerkingsverband met 
betrekking tot leerlingen die door het samenwerkingsverband toelaatbaar zijn 
verklaard tot het speciaal dan wel voortgezet speciaal onderwijs verstrekt:  
a. de datum van in- of uitschrijving op een school voor speciaal onderwijs, een 
school voor voortgezet speciaal onderwijs of een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de 
expertisecentra; 
 W2647-K.2 49 
OCW  10929 

1 van de Wet op het primair onderwijs, voor het aantal leerlingen van alle 
vestigingen van scholen in het samenwerkingsverband waarvoor op 1 oktober van 
het daaraan voorafgaande schooljaar een leerlinggebonden budget beschikbaar 
was, een overgangsbekostiging voor personele kosten. De overgangsbekostiging 
wordt berekend door voor elke leerling de personele bekostiging van het voor die 
leerling geldende leerlinggebonden budget te verminderen met de personele 
bekostiging van het gedeelte van dat budget, bedoeld in artikel 70a, vierde lid, van 
de Wet op het primair onderwijs, zoals die bepaling luidde op de dag direct 
voorafgaand aan het tijdstip waarop artikel 70a van de Wet op het primair 
onderwijs is vervallen.  
2. In het eerste schooljaar waarin artikel 70a van de Wet op het primair onderwijs 
door deze wet is vervallen, ontvangt het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 
1 van de Wet op het primair onderwijs tot 1 januari van het desbetreffende 
schooljaar voor het aantal leerlingen van alle vestigingen van scholen in het 
samenwerkingsverband waarvoor op 1 oktober van het daaraan voorafgaande 
schooljaar een leerlinggebonden budget beschikbaar was, een 
overgangsbekostiging voor materiële instandhouding. De overgangsbekostiging 
wordt berekend door voor elke leerling de materiële bekostiging van het voor die 
leerling geldende leerlinggebonden budget te verminderen met de materiële 
bekostiging van het gedeelte van dat budget, bedoeld in artikel 70a, vierde lid, van 
de Wet op het primair onderwijs, zoals die bepaling luidden op de dag direct 
voorafgaand aan het tijdstip waarop artikel 70a van de Wet op het primair 
onderwijs is vervallen. 
3. In het eerste schooljaar waarin artikel 77a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs door deze wet is vervallen, ontvangt het samenwerkingsverband, bedoeld 
in artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs, voor het aantal leerlingen van 
alle vestigingen van scholen in het samenwerkingsverband waarvoor op 1 oktober 
van het daaraan voorafgaande schooljaar een leerlinggebonden budget beschikbaar 
was, een overgangsbekostiging voor personele kosten. De overgangsbekostiging 
wordt berekend door voor elke leerling de personele bekostiging van het voor die 
leerling geldende leerlinggebonden budget te verminderen met de personele 
bekostiging van het gedeelte van dat budget, bedoeld in artikel 77a, vierde lid, van 
de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals die bepaling luidde op de dag direct 
voorafgaand aan het tijdstip waarop artikel 77a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs is vervallen.  
4. In het eerste schooljaar waarin artikel 77a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs door deze wet is vervallen, ontvangt het samenwerkingsverband, bedoeld 
in artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs tot 1 januari van het 
desbetreffende schooljaar voor het aantal leerlingen van alle vestigingen van 
scholen in het samenwerkingsverband waarvoor op 1 oktober van het daaraan 
voorafgaande schooljaar een leerlinggebonden budget beschikbaar was, een 
overgangsbekostiging voor materiële instandhouding. De overgangsbekostiging 
wordt berekend door voor elke leerling de materiële bekostiging van het voor die 
leerling geldende leerlinggebonden budget te verminderen met de materiële 
bekostiging van het gedeelte van dat budget, bedoeld in artikel 77a, vierde lid, van 
de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals die bepaling luidden op de dag direct 
 W2647-K.2 51 
OCW  10929 

regeling worden nadere voorschriften vastgesteld omtrent de toepassing van de 
vorige volzin. 
3. In het eerste schooljaar waarin artikel 77a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs door deze wet is vervallen, ontvangt het bevoegd gezag van een school 
voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, 
behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, voor het 
aantal leerlingen waarvoor op 1 oktober van het daaraan voorafgaande schooljaar 
een leerlinggebonden budget beschikbaar was, de personele bekostiging van het 
gedeelte van dat budget, bedoeld in artikel 77a, vierde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, zoals die bepaling luidde op de dag direct voorafgaand aan 
het tijdstip waarop artikel 77a van de Wet op het voortgezet onderwijs is vervallen. 
Het bevoegd gezag, bedoeld in de eerste volzin, maakt met het 
samenwerkingsverband of de samenwerkingsverbanden waartoe de scholen als 
bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs behoren waar de in de eerste volzin 
bedoelde leerlingen waren ingeschreven, afspraken over de besteding van de 
bekostiging, bedoeld in de eerste volzin. In afwijking van de eerste volzin, ontvangt 
het samenwerkingsverband waartoe de scholen als bedoeld in de Wet op het 
voortgezet onderwijs behoren waar de in de eerste volzin bedoelde leerlingen 
waren ingeschreven, de bekostiging, bedoeld in de eerste volzin, indien de 
bevoegde gezagsorganen van alle betrokken scholen voor voortgezet speciaal 
onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs daarmee instemmen. Bij 
ministeriële regeling worden nadere voorschriften vastgesteld omtrent de 
toepassing van de vorige volzin. 
4. In het eerste schooljaar waarin artikel 77a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs door deze wet is vervallen, ontvangt het bevoegd gezag van een school 
voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, 
behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, voor het 
aantal leerlingen waarvoor op 1 oktober van het daaraan voorafgaande schooljaar 
een leerlinggebonden budget beschikbaar was, tot 1 januari van het desbetreffende 
schooljaar de materiële bekostiging van het gedeelte van dat budget, bedoeld in 
artikel 77a, vierde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals die bepaling 
luidde op de dag direct voorafgaand aan het tijdstip waarop artikel 77a van de Wet 
op het voortgezet onderwijs is vervallen. Het bevoegd gezag, bedoeld in de eerste 
volzin, maakt met het samenwerkingsverband of de samenwerkingsverbanden 
waartoe de scholen als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs behoren 
waar de in de eerste volzin bedoelde leerlingen waren ingeschreven, afspraken over 
de besteding van de bekostiging, bedoeld in de eerste volzin. In afwijking van de 
eerste volzin, ontvangt het samenwerkingsverband waartoe de scholen als bedoeld 
in de Wet op het voortgezet onderwijs behoren waar de in de eerste volzin 
bedoelde leerlingen waren ingeschreven, de bekostiging, bedoeld in de eerste 
volzin, indien de bevoegde gezagsorganen van alle betrokken scholen voor 
voortgezet speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs daarmee 
instemmen. Bij ministeriële regeling worden nadere voorschriften vastgesteld 
omtrent de toepassing van de vorige volzin. 
 
 W2647-K.2 53 
OCW  10929 

1. Vanaf het tweede schooljaar vanaf de datum van inwerkingtreding van artikel 
132 van de Wet op het primair onderwijs wordt gedurende vijf schooljaren voor alle 
samenwerkingsverbanden, bedoeld in artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs 
de bekostiging, bedoeld in artikel 132, tweede lid, van de Wet op het primair 
onderwijs gecorrigeerd door het bedrag, berekend volgens het tweede lid, erbij op 
te tellen indien het een positief bedrag is dan wel af te trekken indien het een 
negatief bedrag is.  
2. De correctie, bedoeld in het eerste lid, wordt berekend als volgt: het bedrag, 
bedoeld in artikel 132, vierde lid, eerste volzin, van de Wet op het primair 
onderwijs op basis van de telgegevens van 1 oktober 2011 wordt vermeerderd met 
de som van de personele bedragen van het leerlinggebonden budget, bedoeld in 
artikel 70a van de Wet op het primair onderwijs, zoals die bepaling luidde op de 
dag direct voorafgaand aan het tijdstip waarop genoemd artikel is vervallen, voor 
de vestigingen van de scholen, behorend tot het samenwerkingsverband op basis 
van de telgegevens van 1 oktober 2011. De som van de in de eerste volzin 
bedoelde bedragen wordt verminderd met het bedrag, bedoeld in artikel 132, derde 
lid, van de Wet op het primair onderwijs, op basis van het aantal leerlingen op 1 
oktober 2011. De uitkomst van deze berekening wordt in het tweede schooljaar 
vanaf de datum van inwerkingtreding bedoeld in het eerste lid, vermenigvuldigd 
met 100% en vervolgens in het derde, vierde, vijfde en zesde schooljaar 
vermenigvuldigd met respectievelijk 90%, 75%, 60% en 30%. 
 
ARTIKEL XIV. VEREVENINGSREGELING MATERIËLE BEKOSTIGING 
SAMENWERKINGSVERBAND PRIMAIR ONDERWIJS 
1. Vanaf 1 januari na de datum van inwerkingtreding van artikel 118 van de Wet op 
het primair onderwijs wordt gedurende vijf jaren voor alle 
samenwerkingsverbanden, bedoeld in artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs 
de bekostiging, bedoeld in artikel 118, achtste lid, van de Wet op het primair 
onderwijs gecorrigeerd door het bedrag, berekend volgens het tweede lid, erbij op 
te tellen indien het een positief bedrag is dan wel af te trekken indien het een 
negatief bedrag is.  
2. De correctie, bedoeld in het eerste lid, wordt berekend als volgt: het bedrag, 
bedoeld in artikel 118, tiende lid, eerste volzin, van de Wet op het primair 
onderwijs op basis van de telgegevens van 1 oktober 2011 wordt vermeerderd met 
de som van de materiële bedragen van het leerlinggebonden budget, bedoeld in 
artikel 70a van de Wet op het primair onderwijs, zoals die bepaling luidde op de 
dag direct voorafgaand aan het tijdstip waarop genoemd artikel is vervallen, voor 
de vestigingen van de scholen, behorend tot het samenwerkingsverband op basis 
van de telgegevens van 1 oktober 2011. De som van de in de eerste volzin 
bedoelde bedragen wordt verminderd met het bedrag, bedoeld in artikel 118, 
negende lid, van de Wet op het primair onderwijs, op basis van het aantal 
leerlingen op 1 oktober 2011. De uitkomst van deze berekening wordt in het 
tweede jaar vanaf de datum van inwerkingtreding bedoeld in het eerste lid, 
vermenigvuldigd met 100% en vervolgens in het derde, vierde, vijfde en zesde jaar 
vermenigvuldigd met respectievelijk 90%, 75%, 60% en 30%. 
 
 W2647-K.2 55 
OCW  10929 

vermenigvuldigd met 100% en vervolgens in het derde, vierde, vijfde en zesde jaar 
vermenigvuldigd met respectievelijk 90%, 75%, 60% en 30%. 
 
ARTIKEL XVII. HERINDICATIE ZITTENDE (V)SO-LEERLINGEN 
1. Het eerste ondersteuningsplan dat wordt vastgesteld door een 
samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 18a, tweede lid, van de Wet op het 
primair onderwijs omvat de procedure en het beleid met betrekking tot de 
terugplaatsing of overplaatsing naar het basisonderwijs, bedoeld in de Wet op het 
primair onderwijs, dan wel voortgezet verblijf op de school voor speciaal onderwijs 
of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in 
de Wet op de expertisecentra, van leerlingen  
a. die op de datum van inwerkingtreding van artikel II, onderdeel K, waren 
ingeschreven op een school voor speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs voor wat betreft het daaraan verzorgde speciaal onderwijs, 
behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra,  
b. die tot dat onderwijs toelaatbaar zijn verklaard door een commissie voor de 
indicatiestelling als bedoeld in artikel 28c van de Wet op de expertisecentra zoals 
luidend voor inwerkingtreding van artikel II, onderdeel K,  
c. van wie de geldigheidsduur van de indicatie eindigt op een datum die is gelegen 
na de inwerkingtreding van laatstgenoemd artikelonderdeel en  
d. die in het gebied van het samenwerkingsverband woonachtig zijn,  
met dien verstande dat de beoordeling van deze leerlingen met het oog op 
terugplaatsing of overplaatsing naar het basisonderwijs of voortgezet verblijf in het 
speciaal onderwijs plaatsvindt binnen twee jaar na inwerkingtreding van artikel II, 
onderdeel K. De vorige volzin is van overeenkomstige toepassing op een landelijk 
samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 18a, vijftiende lid, van de Wet op het 
primair onderwijs, met dien verstande dat de herindicatie betrekking heeft op de 
leerlingen van de scholen voor speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs die zijn aangesloten bij het landelijk samenwerkingsverband. 
2. Het eerste ondersteuningsplan dat wordt vastgesteld door een 
samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 17a, tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs omvat de procedure en het beleid met betrekking tot de 
terugplaatsing of overplaatsing naar het voortgezet onderwijs, bedoeld in de Wet 
op het voortgezet onderwijs, dan wel voortgezet verblijf op de school voor 
voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra van leerlingen  
a. die op de datum van inwerkingtreding van artikel II, onderdeel K waren 
ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs voor wat betreft het daaraan verzorgde voortgezet 
speciaal onderwijs, behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de 
expertisecentra,  
b. die tot dat onderwijs toelaatbaar zijn verklaard door een commissie voor de 
indicatiestelling als bedoeld in artikel 28c van de Wet op de expertisecentra zoals 
luidend voor inwerkingtreding van artikel II, onderdeel K,  
c. van wie de geldigheidsduur van de indicatie eindigt op een datum die is gelegen 
na de inwerkingtreding van laatstgenoemd artikelonderdeel en  
 W2647-K.2 57 
OCW  10929 

blijft van toepassing op het kalenderjaar waarin de verdeling en de overdracht van 
de nog niet bestede bekostiging van het regionaal expertisecentrum, bedoeld in 
artikel XVIII, is gerealiseerd.  
 
ARTIKEL XXI. NEVENVESTIGING IN PLAN REGIONAAL EXPERTISECENTRUM 
Een verzoek van het bevoegd gezag om goedkeuring door Onze Minister van de 
inrichting van een nevenvestiging die is opgenomen in een plan als bedoeld in 
artikel 76a, derde lid, van de Wet op de expertisecentra zoals luidend voor de 
inwerkingtreding van artikel II, onderdeel CC, wordt aangemerkt als een verzoek 
van het bevoegd gezag als bedoeld in artikel 76a, eerste lid, van de Wet op de 
expertisecentra zoals luidend na de inwerkingtreding van artikel II, onderdeel CC, 
indien het plan tezamen met de gegevens waaruit de in artikel 76a, vierde lid, van 
de Wet op de expertisecentra zoals luidend voor de inwerkingtreding van artikel II, 
onderdeel CC, bedoelde overeenstemming blijkt door het regionaal 
expertisecentrum voor de inwerkingtreding van artikel II, onderdeel CC, ter 
goedkeuring aan Onze Minister is gezonden.  
 
ARTIKEL XXII. VERMINDERING EXPERTISEBEKOSTIGING 
Met ingang van 1 augustus 2013 ontvangt het bevoegd gezag dat op 31 juli 2013 
expertisebekostiging ontving op grond van artikel VII, tweede lid, of artikel VIIa, 
derde lid, van de Wet van 28 november 2002 tot wijziging van de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs en de Wet op het voortgezet 
onderwijs in verband met de invoering van een leerlinggebonden financiering en de 
vorming van regionale expertisecentra (regeling leerlinggebonden financiering) 
(Stb. 2002, 631) 90% van die expertisebekostiging. 
 
ARTIKEL XXIII. INSTELLINGEN IN OPRICHTING 
1. In afwijking van artikel 8, eerste lid, derde volzin, van de Wet op de 
expertisecentra wordt het onderwijs, bedoeld in die volzin, tot 1 augustus 2015 
gegeven in scholen voor speciaal onderwijs, scholen voor voortgezet speciaal 
onderwijs en scholen voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, verdeeld als 
aangegeven in de in die volzin genoemde onderwijssoorten.  
2. Het bevoegd gezag van een instelling in oprichting meldt Onze Minister welke 
scholen als bedoeld in het eerste lid in dat schooljaar samenwerken in de instelling 
in oprichting. 
3. Voor de bekostiging van personeel wordt aan de scholen, bedoeld in het eerste 
lid, een bedrag per school en een bedrag per leerling toegekend, welke bedragen 
worden verhoogd met een bedrag dat wordt vermenigvuldigd met de gewogen 
gemiddelde leeftijd van de leraren van de school op 1 oktober van het 
voorafgaande schooljaar. De bedragen, bedoeld in de eerste volzin, worden bij 
ministeriële regeling vastgesteld. In aanvulling op de bekostiging, bedoeld in de 
eerste volzin, ontvangt de school van de instelling in oprichting waarmee wordt 
samengewerkt, een bedrag in verband met de auditieve en communicatieve 
handicap van de leerlingen. 
4. De instelling in oprichting ontvangt jaarlijks een bij ministeriële regeling vast te 
stellen bekostiging in verband met de auditieve en communicatieve handicap van 
 W2647-K.2 59 
OCW  10929 

die wet wordt opgeheven of niet meer voor bekostiging in aanmerking komt, buiten 
toepassing. 
 
ARTIKEL XXVIII. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING 
VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS IN VERBAND MET 
VERZELFSTANDIGING VAN DISLOCATIES 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 2 mei 2011 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband met verzelfstandiging 
van dislocaties (Kamerstukken 32 760), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, 
onderdeel C, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan artikel I, 
onderdeel KK, van deze wet, komt artikel I, onderdeel KK, van deze wet te luiden: 
 
KK 
Artikel 134 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het opschrift wordt na “bevoegd gezag” ingevoegd: , samenwerkingsverband. 
2. Een elfde lid wordt toegevoegd, luidend: 
11. Het Rijk verstrekt jaarlijks aan het samenwerkingsverband bekostiging ten 
behoeve van de materiële instandhouding. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 2 mei 2011 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband met verzelfstandiging 
van dislocaties (Kamerstukken 32 760), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, 
onderdeel C, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel KK, van 
deze wet, wordt in de aanhef van artikel I, onderdeel C, van die wet “onder 
vernummering van het zesde tot en met achtste lid tot achtste tot en met tiende 
lid” vervangen door: onder vernummering van het zesde tot en met negende lid tot 
achtste tot en met elfde lid. 
 
ARTIKEL XXIX. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING 
VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS IN VERBAND MET DE 
WETTELIJKE VERANKERING VAN AFDELINGEN VOOR INTERNATIONAAL 
GEORIËNTEERD BASISONDERWIJS 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 31 mei 2011 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband met de wettelijke 
verankering van afdelingen voor internationaal georiënteerd basisonderwijs 
(Kamerstukken 32 795), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel A, van 
die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel A, van deze wet, wordt in 
artikel I, onderdeel A, van die wet “basisregister onderwijs” vervangen door: 
schoolondersteuningsprofiel.  
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 31 mei 2011 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband met de wettelijke 
verankering van afdelingen voor internationaal georiënteerd basisonderwijs 
(Kamerstukken 32 795), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel C, van 
die wet eerder in werking is getreden of treedt dan artikel I, onderdeel T, van deze 
wet, wordt in artikel I, onderdeel T, van deze wet, onder vernummering van het 
 W2647-K.2 61 
OCW  10929 

3. De bekostiging, bedoeld in het eerste lid, wordt vastgesteld bij ministeriële 
regeling. Het bekostigingsbedrag wordt voor 1 oktober bij ministeriële regeling 
aangepast naar aanleiding van een prijsbijstelling, indien de toestand van 's Rijks 
schatkist zich daartegen niet verzet. Het aangepaste bekostigingsbedrag geldt met 
ingang van 1 januari volgend op de datum, bedoeld in de tweede volzin. Bij 
ministeriële regeling en met ingang van een in die regeling genoemde datum kan 
het bekostigingsbedrag naar aanleiding van een prijsbijstelling voor een in die 
regeling aan te geven periode worden verhoogd. 
 
3. Indien het bij koninklijke boodschap van 14 september 2005 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs en de Wet op de 
expertisecentra onder meer in verband met aanpassing van de methode van 
jaarlijkse prijsbijstelling ten aanzien van de materiële voorzieningen (Kamerstukken 
30 246), tot wet is of wordt verheven, en artikel III, onderdeel A, van die wet later 
in werking treedt dan artikel I, onderdeel DD, van deze wet, komt artikel III, 
onderdeel A, van die wet te luiden:  
 
A 
Artikel 118, derde lid, komt te luiden:  
3. De bekostiging, bedoeld in het eerste lid, wordt vastgesteld bij ministeriële 
regeling. Het bekostigingsbedrag wordt voor 1 oktober bij ministeriële regeling 
aangepast naar aanleiding van een prijsbijstelling, indien de toestand van 's Rijks 
schatkist zich daartegen niet verzet. Het aangepaste bekostigingsbedrag geldt met 
ingang van 1 januari volgend op de datum, bedoeld in de tweede volzin. Bij 
ministeriële regeling en met ingang van een in die regeling genoemde datum kan 
het bekostigingsbedrag naar aanleiding van een prijsbijstelling voor een in die 
regeling aan te geven periode worden verhoogd. 
 
ARTIKEL XXXI. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING 
VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS, DE WET OP DE 
EXPERTISECENTRA, DE EXPERIMENTENWET ONDERWIJS EN DE WET 
MEDEZEGGENSCHAP OP SCHOLEN IN VERBAND MET VOLLEDIGE 
DECENTRALISATIE VAN ARBEIDSVOORWAARDEN IN HET PRIMAIR 
ONDERWIJS 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 1 juli 2009 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de 
Experimentenwet onderwijs en de Wet medezeggenschap op scholen in verband 
met volledige decentralisatie van arbeidsvoorwaarden in het primair onderwijs 
(Kamerstukken 31 997), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel P, van 
die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel TT, van deze wet, wordt in 
artikel I, onderdeel P, van die wet “het bestuur van een centrale dienst voor zover 
het betreft personeel dat is benoemd op bekostiging voor zorgvoorzieningen als 
bedoeld in artikel 120, vierde lid, of artikel 132” vervangen door: het 
samenwerkingsverband. 
 
 W2647-K.2 63 
OCW  10929 

tweede lid “Onder verlettering van onderdeel c van het tweede lid tot onderdeel d” 
vervangen door: Onder verlettering van onderdelen c en d van het tweede lid tot 
onderdelen d en e. 
 
6. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 juni 2011 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra in verband met de 
kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (Kamerstukken 32 812), 
tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel Q, van die wet later in werking 
treedt dan artikel II, onderdeel U, van deze wet, vervallen het tweede tot en met 
vierde lid van artikel I, onderdeel Q, van die wet. 
 
7. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 juni 2011 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra in verband met de 
kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (Kamerstukken 32 812), 
tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel N, van die wet eerder in 
werking is getreden of treedt dan artikel XIII van deze wet, komt artikel XIII, 
tweede lid, van deze wet te luiden: 
2. De correctie, bedoeld in het eerste lid, wordt berekend als volgt: het bedrag, 
bedoeld in artikel 132, vierde lid, eerste volzin, van de Wet op het primair 
onderwijs op basis van de telgegevens van 1 oktober 2011 wordt verminderd met 
het bedrag dat gemoeid is met de leerlingen die op 31 juli 2011 14 jaar of ouder 
waren. Het resterende bedrag wordt vermeerderd met de som van de personele 
bedragen van het leerlinggebonden budget, bedoeld in artikel 70a van de Wet op 
het primair onderwijs, zoals die bepaling luidde op de dag direct voorafgaand aan 
het tijdstip waarop genoemd artikel is vervallen, voor de vestigingen van de 
scholen, behorend tot het samenwerkingsverband op basis van de telgegevens van 
1 oktober 2011. De som van de in de eerste volzin bedoelde bedragen wordt 
verminderd met het bedrag, bedoeld in artikel 132, derde lid, van de Wet op het 
primair onderwijs, op basis van het aantal leerlingen op 1 oktober 2011. De 
uitkomst van deze berekening wordt in het tweede schooljaar vanaf de datum van 
inwerkingtreding bedoeld in het eerste lid, vermenigvuldigd met 100% en 
vervolgens in het derde, vierde, vijfde en zesde schooljaar vermenigvuldigd met 
respectievelijk 90%, 75%, 60% en 30%. 
 
8. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 juni 2011 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra in verband met de 
kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (Kamerstukken 32 812), 
tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel N, van die wet eerder in 
werking is getreden of treedt dan artikel XIV van deze wet, komt artikel XIV, 
tweede lid, van deze wet te luiden: 
2. De correctie, bedoeld in het eerste lid, wordt berekend als volgt: het bedrag, 
bedoeld in artikel 118, tiende lid, eerste volzin, van de Wet op het primair 
onderwijs op basis van de telgegevens van 1 oktober 2011 wordt verminderd met 
het bedrag dat gemoeid is met de leerlingen die op 31 juli 2011 14 jaar of ouder 
waren. Het resterende bedrag wordt vermeerderd met de som van de materiële 
bedragen van het leerlinggebonden budget, bedoeld in artikel 70a van de Wet op 
 W2647-K.2 65 
OCW  10929 

het bedrag van dat gemoeid is met de leerlingen die op 31 juli 2011 14 jaar of 
ouder waren en op 1 oktober 2011 stonden ingeschreven op het speciaal onderwijs, 
of een school voor speciaal of voortgezet onderwijs voor zover daaraan speciaal 
onderwijs wordt verzorgd en die woonachtig zijn in het gebied van het 
samenwerkingsverband. Dit bedrag wordt vervolgens vermeerderd met de som van 
de materiële bedragen van het leerlinggebonden budget, bedoeld in artikel 77a van 
de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals die bepaling luidde op de dag direct 
voorafgaand aan het tijdstip waarop genoemd artikel is vervallen, voor de 
vestigingen van de scholen, behorend tot het samenwerkingsverband op basis van 
de telgegevens van 1 oktober 2011. De som van de in de eerste volzin bedoelde 
bedragen wordt verminderd met het bedrag, bedoeld in artikel 89a, tweede lid, van 
de Wet op het voortgezet onderwijs, op basis van het aantal leerlingen op 1 oktober 
2011. De uitkomst van deze berekening wordt in het tweede jaar vanaf de datum 
van inwerkingtreding bedoeld in het eerste lid, vermenigvuldigd met 100% en 
vervolgens in het derde, vierde, vijfde en zesde jaar vermenigvuldigd met 
respectievelijk 90%, 75%, 60% en 30%. 
 
ARTIKEL XXXIII. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING 
VAN DIVERSE ONDERWIJSWETTEN IN VERBAND MET ONDER MEER 
AFSCHAFFEN VAN DE VERBLIJFSDUURBEPERKING IN HET VOORTGEZET 
ONDERWIJS, BEWAKEN VAN DE EXAMENKWALITEIT IN HET VOORTGEZET 
ONDERWIJS EN HET VOORTGEZET ALGEMEEN VOLWASSENENONDERWIJS, 
ALSMEDE UITBREIDING VAN DE STAATSEXAMENMOGELIJKHEDEN 
Indien het bij koninklijke boodschap van 16 november 2010 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met onder meer 
afschaffen van de verblijfsduurbeperking in het voortgezet onderwijs, bewaken van 
de examenkwaliteit in het voortgezet onderwijs en het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs, alsmede uitbreiding van de staatsexamenmogelijkheden 
(Kamerstukken 32 558), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdeel A, 
vijfde lid, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan artikel III, 
onderdeel L, derde lid, van deze wet, vervalt artikel III, onderdeel L, derde lid, van 
deze wet. 
 
ARTIKEL XXXIV. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING 
VAN ONDER MEER DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS INZAKE DE 
INVOERING VAN EEN COMPETENTIEGERICHTE KWALIFICATIESTRUCTUUR 
VOOR HET BEROEPSONDERWIJS  
Indien het bij koninklijke boodschap van 10 februari 2010 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs inzake de 
invoering van een competentiegerichte kwalificatiestructuur voor het 
beroepsonderwijs (Kamerstukken 32 316), tot wet is of wordt verheven, en artikel 
I, onderdeel H, van die wet later in werking treedt dan artikel IV, onderdeel A, van 
deze wet, vervalt artikel I, onderdeel H, van die wet. 
 
ARTIKEL XXXV. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING 
VAN DE WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT EN ENIGE ANDERE WETTEN IN 
 W2647-K.2 67 
OCW  10929 

van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan artikel I, onderdeel E, 
tweede lid, van deze wet, wordt in artikel I, onderdeel E, tweede lid, van deze wet 
“onderdeel j” vervangen door “onderdeel k” en wordt “k. het 
samenwerkingsverband” vervangen door: l. het samenwerkingsverband. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 1 april 2010 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van de Leerplichtwet 1969, de Wet educatie en beroepsonderwijs, 
de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs, de Wet 
studiefinanciering 2000, de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met het treffen van 
diverse maatregelen ten behoeve van het bestrijden van verzuim en voortijdig 
schoolverlaten (Kamerstukken 32 356 ), tot wet is of wordt verheven, en artikel IV 
van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel E, tweede lid, van deze 
wet, wordt in artikel IV van die wet “onderdeel j” vervangen door “onderdeel k” en 
wordt “k. het verzuimbeleid” vervangen door: l. het verzuimbeleid.  
 
3. Indien het bij koninklijke boodschap van 1 april 2010 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van de Leerplichtwet 1969, de Wet educatie en beroepsonderwijs, 
de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs, de Wet 
studiefinanciering 2000, de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met het treffen van 
diverse maatregelen ten behoeve van het bestrijden van verzuim en voortijdig 
schoolverlaten (Kamerstukken 32 356), tot wet is of wordt verheven, en artikel VII, 
onderdeel A, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan artikel III, 
onderdeel G, derde lid, van deze wet, wordt in artikel III, onderdeel G, derde lid, 
van deze wet “onderdeel g” vervangen door “onderdeel h” en wordt “h. het 
samenwerkingsverband” vervangen door: i. het samenwerkingsverband. 
 
4. Indien het bij koninklijke boodschap van 1 april 2010 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van de Leerplichtwet 1969, de Wet educatie en beroepsonderwijs, 
de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs, de Wet 
studiefinanciering 2000, de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met het treffen van 
diverse maatregelen ten behoeve van het bestrijden van verzuim en voortijdig 
schoolverlaten (Kamerstukken 32 356 ), tot wet is of wordt verheven, en artikel 
VII, onderdeel A, van die wet later in werking treedt dan artikel III, onderdeel G, 
derde lid, van deze wet, wordt in artikel VII, onderdeel A, van die wet “onderdeel g” 
vervangen door “onderdeel h” en wordt “h. het verzuimbeleid” vervangen door: i. 
het verzuimbeleid.  
 
ARTIKEL XXXVII. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL VAN DE LEDEN 
HAMER, JASPER VAN DIJK, DIBI, VAN DER HAM EN KRANEVELDT-VAN DER 
VEEN HOUDENDE WIJZIGING VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS, 
DE WET OP DE EXPERTISECENTRA, DE WET OP HET VOORTGEZET 
ONDERWIJS, DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS EN DE 
ALGEMENE WET GELIJKE BEHANDELING INZAKE TOELATING TOT 
 W2647-K.2 69 
OCW  10929 

wet, worden in artikel II, onderdeel R, van deze wet, de volgende wijzigingen 
aangebracht: 
1. In het tweede lid komt de aanhef te luiden: Onder vernummering van het 
twaalfde tot en met veertiende lid tot drieëntwintigste tot en met vijfentwintigste 
lid, wordt het derde tot en met elfde lid vervangen door:.  
2. Na het tweede lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. In lid 1a wordt “Onverminderd het tweede tot en met vierde lid” vervangen door: 
Onverminderd de overige leden van dit artikel. 
 
4. Indien het bij brief van 21 december 2005 ingediende voorstel van wet van de 
leden Hamer, Jasper van Dijk, Dibi, Van der Ham en Kraneveldt-van der Veen 
houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Algemene wet gelijke behandeling inzake toelating tot 
onderwijsinstellingen van leerlingen of deelnemers (regeling toelatingsrecht 
onderwijs) (Kamerstukken 30 417) tot wet is of wordt verheven en artikel IA van 
die wet later in werking treedt dan artikel II, onderdeel R, van deze wet, worden in 
artikel IA van die wet de volgende wijzigingen aangebracht: 
1. In onderdeel B, artikel 40, lid 1a, van de Wet op de expertisecentra wordt 
“Onverminderd het tweede tot en met vierde lid” vervangen door: Onverminderd de 
overige leden van dit artikel. 
2. In onderdeel C wordt in de aanhef “de nieuwe leden twaalf tot en met veertien” 
vervangen door “de nieuwe leden drieëntwintig tot en met vijfentwintig” en worden 
het twaalfde tot en met veertiende lid van artikel 40 van de Wet op de 
expertisecentra vernummerd tot het drieëntwintigste tot en met vijfentwintigste lid. 
 
5. Indien het bij brief van 21 december 2005 ingediende voorstel van wet van de 
leden Hamer, Jasper van Dijk, Dibi, Van der Ham en Kraneveldt-van der Veen 
houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Algemene wet gelijke behandeling inzake toelating tot 
onderwijsinstellingen van leerlingen of deelnemers (regeling toelatingsrecht 
onderwijs) (Kamerstukken 30 417) tot wet is of wordt verheven en artikel II van 
die wet eerder in werking is getreden of treedt dan artikel III, onderdeel L, van 
deze wet, wordt in artikel III, onderdeel L, tweede lid, van deze wet, de aanhef 
vervangen door “Na lid 2d worden zeven leden ingevoegd, luidend:”, worden de 
leden 2a tot en met 2g vernummerd tot de leden 2e tot en met 2k en wordt in lid 
2h (nieuw) “De leden 2b en 2c zijn niet van toepassing” vervangen door: De leden 
2f en 2g zijn niet van toepassing. 
 
6. Indien het bij brief van 21 december 2005 ingediende voorstel van wet van de 
leden Hamer, Jasper van Dijk, Dibi, Van der Ham en Kraneveldt-van der Veen 
houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Algemene wet gelijke behandeling inzake toelating tot 
onderwijsinstellingen van leerlingen of deelnemers (regeling toelatingsrecht 
 W2647-K.2 71 
OCW  10929 

  
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
ALGEMEEN 
 
Deze memorie van toelichting wordt ondertekend mede namens de Minister van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
Inleiding 
Dit wetsvoorstel heeft betrekking op het stelsel van de voorzieningen voor 
leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben in het funderend onderwijs en in 
het middelbaar beroepsonderwijs. De Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, de Wet medezeggenschap op scholen en de Wet op het 
onderwijstoezicht worden gewijzigd. De wijzigingen hebben betrekking op de 
organisatie van de voorzieningen voor extra ondersteuning van leerlingen en de 
financiering daarvan. Er wordt een zorgplicht voor leerlingen met een specifieke 
onderwijsbehoefte voor de bevoegde gezagsorganen in het funderend onderwijs 
ingevoerd, er worden samenwerkingsverbanden in het funderend onderwijs 
gevormd, de middelen voor extra ondersteuning voor het funderend onderwijs, het 
(voortgezet) speciaal onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs worden 
gebudgetteerd en tot slot wordt een verplichting tot overleg over de voorzieningen 
voor extra ondersteuning in het samenwerkingsverband tussen het 
samenwerkingsverband en de gemeente(n) ingesteld. Doel van deze 
wetswijzigingen is dat voor alle leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte zo 
passend mogelijk onderwijs wordt gerealiseerd.  
Het stelsel voor de voorzieningen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben, zoals voorgesteld met dit wetsvoorstel, is het resultaat van discussies 
sinds 2006 waarin verschillende modellen zijn besproken en gewogen.  
In het wetsvoorstel is er voor gekozen om in het kader van passend onderwijs te 
spreken over de ondersteuning van leerlingen in plaats van over de zorg aan 
leerlingen. Het stelsel passend onderwijs heeft betrekking op het onderwijs en de 
ondersteuning die aan leerlingen wordt geboden zodat zij het onderwijsprogramma 
beter kunnen doorlopen. Het gaat niet primair om de beperkingen die de leerling 
heeft, maar om de aanpassingen die nodig zijn zodat de leerling onderwijs kan 
volgen. Door de ruimte die het nieuwe stelsel biedt, kunnen scholen of 
samenwerkingsverbanden zelf bepalen welke ondersteuning de leerling nodig heeft. 
De zorg die wordt geboden door de ketenpartners zoals de jeugdzorg, de 
jeugdgezondheidszorg of de geestelijke gezondheidszorg, is daar complementair 
aan. Wel is het van belang om afstemming te zoeken met deze partners. De term 
zorgplicht is gehandhaafd omdat het om een (juridisch) begrip gaat dat de 
verantwoordelijkheid voor het bereiken van een wettelijk omschreven doel tot 
uitdrukking brengt. 
 
 W2647-K.2 73 
OCW  10929 

De invoering van de leerlinggebonden financiering in 2003 was een belangrijke 
mijlpaal. Vanaf dat moment kunnen leerlingen die voorheen deelnamen aan het 
speciaal onderwijs ook met een ‘rugzak’ (leerlinggebonden financiering: lgf) 
deelnemen aan het regulier onderwijs. Met deze wet is een stelsel ingericht waarin 
de plaatsing in het (voortgezet) speciaal onderwijs ((v)so) en het verkrijgen van 
een rugzak is geregeld via landelijk vastgestelde voorwaarden (de zogenaamde 
‘landelijke indicatiesystematiek’).  
Er is een onderscheid tussen de lichte ondersteuning voor leerlingen met 
bijvoorbeeld leerproblemen en de zware ondersteuning voor leerlingen met een 
beperking. Hieronder wordt toegelicht wat onder lichte en zware ondersteuning 
wordt verstaan. 
 
Lichte ondersteuning 
Op dit moment werken alle basisscholen en speciale scholen voor basisonderwijs 
samen in circa 240 samenwerkingsverbanden weer samen naar school (wsns) om 
de lichte ondersteuning voor de leerlingen in het samenwerkingsverband te regelen. 
Voor alle scholen is dit een wettelijke verplichting. Doel van de wsns-verbanden is 
een samenhangend geheel van voorzieningen voor extra ondersteuning binnen en 
tussen basisscholen en in samenwerking met speciale scholen voor basisonderwijs 
te realiseren en wel zodanig dat zoveel mogelijk leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doormaken. 
Elk samenwerkingsverband heeft een permanente commissie leerlingenzorg (pcl) 
ingericht. Deze commissie beoordeelt of een kind toelaatbaar is tot het speciaal 
basisonderwijs. De beoordeling vindt plaats op basis van criteria die door het 
samenwerkingsverband zijn vastgesteld. 
Het wsns-beleid kent een gebudgetteerde bekostigingssytematiek. Voor 2% van de 
leerlingen wordt direct bekostiging toegekend aan de speciale school voor 
basisonderwijs. Daarnaast ontvangt het samenwerkingsverband middelen voor 
extra ondersteuning in de reguliere scholen. Uit dit budget moet het 
samenwerkingsverband ook de kosten voor plaatsing in het speciaal basisonderwijs 
betalen, indien meer dan 2% van de leerlingen naar die onderwijssoort is 
verwezen. 
 
Ook de scholen voor voortgezet onderwijs werken samen in 83 
samenwerkingsverbanden om de lichte ondersteuning te regelen. In deze 
verbanden moet ten minste 1 school voor praktijkonderwijs deelnemen en moeten 
3 scholen voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs of voor voorbereidend 
beroepsonderwijs deelnemen waarvan in ieder geval 1 school voor middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs en 1 school voor voorbereidend beroepsonderwijs. 
Op dit moment kennen de scholen voor havo en vwo geen verplichte aansluiting bij 
een samenwerkingsverband voortgezet onderwijs, maar in de praktijk zijn vrijwel 
alle scholen wel aangesloten. Doel van de samenwerkingsverbanden voortgezet 
onderwijs is zo veel mogelijk leerlingen voor wie vaststaat dat een 
orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is, te laten deelnemen 
aan het onderwijs in één van de leerwegen van het vmbo.  
 W2647-K.2 75 
OCW  10929 

 
De problemen die met het systeem gepaard gaan, worden hieronder op een rij 
gezet. 
 
1. Er is te veel druk op de duurste voorzieningen 
Een belangrijke oorzaak en achtergrond van de stijging van de uitgaven voor het 
(voortgezet) speciaal onderwijs is de manier waarop de toegang, ofwel de 
indicatiestelling, is geregeld.  
Van steeds meer kinderen wordt aangegeven welke stoornis het kind heeft, zoals 
bijvoorbeeld autisme of ADHD. Op grond hiervan worden steeds meer kinderen 
doorverwezen naar het (voortgezet) speciaal onderwijs en apart gezet van de 
reguliere stroom. De kans op het behalen van een erkend diploma wordt hierdoor 
minder. Dit is nadelig voor leerlingen omdat hiermee ook de kans om op een goede 
plek op de arbeidsmarkt in te stromen, geringer wordt. Daarbij komt dat wanneer 
een leerling met leerlinggebonden financiering regulier onderwijs volgt, dit tot een 
extra bekostiging voor de school leidt. Hiermee is een prikkel in het systeem gelegd 
om een extra bekostiging te verkrijgen voor een leerling met een beperking. Sinds 
2003 is zowel het aantal leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs als het 
aantal leerlingen met leerlinggebonden financiering in het regulier onderwijs 
toegenomen. Hierdoor is de druk op het stelsel van de duurste voorzieningen groter 
geworden. 
 
Het aantal leerlingen dat deelneemt aan het (voortgezet) speciaal onderwijs is sinds 
2003 toegenomen: van circa 55.000 naar circa 69.000 leerlingen en het aantal 
‘rugzakkers’ is sterk gestegen: van circa 11.000 naar circa 39.000 leerlingen. 
 
In tabel 1 wordt het aantal leerlingen weergegeven in het regulier onderwijs, het 
speciaal basisonderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs.  
 
 
Tabel 1: Aantal leerlingen in het regulier onderwijs, sbao en (v)so, incl. rugzak 
 Bron: Kerncijfers, OCW 
 
Aantal leerlingen (x 1000)         
 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Primair onderwijs         
Regulier basisonderwijs 1547,3 1548,5 1549,1 1548,9 1552,3 1553,4 1548,3 1541,4 
Speciaal basisonderwijs 51,4 50,1 48,3 46,3 44,9 44,1 43,3 42,9 
Speciaal onderwijs 34 34,4 35,4 35,8 36,4 34,4 34,2 34,4 
         
Voortgezet onderwijs         
Regulier voortgezet onderwijs 808,8 813,6 813,6 815,3 812,3 807,2 808,9 815,3 
Lwoo en pro 116,2 120,9 126 127,5 129,0 127,3 125,8 124,8 
Voortgezet speciaal onderwijs 21,3 22,7 24,8 26,1 28,2 31,9 33,4 34,6 
 
 
 W2647-K.2 77 
OCW  10929 

van het onderwijs blijkt dat sinds 2003 het aantal leerlingen dat op een wachtlijst 
2
voor het speciaal onderwijs staat nog steeds hoog is.  
Op een aanmeldlijst of op een onderzoekslijst staan leerplichtige leerlingen die in 
procedure zijn voor een indicatie voor het (v)so/lgf. Op een plaatsingslijst staan 
leerplichtige leerlingen die zijn geïndiceerd voor het (v)so. Dit zijn leerlingen die 
toelaatbaar zijn verklaard voor het (v)so en zijn aangemeld bij een school voor 
(v)so maar voor wie de toelating nog niet heeft plaatsgevonden.  
 
Tabel 4: wachtlijsten (v)so 2003 t/m 2009 
 
 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 
Aantal leerlingen op 3388 3294 5104 4344 4884 4947 5151 
aanmeld- en 
onderzoekslijsten 
Aantal leerlingen op 833 604 827 1302 976 919 885 
plaatsingslijsten 
 
In de voorgaande jaren is onderzoek gedaan naar de oorzaken van de groei van het 
aantal indicaties voor (v)so en leerlinggebonden financiering. Er is vooral gekeken 
naar de groei van het onderwijs in cluster 4 en de groei die zich voordoet op andere 
3
terreinen zoals de jeugdzorg en de Wajong . In 2007 is een integraal onderzoek 
4
uitgevoerd door TNO naar de oorzaken van de groei op het beroep van speciale 
voorzieningen zoals het onderwijs in cluster 4, de jeugdzorg en de Wajong. Uit dit 
onderzoek bleek dat er een reeks van oorzaken ten grondslag ligt aan het 
toenemend gebruik van regelingen op deze terreinen en dat er niet één oorzaak is 
aan te wijzen. De oorzaken zijn onder meer een eerdere herkenning als gevolg van 
een verbeterde diagnostiek in combinatie met een verruiming van de definities en 
criteria, een toename van de eisen van de samenleving aan de competenties van 
jongeren en een betere bekendheid van de beschikbare regelingen. 
Ook de SER heeft in 2009 deze oorzaken genoemd voor een toenemend gebruik 
van collectieve voorzieningen in een onderzoek naar jongeren met ontwikkelings- of 
5
gedragsstoornissen of multiproblematiek.  
Tot slot heeft het CPB in 2009 een onderzoek uitgevoerd naar de oorzaken van de 
toename en verandering in de samenstelling van zorgleerlingen in het primair 
onderwijs. Volgens het CPB is vermoedelijk de belangrijkste reden voor 
doorverwijzing dat de instituties zo zijn ingericht dat gewone basisscholen en 
ouders van zorgleerlingen er weinig belang bij hebben om goedkope 
onderwijsvormen te kiezen. Het CPB concludeert: “De opzet van het (huidige) 
                                           
2
 Wachtlijsten (voortgezet) speciaal onderwijs, clusters 1, 2, 3 en 4, onderzoeken van de inspectie van 
het onderwijs op de peildatum 16 januari in de jaren 2003 t/m 2009 (www.onderwijsinspectie.nl).  
3
 Kamerstuk 2006-2007, 27728, nr. 96, Tweede Kamer en Kamerstuk 2008-2009, 31224, nr. 32 Tweede 
Kamer  
4
 Toename gebruik ondersteuning voor jongeren met een gezondheidsbeperking, TNO, maart 2007, 
nummer 385, Besseling e.a. 
5
 De winst van maatwerk, SER, advies nr. 2009/07, 18 december 2009. 
 W2647-K.2 79 
OCW  10929 

Tabel 5: de totale uitgaven voor zowel het (v)so als de rugzakjes in de afgelopen 
10
jaren. Dit is inclusief de basisbekostiging.  
 
Totaal uitgaven LGF en WEC (incl. basiskosten)
1800
1600
1400
1200
1000
Totaal uitgaven LGF en WEC
(incl. basiskosten)
800
600
400
200
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Jaren
 
 
2. De keuzevrijheid van ouders is beperkt en kinderen vallen tussen wal en schip 
In het huidige systeem kunnen kinderen een indicatie krijgen voor lichte of zware 
ondersteuning, maar daarmee is het kind nog niet op een school geplaatst. Ouders 
moeten zelf naar een plek zoeken en worden vaak van het kastje naar de muur 
gestuurd omdat scholen de toelating weigeren. 
Uit onderzoek van Ingrado, de branchevereniging voor leerplichtambtenaren, blijkt 
dat jaarlijks circa 2500 leerplichtige kinderen ten minste 4 weken thuiszitten en 
11
weer een plek in het onderwijs moeten vinden. Een steeds groeiend aantal 
leerlingen maakt gebruik van Herstart, de voorziening waar leerlingen die 
thuiszitten tijdelijk onderwijs kunnen volgen waarna een plek in het onderwijs 
12
wordt gezocht. Ook onderwijsconsulenten die bemiddelen bij leerlingen die nog 
geen plek hebben gevonden in het speciaal onderwijs, hebben ieder jaar met meer 
13
leerlingen te maken.  
 
3. Complexiteit en bureaucratie in het systeem 
De systemen van lichte ondersteuning en zware ondersteuning zijn complex en 
gescheiden georganiseerd. Zo zijn er op dit moment in elke gemeente ten minste 5 
samenwerkingsverbanden actief voor: wsns, voortgezet onderwijs en 3 regionale 
expertisecentra (voor de clusters 2, 3 en 4). Dit aantal kan oplopen tot wel 14 
samenwerkingsverbanden. Dit komt doordat er in een gemeente meerdere wsns 
verbanden kunnen zijn omdat deze niet geografisch zijn georganiseerd. Gemiddeld 
                                           
10
 Het betreft hier alleen de kosten voor zware ondersteuning: projectgelden en middelen voor lichte 
ondersteuning zijn hier niet bij inbegrepen (de totale uitgaven liggen dan op ongeveer € 3,7 miljard 
(inclusief basiskosten)). 
11
 Thuiszitteronderzoek Ingrado 2007-2008 en 2008-2009. 
12 
 Rapportages Herstart I, II, III en IV, WEC-raad.
13
 Rapportage Onderwijsconsulenten 2008-2009. 
 W2647-K.2 81 
OCW  10929 
uitgaven in mln. 

14
de inspectie. De kwaliteit is onder druk komen te staan door de snelle groei die 
het speciaal onderwijs heeft doorgemaakt.  
In het regulier onderwijs voelen leerkrachten zich vaak onvoldoende toegerust in 
het omgaan met leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte. Uit 
inspectierapportages blijkt dat het de helft van de leerkrachten in het regulier 
onderwijs niet lukt om het onderwijs af te stemmen op verschillen tussen 
leerlingen. Kenmerkend is bovendien dat de oplossingen buiten de klas worden 
gezocht. In plaats van leerkrachten beter toe te rusten en extra 
onderwijsondersteuning in de klas te organiseren, wordt er vaak voor gekozen 
extra ondersteuning buiten de klas en in speciale scholen te organiseren. 
 
1.3. Doelen van het wettelijk kader passend onderwijs 
 
Het vorenstaande maakt dat de organisatie van het onderwijs en de inzet van de 
middelen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben niet efficiënt en 
effectief is. Het huidige wettelijke systeem zoals dat in 2003 is vormgegeven, is 
niet meer houdbaar. In het verleden is het stelsel een aantal keren aangepast: de 
landelijke indicatiestelling is aangescherpt en de prijs per leerling is verlaagd. Beide 
oplossingen hebben per saldo niet geleid tot een betere budgettaire 
beheersbaarheid van de overheidsuitgaven, tot een verbetering van de 
onderwijskwaliteit of tot minder thuiszitters. Daarom is sinds de brede 
heroverweging van de structuren voor extra ondersteuning in het onderwijs in 
2005, mede in overleg met onderwijsorganisaties, aan een nieuw wettelijk systeem 
gewerkt. Op basis daarvan zijn de voorwaarden waaraan een nieuw wettelijk 
systeem voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, moet voldoen, in 
kaart gebracht. Hieronder worden deze voorwaarden beschreven. 
 
1. Budgettaire beheersbaarheid en transparantie  
Het financiële systeem dat bij het nieuwe wettelijke kader hoort, moet transparant 
en beheersbaar zijn. Duidelijk moet zijn waaraan de beschikbare middelen voor 
extra ondersteuning worden besteed. Ook mag van een afwenteling van het stelsel 
van de lichte ondersteuning op het stelsel van de zware ondersteuning geen sprake 
meer zijn. 
 
2. Geen thuiszitters 
Alle kinderen verdienen een plek in het onderwijs. In de afgelopen jaren is beleid 
ingezet om de thuiszittersproblematiek terug te dringen. Zo is de verzuimmelding 
door scholen verbeterd, registreren leerplichtambtenaren het aantal thuiszitters en 
is er een betere samenwerking gestimuleerd tussen betrokken partners zoals de 
scholen, de gemeente en de zorg om thuiszitters weer terug te begeleiden naar het 
onderwijs. Toch is hiermee op langere termijn onvoldoende geborgd dat er geen 
kinderen meer zullen thuiszitten. Belangrijk doel van een nieuw wettelijk systeem is 
daarom een zo passend mogelijk onderwijsprogramma voor alle leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hebben in het onderwijs. 
                                           
14
 Onderwijsverslag 2009-2010, Inspectie van het onderwijs.  
 W2647-K.2 83 
OCW  10929 

1.4. De pijlers van het nieuwe stelsel en het referentiekader 
 
De belangrijkste pijlers van het nieuwe stelsel 
 
De zorgplicht 
De invoering van passend onderwijs betekent dat wanneer ouders hun kind dat 
extra ondersteuning behoeft op een bepaalde school aanmelden, deze school de 
taak heeft dit kind een zo goed mogelijke plek in het onderwijs te bieden. Als de 
school zelf geen passend onderwijs kan bieden, heeft de school de 
verantwoordelijkheid om een zo goed mogelijke plek op een andere school aan te 
bieden. Ouders hoeven op deze manier niet zelf alle scholen af om een plek voor 
hun kind te vinden.  
 
Het schoolondersteuningsprofiel 
De schoolbesturen stellen het ondersteuningsprofiel van elke school vast; daarmee 
wordt voor ouders duidelijk welke ondersteuning op de school aan de leerlingen 
beschikbaar wordt gesteld. De medezeggenschapsraad van de school heeft 
adviesrecht bij de vaststelling van het schoolondersteuningsprofiel. 
 
De samenwerkingsverbanden 
Om als school de zorgplicht te kunnen waarmaken, werken de scholen samen in 
regionaal ingedeelde samenwerkingsverbanden. Waar voorheen aparte structuren 
bestonden voor lichte en zware ondersteuning, zullen alle reguliere scholen en 
scholen voor speciaal (voortgezet) onderwijs, behoudens instellingen voor cluster 1 
en 2, nu samenwerken in één structuur, de regionale samenwerkingsverbanden. De 
regionale indeling maakt een betere samenwerking tussen scholen mogelijk, en 
maakt het voor ouders mogelijk een goede plek zo dicht mogelijk bij huis te vinden.  
Het samenwerkingsverband krijgt de beschikking over de middelen voor de lichte 
en zware ondersteuning in het onderwijs. De besturen in het 
samenwerkingsverband stellen gezamenlijk hiervoor een ondersteuningsplan op. 
Het samenwerkingsverband heeft hiermee de mogelijkheid om de beschikbare 
middelen in te zetten op een manier die past bij de eigen situatie. Ouders en 
leraren krijgen medezeggenschap op dit ondersteuningsplan in een aparte 
ondersteuningsplanraad van het samenwerkingsverband. De leden van de 
ondersteuningsplanraad zijn afgevaardigden van de medezeggenschapsraden van 
de aangesloten scholen en daaruit afkomstig. Ook werkt het 
samenwerkingsverband samen met de gemeente, door een gezamenlijk overleg te 
voeren dat er op is gericht overeenstemming te bereiken, om de ondersteuning af 
te stemmen op de jeugdzorg en de andere vormen van zorg die door de gemeente 
worden gerealiseerd. 
Wanneer een leerling door de school wordt geadviseerd om (voortgezet) speciaal 
onderwijs te volgen of wanneer ouders daarvoor kiezen, beoordeelt het 
samenwerkingsverband of de leerling toelaatbaar is tot het (voortgezet) speciaal 
onderwijs. Tegen deze beslissing van het samenwerkingsverband kunnen de ouders 
of de aanvragende school bezwaar aantekenen. Indien zij dat nodig vinden, kunnen 
zij daarna bij de rechter in beroep gaan. 
 W2647-K.2 85 
OCW  10929 

1.5. De winst van het nieuwe stelsel 
De winst van het nieuwe stelsel is: 
• Ouders melden hun kind aan bij de school van hun voorkeur. Deze school 
regelt een zo passend mogelijk aanbod, op de eigen school of op een andere 
reguliere of speciale school. 
• De school regelt de indicatie voor extra ondersteuning in de klas of voor 
plaatsing in het (voortgezet) speciaal onderwijs, in plaats van ouders die zelf 
ingewikkelde indicatieprocedures moeten doorlopen. 
• Het proces van aanmelden tot besluit over de toelating wordt gerealiseerd in 
maximaal 6 tot 10 weken.  
• Het accent ligt op de specifieke ondersteuningsbehoefte in het onderwijs, in 
plaats van labelen van kinderen. 
• Ieder kind dat extra ondersteuning in het onderwijs nodig heeft, krijgt een 
zo passend mogelijk aanbod en valt niet (meer) tussen wal en schip.  
• Leraren worden toegerust, in plaats van dat de extra ondersteuning buiten 
de klas wordt georganiseerd. 
• Er komt een transparanter stelsel: scholen stellen een 
schoolondersteuningsprofiel op waarin zij aangeven welke 
onderwijsondersteuning zij kunnen bieden. 
• Het nieuwe stelsel beoogt minder bureaucratie: het aantal 
samenwerkingsverbanden wordt teruggebracht van ruim 350 naar ongeveer 
150. De wet laat ruimte aan het samenwerkingsverband om zaken 
eenvoudig te regelen. 
• Er komt een eenvoudiger stelsel: de organisatie van lichte en zware 
ondersteuning komt in één hand. 
• Regulier en speciaal onderwijs (cluster 3 en 4) gaan samenwerken in 
regionale samenwerkingsverbanden passend onderwijs, zowel in het primair 
als in het voortgezet onderwijs. 
• Ouders en leraren krijgen medezeggenschap op het beleid en de inzet en 
verdeling van middelen van het samenwerkingsverband. 
• De samenwerking en afstemming tussen onderwijs en gemeenten op het 
terrein van onderwijs, (jeugd)zorg en arbeidsmarkt kan door de vorming 
van regionale samenwerkingsverbanden passend onderwijs gemakkelijker 
tot stand komen. 
• De beheersbaarheid van de uitgaven neemt toe en er komt meer ruimte 
voor maatwerk door het schoolbestuur of door het samenwerkingsverband. 
 
1.6. Transitie 
Het nieuwe stelsel waarmee de ondersteuning in het onderwijs zal worden 
geregeld, betekent een forse verandering voor alle organisaties in en om het 
onderwijs die op dit terrein werkzaam zijn. Het nieuwe stelsel biedt meer ruimte 
voor de schoolbesturen om de extra ondersteuning aan leerlingen die dat nodig 
hebben, vorm te geven. Deze ruimte is al langer gewenst. De opdracht aan de 
schoolbesturen in het samenwerkingsverband om met elkaar in overleg te gaan 
over de manier waarop de extra ondersteuning vorm krijgt, is pittig en zal niet 
altijd zonder problemen verlopen. Toch wordt verwacht dat de schoolbesturen 
 W2647-K.2 87 
OCW  10929 

Het begrip zorgplicht wordt in dit verband gebruikt om aan te geven dat het 
bevoegd gezag er voor verantwoordelijk is dat een leerling die extra ondersteuning 
behoeft en die zich bij de school aanmeldt een zo passend mogelijke plek in het 
onderwijs krijgt. In het basisonderwijs gaat het om leerlingen die in de huidige 
situatie basisonderwijs volgen met ondersteuning vanuit het 
samenwerkingsverband weer samen naar school, leerlingen die onderwijs volgen op 
een speciale school voor basisonderwijs of op een basisschool met leerlinggebonden 
financiering of op een school voor speciaal onderwijs. In het voortgezet onderwijs 
gaat het om leerlingen die nu onderwijs volgen met ondersteuning vanuit het 
samenwerkingsverband vo, leerlingen die met leerwegondersteuning één van de 
leerwegen van het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs volgen, leerlingen 
die praktijkonderwijs volgen, leerlingen die op een school voor vso onderwijs volgen 
of leerlingen die op een school voor voortgezet onderwijs onderwijs volgen met 
leerlinggebonden financiering. Dit betekent dat de zorgplicht niet van toepassing is 
op leerlingen die bijvoorbeeld alleen een taalachterstand hebben en extra 
ondersteuning nodig hebben om die achterstand in te lopen. Voor de bestrijding 
van achterstanden zijn middelen beschikbaar bij de scholen en bij de gemeenten.  
De ruimte voor scholen voor voortgezet onderwijs om een beleid te voeren met 
betrekking tot de beoordeling van de geschiktheid van leerlingen (vgl. artikel 4 
Inrichtingsbesluit WVO) verandert niet. Dit betekent dat de zorgplicht niet geldt 
wanneer de leerling niet in staat kan worden geacht het onderwijs te volgen van de 
school waarvoor toelating wordt verzocht. 
De zorgplicht geldt eveneens niet bij aanmelding bij een (v)so-instelling van cluster 
1 of 2. Deze instellingen maken geen deel uit van de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs en kennen daarom een eigen toelatingsprocedure, die in 
paragraaf 2.3 wordt beschreven.  
 
Het schoolondersteuningsprofiel 
Met dit wetsvoorstel wordt het begrip schoolondersteuningsprofiel wettelijk 
vastgelegd: een beschrijving van de voorzieningen die op de school zijn getroffen 
voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. In het 
schoolondersteuningsprofiel formuleert de school dus de extra ondersteuning die zij 
kan verzorgen. Het schoolondersteuningsprofiel komt tot stand in de school en 
wordt opgesteld door het team (de directeur, de leraren, de intern begeleider of de 
zorgcoördinator) van de school. Zo nodig wordt in kaart gebracht op welke punten 
de leraren van de school extra professionalisering nodig achten. In het 
referentiekader worden handvatten geboden voor het opstellen van het 
schoolondersteuningsprofiel. De invulling van het schoolondersteuningsprofiel hangt 
af van de expertise van de school en de afspraken die binnen het 
samenwerkingsverband zijn gemaakt. Het schoolondersteuningsprofiel wordt 
betrokken bij het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband en het 
schoolplan van de school. Het profiel wordt in de schoolgids geplaatst zodat ouders, 
leerlingen en andere partijen inzicht hebben in de mogelijkheden voor extra 
ondersteuning op de school.  
 
 
 W2647-K.2 89 
OCW  10929 

Bij de eerste aanmelding in het primair onderwijs is die informatie, eventueel 
aangevuld met informatie van een kinderdagverblijf of peuterspeelzaal de 
belangrijkste basis voor scholen om vast te stellen of een kind extra ondersteuning 
nodig heeft. Wanneer het gaat om verhuizing van leerlingen die al onderwijs 
volgen, is de informatie van de vorige school, neergelegd in het onderwijskundig 
rapport een belangrijke bron van informatie voor het vaststellen of een leerling 
extra ondersteuning nodig heeft. De vaststelling dat extra ondersteuning nodig is, 
kan ook op initiatief van de school plaatsvinden. Een voorbeeld hiervan is dat bij 
een leerling tijdens de schoolloopbaan een stagnatie in de ontwikkeling wordt 
gesignaleerd.  
Voor het voortgezet onderwijs geldt dat de informatie uit het onderwijskundig 
rapport, dat door de basisschool wordt opgesteld en zo nodig informatie van de 
ouders, de basis vormen voor het vaststellen van een passend onderwijsaanbod in 
het voortgezet onderwijs.  
 
Extra ondersteuning 
De extra ondersteuning die leerlingen in het onderwijs ontvangen, kan op veel 
verschillende manieren worden vormgegeven. Afhankelijk van de problematiek van 
de leerling en de mogelijkheden van de school zal de extra ondersteuning door de 
school worden ingezet. De ondersteuning zal er altijd op zijn gericht om de leerling 
verder te helpen in zijn onderwijsontwikkeling. Voorbeelden van ondersteuning van 
een leerling zijn speltherapie die er op is gericht om spelenderwijs leerproblemen 
aan te pakken, observatie, onderzoek of tijdelijke begeleiding door een 
orthopedagoog of een psycholoog, het aanschaffen van aangepast lesmateriaal 
(bijvoorbeeld pictogrammen of braille leerboeken), remedial teaching, begeleiding 
bij dyslexie, sociale vaardigheidstraining of kindcoaching. Daarnaast gaat het om 
professionalisering van leerkrachten om te leren omgaan met verschillen tussen 
leerlingen. Ook kan de leerkracht worden ondersteund in het geven van aangepast 
onderwijs of bij het ‘handelen’ in contact met de leerling door bijvoorbeeld video-
interactie coaching. 
 
Toelating 
Bij de beslissing over toelating van een kind betrekt het bevoegd gezag de 
ondersteuningsbehoefte van het kind, zoals die na de aanmelding is vastgesteld. De 
school bekijkt de mogelijkheden om in de ondersteuningsbehoefte te voorzien. 
Deze mogelijkheden hangen samen met de expertise en het 
schoolondersteuningsprofiel, maar ook met de afspraken die met andere bevoegde 
gezagsorganen in het samenwerkingsverband zijn gemaakt over de begeleiding van 
leerlingen met een ondersteuningsbehoefte. Op grond van de Wet gelijke 
behandeling op grond van handicap of chronische ziekte hebben scholen de plicht 
om te onderzoeken of de school de extra ondersteuning, in de vorm van 
doeltreffende aanpassingen, zelf kan bieden. Een aanpassing moet worden 
getroffen tenzij deze voor de school een onevenredige belasting vormt.  
De zorgplicht is geen toelatingsplicht voor de school waarbij de leerling is 
aangemeld. Wel brengt de zorgplicht met zich mee dat, wanneer een kind niet kan 
worden toegelaten tot de school van aanmelding, een plaats op een andere school 
 W2647-K.2 91 
OCW  10929 

eventueel daarbuiten een school kan worden gevonden die wel de gewenste 
combinatie van richting en ondersteuningsaanbod kent. Opgemerkt wordt dat het 
(voortgezet) speciaal onderwijs niet in alle richtingen wordt aangeboden. Ingeval 
alle alternatieven niet acceptabel voor de ouders zouden zijn, rest de vraag of de 
school van de verlangde richting waarbij het kind is aangemeld het kind moet 
toelaten, ook al staat op voorhand vast dat de ondersteuningsvraag niet kan 
worden beantwoord. In deze casus kiest een ouder ervoor om de 
ondersteuningsvraag ondergeschikt te maken aan de gewenste keuze voor het 
verlangde onderwijs van een bepaalde richting. Hoewel de keuze voor onderwijs 
van een bepaalde richting een zwaarwegend recht is van de ouders, gaat dit recht 
niet vanzelfsprekend voor het belang van het kind in die zin dat recht wordt gedaan 
aan zijn ondersteuningsvraag. Of van de school kan worden gevergd een kind toe 
te laten van wie bekend is dat voor zijn specifieke handicap of stoornis niet de 
goede ondersteuning of aanpak kan worden aangeboden, zal afhangen van de 
specifieke omstandigheden van het geval, waarbij het redelijk voorkomt om niet 
alleen de belangen van de ouders en van het desbetreffende kind, maar ook de 
belangen van de al op school zittende kinderen zorgvuldig te wegen. De 
draagkracht van de school kan in bepaalde gevallen leiden tot een beperking van de 
keuzevrijheid van ouders. Dit is onder het huidige systeem van leerlinggebonden 
15
financiering ook zo.  
Samenvattend: indien ouders bewust kiezen voor onderwijs van een bepaalde 
richting, dient de school van aanmelding daar rekening mee te houden bij de 
invulling van de zorgplicht, maar de mogelijkheid van toelating wordt ook door 
leerling- en schoolgebonden factoren bepaald. Hoe dan ook: juist door de zorgplicht 
wordt, vergeleken met de huidige situatie, de kans op een passende oplossing voor 
het kind vergroot.  
 
Wachtlijsten en loting 
Zowel in het primair onderwijs als in het voortgezet onderwijs komt het voor dat 
scholen een wachtlijst hebben omdat meer kinderen zich aanmelden dan dat er 
plaatsen beschikbaar zijn. De school is verplicht om aan ouders transparant te 
maken welk beleid wordt gevoerd ten aanzien van de plaatsing van de kinderen die 
op de wachtlijst staan. In dit wetsvoorstel is geregeld dat voor leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en die op een wachtlijst staan, de zorgplicht geldt 
wanneer zij ‘aan de beurt zijn’ om op de school geplaatst te kunnen worden. 
Wanneer de school de leerling dan niet kan plaatsen vanwege de 
ondersteuningsbehoefte, dan moet de school een andere school zoeken die bereid 
is om de leerling toe te laten. Dus zolang de leerling nog op de wachtlijst staat en 
er nog geen plek op de school beschikbaar is, geldt de zorgplicht (nog) niet. Deze 
regeling geldt ook wanneer scholen kiezen voor een wachtlijstprocedure in de vorm 
van een loting.  
 
 
                                           
15
 Kamerstukken II 2000/01, 27 728, nr. 7, blz. 25-26. Voor jurisprudentie zie bijvoorbeeld ABRvS 16 
november 2005, LJN AU6238. 
 W2647-K.2 93 
OCW  10929 

tegenvallende vorderingen meer expliciet worden nagegaan wat nodig is om ervoor 
te zorgen dat het perspectief alsnog gerealiseerd kan worden. Nu wordt maar al te 
vaak de impliciete verwachting naar beneden toe bijgesteld, zonder dat men zich 
daarvan bewust is. Het ontwikkelingsperspectief biedt school, ouders en inspectie 
houvast bij het reflecteren op de gerealiseerde opbrengsten.  
Bij algemene maatregel van bestuur zullen nadere eisen aan het 
ontwikkelingsperspectief worden gesteld.  
  
Dit wijkt af van de huidige situatie waarin voor alle leerlingen met een indicatie 
voor (v)so/lgf een handelingsplan wordt opgesteld. Met dit wetsvoorstel komt het 
verplicht opstellen van een handelingsplan te vervallen.  
 
Wat zijn de verschillen tussen een ontwikkelingsperspectief en een handelingsplan? 
• Het handelingsplan wordt voor maximaal een jaar opgesteld en is vooral 
gericht op de ontwikkeling op een korte termijn terwijl het 
ontwikkelingsperspectief een meerjarenperspectief heeft op basis waarvan 
een beredeneerde keuze van het onderwijsaanbod kan worden gemaakt; 
• Het handelingsplan beschrijft vooral het ‘hoe’ (hoe worden de doelen bereikt 
en welke hulp wordt geboden), het ontwikkelingsperspectief beschrijft het 
‘wat’ (wat zijn de doelen waar met de leerling naar toe wordt gewerkt);  
• In het ontwikkelingsperspectief wordt naast het (op diverse toetsmomenten 
gebaseerde) verwachte uitstroomniveau, een uitspraak gedaan over de 
leerrendementsverwachting per vakgebied en over factoren die de 
ontwikkeling en het leren van de leerling stimuleren en belemmeren. Deze 
elementen maken vaak geen deel uit van het handelingsplan, dat focust op 
de begeleiding die de individuele leerling nodig heeft. Daardoor zijn 
leerkrachten vaak niet in staat om de juiste keuzes in het onderwijsaanbod 
te maken en kan het zo zijn dat een leerling niet toekomt aan onderdelen 
van het onderwijsprogramma, die van groot belang zijn om in de 
uitstroombestemming te slagen; 
• Het handelingsplan richt zich vooral op de beperkingen van leerlingen, het 
ontwikkelingsperspectief focust juist op de mogelijkheden; 
• Het handelingsplan is een instrument om verantwoording af te leggen over 
de inzet van middelen, met het ontwikkelingsperspectief kan verantwoording 
worden afgelegd over de bereikte resultaten. 
 
Meer dan het tot nu toe verplichte handelingsplan past het ontwikkelingsperspectief 
in de huidige visie op het verbeteren van de leerresultaten en het vergroten van de 
opbrengstgerichtheid van scholen. Handelingsplanning kan daarbij als een 
instrument om het ‘hoe’ te beschrijven, behulpzaam zijn. Tegenwoordig is bij de 
handelingsplanning vaak niet meer het individu, maar de groep leidend. De 
ontwikkelingsperspectieven van leerlingen bieden input voor die groepsplanning. 
 
Schorsing en verwijdering 
Op dit moment is in het voortgezet onderwijs geregeld dat een leerling door het 
bevoegd gezag van de school kan worden geschorst (artikel 13 Inrichtingsbesluit 
 W2647-K.2 95 
OCW  10929 

welke ondersteuningsvraag hun kind heeft. Ouders leveren verder een belangrijke 
bijdrage aan het opstellen van het ontwikkelingsperspectief. Tijdens de 
schoolperiode kunnen ouders in de gesprekken over voortgang en begeleiding van 
hun kind met de school bespreken of het ontwikkelingsproces naar wens verloopt. 
Van belang is ook dat ouders inzage hebben in het leerlingdossier van hun kind 
zoals dat door de school wordt bijgehouden. Ouders hebben daar recht op. Het 
helpt hen inzage te krijgen in de vorderingen op school en de mogelijke problemen 
die zich daarbij voordoen. 
 
Om ouders in staat te stellen deze activiteiten goed uit te voeren, is het van belang 
dat zij goed en tijdig worden geïnformeerd en dat zij voldoende mogelijkheden 
hebben om vragen te bespreken, advies in te winnen en vroegtijdig problemen te 
signaleren en op te lossen. Scholen en samenwerkingsverbanden informeren 
ouders over het ondersteuningsaanbod dat zij bieden. De school is daarbij voor 
ouders het eerste aanspreekpunt als er zich vragen voordoen over het 
ondersteuningsaanbod.  
Wanneer ouders meer hulp nodig hebben, dan zijn er verschillende mogelijkheden 
voor ouders om advies in te winnen of een beroep te doen op bemiddeling. 
Ouders die vragen hebben over passend onderwijs kunnen ook terecht bij het 
ouderinformatiepunt 5010.  
Voor kinderen met een (onderwijs)ondersteuningsvraag en hun ouders is er al op 
jonge leeftijd advies en begeleiding mogelijk. Organisaties als Bureau Jeugdzorg 
(BJZ), Integrale Vroeghulp en het Centrum voor Jeugd en Gezin kunnen 
ondersteuning bieden en ouders bijvoorbeeld helpen bij het in kaart brengen van de 
ambities en onderwijsmogelijkheden van het kind en de schoolkeuze. 
 
Onderwijsconsulenten 
Als school en ouders het niet eens kunnen worden over plaatsing of verwijdering 
van een leerling met een extra ondersteuningsbehoefte, dan kunnen zij een beroep 
doen op ondersteuning door de onderwijsconsulenten. Onderwijsconsulenten zijn 
onafhankelijke deskundigen met veel kennis en ervaring op het gebied van 
onderwijs aan kinderen met een handicap, ziekte of stoornis. Sinds 2003 adviseren 
en begeleiden zij ouders en scholen bij onderwijskwesties rond een kind met een 
handicap, ziekte of stoornis. Het gaat dan om problematiek rond plaatsing, 
schorsing, verwijdering, maar ook proberen onderwijsconsulenten oplossingen te 
vinden voor kinderen die langdurig thuiszitten zonder uitzicht op een 
onderwijsplaats. Onderwijsconsulenten zijn aangesteld met het doel het kind 
uiteindelijk geplaatst te krijgen op een geschikte school met de juiste begeleiding 
en speciale voorzieningen. Advies en ondersteuning van de onderwijsconsulenten is 
kosteloos voor ouders. Onderwijsconsulenten bemiddelen in de fase waarin er nog 
geen geschil aanhangig is bij de Commissie Gelijke Behandeling (CGB) of de 
rechter. Er zal concreet worden uitgewerkt wanneer ouders een beroep kunnen 
doen op ondersteuning door een onderwijsconsulent. Hierbij wordt de Stichting 
Ondersteuning Scholen en Onderwijs (SOSO) betrokken. 
 
 
 W2647-K.2 97 
OCW  10929 

Doelen van het samenwerkingsverband 
De doelstellingen van de samenwerkingsverbanden in het primair onderwijs en in 
het voortgezet onderwijs worden in het nieuwe wettelijk kader dezelfde. Dit zijn: 
1. alle leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, krijgen passend onderwijs;  
2. er is een samenhangend geheel van voorzieningen voor extra ondersteuning 
binnen en tussen de scholen. Onder voorzieningen voor extra ondersteuning wordt 
het brede scala van voorzieningen verstaan, zoals bijvoorbeeld een aangepast 
onderwijsprogramma, een ondersteuningsklas of extra begeleiding; 
3. alle leerlingen maken een ononderbroken ontwikkelingsproces door. 
 
Samenstelling van het samenwerkingsverband 
Met dit wetsvoorstel wordt geregeld dat scholen, net als nu, samenwerken in 
samenwerkingsverbanden. Doel is dat er een sluitend geheel van 
samenwerkingsverbanden wordt gevormd waarin zowel de lichte als de zware 
ondersteuning in het onderwijs wordt verzorgd, zodat er geen leerlingen tussen wal 
en schip vallen. Geregeld wordt dat alle scholen zijn aangesloten, dus ook de 
scholen voor havo en vwo bij de samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs.  
Een school kan bestaan uit verschillende vestigingen. Het bevoegd gezag is voor 
alle vestigingen aangesloten bij het samenwerkingsverband waarin de vestigingen 
zijn gelegen. Een bevoegd gezag kan dus bij verschillende 
samenwerkingsverbanden zijn aangesloten. 
Ook de scholen die nu het onderwijs verzorgen aan leerlingen met een lichamelijke 
en verstandelijke handicap (cluster 3) en de scholen die nu het onderwijs verzorgen 
aan leerlingen met gedragsproblemen en psychiatrische stoornissen (cluster 4) 
zullen deel gaan uitmaken van de samenwerkingsverbanden.  
De scholen voor speciaal onderwijs gaan samenwerken met de scholen voor 
basisonderwijs in de samenwerkingsverbanden primair onderwijs. De scholen voor 
voortgezet speciaal onderwijs gaan samenwerken met de scholen voor voortgezet 
onderwijs in de samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs. De scholen die 
zowel so als vso aanbieden, de zogeheten sovso-scholen, sluiten voor het so-deel 
aan bij de samenwerkingsverbanden primair onderwijs en voor het vso-deel bij de 
samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs. 
 
De nieuwe samenwerkingsverbanden bestaan dus uit de scholen in de regio die 
gezamenlijk de lichte en de zware ondersteuning in het onderwijs vormgeven, maar 
de afzonderlijke scholen (bevoegde gezagsorganen) blijven verantwoordelijk voor 
het verzorgen van het onderwijs. 
 
Grenzen van het samenwerkingsverband 
De grenzen van de samenwerkingsverbanden worden landelijk geografisch 
vastgesteld op basis van grenzen van aaneengesloten gebieden waarbij zoveel 
mogelijk wordt aangesloten bij de gemeentegrenzen. Redenen daarvoor zijn: 
1. de herkomst van een thuiszittende leerplichtige leerling is duidelijk. 
2. gemeenten hebben zo veel mogelijk één partij in de regio (wel afzonderlijk 
voor het primair onderwijs en voor het voortgezet onderwijs) waarmee de 
afstemming tussen onderwijs, de (jeugd)zorg en andere taken van de 
 W2647-K.2 99 
OCW  10929 

worden gerealiseerd. Deze afspraken moeten worden vastgelegd in het 
ondersteuningsplan. Het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband wordt 
ten minste eens in de vier jaar opgesteld. Het is mogelijk om het tussentijds te 
wijzigen. Daarnaast leggen de samenwerkingsverbanden jaarlijks verantwoording 
af over het gevoerde beleid in een jaarverslag en jaarrekening. Hierin informeren 
de samenwerkingsverbanden de overheid en andere belanghebbenden over de 
gang van zaken binnen het verband, over de behaalde resultaten en over de inzet 
van middelen. De verslaglegging door het samenwerkingsverband moet 
plaatsvinden conform de Regeling jaarverslaggeving onderwijs. 
 
In het nieuwe wettelijk kader dient het ondersteuningsplan zowel in het primair als 
in het voortgezet onderwijs dezelfde punten te omvatten. De inhoud van het 
ondersteuningsplan ziet er als volgt uit: 
1. De wijze waarop een samenhangend geheel van voorzieningen voor extra 
ondersteuning binnen en tussen de scholen wordt georganiseerd met als 
doel dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doormaken en leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben een zo 
passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen; 
2. De afspraken (procedure en criteria) die de bevoegde gezagsorganen 
hebben gemaakt over de verdeling, besteding en toewijzing van de middelen 
voor extra ondersteuning en de voorzieningen voor extra ondersteuning aan 
de scholen, inclusief een meerjarenbegroting; 
3. De procedure en de criteria voor de plaatsing van leerlingen op de speciale 
scholen voor basisonderwijs in het samenwerkingsverband en op scholen 
voor speciaal onderwijs en voor voortgezet speciaal onderwijs; 
4. De procedure en het beleid met betrekking tot de terugplaatsing of 
overplaatsing naar het basisonderwijs en voortgezet onderwijs voor 
leerlingen van wie de duur van de toelaatsbaarheidsverklaring is afgelopen; 
5. De beoogde en bereikte kwalitatieve en kwantitatieve resultaten van het 
onderwijs aan leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben; 
6. De manier waarop ouders worden geïnformeerd over de voorzieningen voor 
extra ondersteuning in het samenwerkingsverband; 
7. De afspraken die zijn gemaakt over de overdracht van het budget voor lichte 
ondersteuning aan de scholen voor speciaal basisonderwijs; 
8. De afspraken die zijn gemaakt over de overdracht van middelen voor zware 
ondersteuning voor leerlingen die na de jaarlijkse teldatum van 1 oktober 
instromen in het (voortgezet) speciaal onderwijs inclusief de afspraken die 
zijn gemaakt over de overdracht van middelen aan het 
samenwerkingsverband door scholen bij een ontoereikend budget voor lichte 
ondersteuning. 
 
Over een concept van het ondersteuningsplan wordt op overeenstemming gericht 
overleg gevoerd met de gemeente(n). Voor 1 mei voorafgaand aan het eerste 
schooljaar waarop het ondersteuningsplan betrekking heeft, wordt het plan 
toegezonden aan de inspectie.  
 
 W2647-K.2 101 
OCW  10929 

aan het inrichten van een rechtspersoon. In de statuten worden afspraken 
opgenomen die de basis van de samenwerking tussen de bevoegde gezagsorganen 
regelen. In de statuten kan ook worden aangegeven hoe er met eventuele 
geschillen in het samenwerkingsverband wordt omgegaan. In de statuten kan het 
samenwerkingsverband regelen dat er twee of meer ‘kamers’ binnen het 
samenwerkingsverband worden ingericht. Hiermee wordt in de organisatie een 
oplossing gezocht voor de situatie waarin er binnen het samenwerkingsverband 
verschillen tussen de partners zijn in de visie op de uitvoering van de wettelijke 
taken of wanneer een relatief grote minderheid in het samenwerkingsverband een 
andere visie heeft ten opzichte van de meerderheid. In het primair onderwijs is op 
dit moment wettelijk bepaald dat het maken van afspraken over de samenwerking 
wordt vastgelegd in een reglement van het samenwerkingsverband wsns. Hierin 
staat onder andere beschreven op welke manier in het samenwerkingsverband 
beslissingen worden genomen. In het voortgezet onderwijs is het reglement niet 
wettelijk vastgelegd. In het nieuwe wettelijk kader verdwijnt de verplichting van 
het opstellen van een reglement omdat bovengenoemde zaken kunnen worden 
geregeld in de statuten.  
 
In het nieuwe wettelijk kader worden geen nieuwe aparte voorzieningen voor 
geschillen tussen de bevoegde gezagsorganen in een samenwerkingsverband 
ingericht. In de statuten die het samenwerkingsverband opstelt, kan worden 
geregeld hoe wordt omgegaan met geschillen. De landelijke geschillencommissie 
samenwerkingsverbanden wsns wordt afgeschaft.  
 
Inspraak bij het ondersteuningsplan 
Met de invoering van het stelsel passend onderwijs krijgen de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs een aantal taken, waaronder het 
vaststellen van het ondersteuningsplan, het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot 
het (voortgezet) speciaal onderwijs en het verdelen van het budget voor 
voorzieningen voor extra ondersteuning.  
 
Er bestaat een nauwe inhoudelijke samenhang tussen de keuzes met betrekking tot 
de ondersteuning die op schoolniveau en op samenwerkingsverbandniveau worden 
gemaakt. De dekkendheid van het ondersteuningsaanbod in de regio hangt 
rechtstreeks samen met de keuzes die op schoolniveau worden gemaakt ten 
aanzien van de schoolondersteuningsprofielen. Omgekeerd is het 
ondersteuningsprofiel van de scholen niet los te zien van de afspraken in het 
samenwerkingsverband over de verdeling van de bekostiging. Een 
schoolondersteuningsprofiel moet immers betaalbaar zijn. 
Het is daarom wenselijk dat op beide niveaus inspraak van ouders en personeel 
mogelijk is. Tegelijk dient er voldoende flexibiliteit ingebouwd te worden, zodat het 
bevoegd gezag haar aanbod van extra voorzieningen op school kan afstemmen op 
hetgeen binnen het samenwerkingsverband wordt afgesproken, en het 
schoolondersteuningsprofiel zo nodig kan aanpassen. 
 
 W2647-K.2 103 
OCW  10929 

idee van een zorgmakelaar is ontwikkeld binnen één van de experimenten passend 
onderwijs. 
 
De verdeling van de middelen van het samenwerkingsverband voor extra 
ondersteuning aan leerlingen kan op verschillende manieren plaatsvinden. De 
bevoegde gezagsorganen in het samenwerkingsverband kunnen er bijvoorbeeld 
voor kiezen aan de scholen middelen ter beschikking te stellen voor specifieke 
voorzieningen, bijvoorbeeld de inrichting van een speciale klas in de reguliere 
school. Maar men kan er ook voor kiezen de middelen te verdelen op basis van een 
vorm van indicatiestelling van leerlingen en op basis daarvan de middelen ‘mee te 
geven aan de leerling’. Daarbij worden persoonsgegevens van leerlingen verwerkt; 
hierop wordt in paragraaf 11 nader ingegaan. In dit wetsvoorstel wordt de wijze 
waarop de middelen worden verdeeld overgelaten aan de bevoegde gezagsorganen 
in het samenwerkingsverband. 
 
Toelating tot lichte ondersteuning 
Net als nu zijn de samenwerkingsverbanden verantwoordelijk voor het bieden van 
de lichtere vormen van extra ondersteuning aan leerlingen die dat nodig hebben. 
Dat kan ofwel op de reguliere school worden geboden ofwel op de speciale school 
voor basisonderwijs. Dit blijft met dit wetsvoorstel ongewijzigd. Dat geldt ook voor 
de huidige regelgeving met betrekking tot de situatie waarin een leerling uit het 
ene samenwerkingsverband naar een school voor speciaal basisonderwijs gaat die 
is gelegen in een ander samenwerkingsverband. In deze situatie maken de 
samenwerkingsverbanden onderling afspraken over de overdracht van middelen 
voor extra ondersteuning ten behoeve van deze leerling; het zogenoemde ‘ 
grensverkeer’. Omdat de regio’s passend onderwijs groter worden dan de wsns-
verbanden, is de verwachting dat er minder ‘grensverkeer’ zal zijn. 
 
Toelating tot zware ondersteuning: het (v)so  
Toelating van leerlingen tot de zware ondersteuning, het (v)so, kan alleen met 
instemming van het samenwerkingsverband. Als een leerling nog niet eerder is 
ingeschreven op een school (de eerste aanmelding) is dit het 
samenwerkingsverband van de woonplaats van de leerling. Is de leerling al 
ingeschreven op een school, dan is het het samenwerkingsverband waar deze 
(verwijzende) school deel van uitmaakt. In het samenwerkingsverband worden de 
criteria en de procedure bepaald op grond waarvan leerlingen kunnen worden 
geplaatst in het (v)so. Het samenwerkingsverband geeft een 
toelaatbaarheidsverklaring af waarin de duur van de plaatsing in het (v)so en de 
prijscategorie waarin de leerling is geplaatst, staat vermeld. Het bevoegd gezag van 
de (v)so-school beslist over de daadwerkelijke toelating van de leerling tot de 
school.  
 
Daarnaast stromen er nu veel leerlingen direct door van het so naar het vso. Om te 
voorkomen dat samenwerkingsverbanden vo moeten betalen voor leerlingen die zij 
nooit hebben ‘gezien’, zal na het so worden bezien of de leerling ook toelaatbaar is 
 W2647-K.2 105 
OCW  10929 

periode dat de leerling toelaatbaar is verklaard, denkt dat een terug- of 
overplaatsing naar het regulier onderwijs mogelijk is, kunnen ouders er voor kiezen 
om dat te doen, maar zij kunnen er ook voor kiezen om de termijn op de (v)so-
school af te maken.  
Wanneer de termijn van de toelaatbaarheid voor de (v)so-school afloopt, 
beoordeelt de school voor (v)so of langer verblijf op het (v)so noodzakelijk is. 
Wanneer de (v)so-school denkt dat dat nodig is, wordt opnieuw een 
toelaatbaarheidsverklaring gevraagd bij het samenwerkingsverband dat voor de 
leerling verantwoordelijk is. Wanneer de (v)so-school van mening is dat de leerling 
(weer) regulier onderwijs kan volgen, zoekt de (v)so-school een plek voor de 
leerling in het regulier onderwijs. Uiteraard voert de school hierover overleg met de 
ouders van de leerling. Indien er nog geen reguliere school is gevonden die de 
leerling kan toelaten, dan blijft de leerling ingeschreven op de school voor (v)so. 
Daarom zal ook de bekostiging vanuit het samenwerkingsverband voor de leerling 
op de (v)so-school doorlopen totdat de leerling is ingeschreven op een andere 
school. Dit biedt in ieder geval de zekerheid voor de (v)so-school dat er bekostiging 
voor de leerling blijft zolang de leerling nog op de (v)so-school is ingeschreven. 
Hiermee worden de scholen voor regulier onderwijs in het samenwerkingsverband 
gestimuleerd om de leerling uit het (v)so zo snel mogelijk in te schrijven en de 
plaatsing in het (v)so niet te lang te laten voortduren. 
 
Toezicht 
De inspectie zal toezicht houden op de uitvoering van de taken door het 
samenwerkingsverband. Dat betekent dat de gemaakte afspraken over verdeling 
van middelen en over de plaatsing van leerlingen transparant moeten worden 
gemaakt in het ondersteuningsplan. Over het gevoerde (financiële) beleid en de 
daarmee bereikte resultaten moet het samenwerkingsverband verantwoording 
afleggen in een jaarverslag. Het toezicht wordt verder uitgewerkt in hoofdstuk 3.  
 
Escalatieladder en ingrijpen in de taakuitoefening door het samenwerkingsverband 
De schoolbesturen in het samenwerkingsverband zijn gezamenlijk verantwoordelijk 
voor een goede en verantwoorde uitvoering van de wettelijke taken. Binnen het 
bestuur van het samenwerkingsverband geldt, evenals bij schoolbesturen, de 
verplichting om een scheiding aan te brengen tussen toezicht en bestuur. De taken 
van de toezichthouder zijn op dit moment al in de wet vastgelegd. De situatie kan 
zich voordoen dat de schoolbesturen in het samenwerkingsverband er niet in slagen 
om onderling afspraken te maken over de wijze waarop de wettelijke taken moeten 
worden uitgevoerd. Dit kan zowel bij de oprichting van het samenwerkingsverband 
als wanneer het samenwerkingsverband operationeel is. 
Wanneer er geschillen ontstaan wanneer het samenwerkingsverband operationeel 
is, moeten de besturen in eerste instantie bekijken wat er in de statuten van het 
samenwerkingsverband is geregeld over het omgaan met geschillen. Er is ruimte 
voor een bestuurlijke oplossing. Ook kan men het geschil voorleggen aan de 
rechter. Wanneer het geschil er toe leidt dat de wettelijke taken niet worden 
uitgevoerd door het samenwerkingsverband, wordt het samenwerkingsverband 
hierover aangesproken door de inspectie. Zo nodig kan de inspectie een 
 W2647-K.2 107 
OCW  10929 

• dat alle onderwijssoorten in die richting worden aangeboden, inclusief (v)so 
cluster 3 en 4. 
Indien een school een registratie met meerdere richtingen heeft, wordt aan het 
bevoegd gezag van de school éénmalig de keuze gelaten of deze met het landelijke 
of regionale samenwerkingsverband wil meedoen.  
Indien er in de toekomst een nieuwe nevenvestiging (v)so van de richting wordt 
ingericht, zal deze moeten aansluiten bij het landelijke samenwerkingsverband 
primair of voorgezet onderwijs. Dat geldt ook voor (speciale) basisscholen en 
scholen voor voortgezet onderwijs. 
 
Voor het landelijk samenwerkingsverband gelden dezelfde voorschriften als voor de 
regionale samenwerkingsverbanden. Zo moet er een rechtspersoon worden 
opgericht en een ondersteuningsplan worden opgesteld. Het landelijk 
samenwerkingsverband stemt het landelijk ondersteuningsplan af met de 
gemeenten waarin de (vestigingen van de) scholen liggen die deel uitmaken van 
het landelijk verband. Langs die weg kan ook de afstemming met de jeugdzorg in 
die gemeenten gestalte krijgen.  
 
De bevoegde gezagsorganen binnen het landelijk samenwerkingsverband hebben, 
net als de scholen binnen de regionale samenwerkingsverbanden zorgplicht. Bij de 
eerste aanmelding bij een school voor (v)so geldt dat het landelijk 
samenwerkingsverband de toelaatbaarheid moet toetsen. Indien de leerling 
toelaatbaar wordt verklaard, kan de leerling worden ingeschreven. Het landelijk 
samenwerkingsverband is dan verantwoordelijk voor de bekostiging van de leerling. 
Hiermee wordt afgeweken van de regionale systematiek, waarbij bij de eerste 
aanmelding de woonplaats van de leerling bepaalt welk samenwerkingsverband 
verantwoordelijk is voor de bekostiging. Net als bij regionale 
samenwerkingsverbanden, geldt ook voor een landelijk verband dat indien een 
leerling door een reguliere school van een landelijk verband naar het (v)so wordt 
verwezen, het landelijk samenwerkingsverband de leerling toelaatbaar moet 
verklaren. 
 
De basisbekostiging van de scholen binnen het landelijke samenwerkingsverband 
wordt op dezelfde wijze vastgesteld als bij de overige scholen, namelijk op basis 
van de leerlingentelling op 1 oktober in het voorafgaande schooljaar. De 
ondersteuningsbekostiging van het landelijke samenwerkingsverband wordt op 
dezelfde wijze vastgesteld als bij de regionale samenwerkingsverbanden, namelijk 
op basis van (een percentage van) het aantal leerlingen behorend tot het 
samenwerkingsverband. In de overgangssituatie worden de leerlingen die op een 
school voor (v)so staan ingeschreven op basis van de postcode van de woonplaats 
van de leerling toegerekend naar een regionaal samenwerkingsverband. In het 
geval dat een school voor (v)so deel uit maakt van een landelijk 
samenwerkingsverband worden de leerlingen van die school toegerekend aan het 
landelijke samenwerkingsverband. Zie verder paragraaf 6. 
 
 
 W2647-K.2 109 
OCW  10929 

vaststellen en bijstellen van het ontwikkelingsperspectief op de instelling of geeft 
advies over de inhoud van de begeleiding. 
Voor de begeleiding van leerlingen in het reguliere onderwijs, krijgen de instellingen 
voor cluster 1 en 2 het totale budget dat in de huidige situatie is verdeeld over het 
reguliere en het speciale onderwijs. Concreet betekent dit dat de instellingen voor 
cluster 1 ook de middelen ontvangen die nu omgaan in de regelingen visueel 
gehandicapten in het regulier onderwijs (po en vo). De instellingen in cluster 2 
krijgen de volledige lgf-middelen voor po en vo, zowel het deel dat in de huidige 
situatie naar het reguliere onderwijs gaat als de middelen voor de ambulante 
begeleiding. Hiermee krijgen de instellingen de volledige verantwoordelijkheid om 
leerlingen met een visuele, auditieve of communicatieve beperking in het reguliere 
onderwijs te ondersteunen.  
 
Cluster 1 en 2 zorgen voor voorlichting aan de samenwerkingsverbanden over de 
indicatiecriteria, de onderwijsarrangementen en de wijze waarop de reguliere 
scholen ondersteuning door de instellingen kunnen aanvragen. 
 
Indien de periode van toelaatbaarheid van een leerling op een instelling van cluster 
1 of 2 afloopt en de leerling terug- of overgeplaatst kan worden naar het reguliere 
onderwijs, moeten ouders hun kind aanmelden bij het reguliere onderwijs. Met de 
reguliere school waar de leerling kan worden ingeschreven worden afspraken 
gemaakt over de begeleiding van de leerling. Indien de termijn van de 
toelaatbaarheid tot een instelling van cluster 1 of 2 verlopen is, mag de instelling 
het proces tot verwijderen van de leerling starten. Dit betekent dat de instellingen, 
evenals in de huidige situatie, de plicht hebben om 8 weken naar een andere school 
of instelling voor de leerling te zoeken, voordat zij de leerling kunnen verwijderen. 
 
De instellingen worden integraal verantwoordelijk voor het onderwijs aan po- en 
vo-leerlingen. Voor de instellingen voor auditief en communicatief gehandicapte 
kinderen betekent dit dat zij ook verantwoordelijkheid krijgen om de ondersteuning 
van dove leerlingen in reguliere scholen door doventolken te organiseren. Op dit 
moment worden deze voorzieningen verstrekt door het UWV op basis van artikel 
19a van de Wet overige OCW-subsidies. Dit gebeurt aan de hand van individuele 
aanvragen van de doven zelf. Deze regeling kent een aantal problemen wat betreft 
de doelmatige inzet van middelen en flexibiliteit van de inzet van tolken en de 
budgettaire beheersbaarheid. Die problemen kunnen worden opgelost door de 
tolkvoorziening onder te brengen bij de instellingen voor auditief en communicatief 
gehandicapte kinderen. Daarnaast geldt dat de integrale verantwoordelijkheid ook 
ziet op de plaatsing van leerlingen in het internaat Haren wanneer een leerling is 
aangewezen op het tweetalig onderwijs dat deze instelling biedt.  
 
De instellingen in cluster 1 en 2 krijgen vanwege hun specifieke deskundigheid die 
nodig is voor de begeleiding van deelnemers met een visuele, auditieve of 
communicatieve beperking ook een rol in het mbo. De commissie van onderzoek 
beoordeelt op verzoek van de mbo-instelling of een deelnemer voldoet aan de 
landelijke criteria en of de deelnemer met extra begeleiding regulier onderwijs kan 
 W2647-K.2 111 
OCW  10929 

Bekostiging tot 1 augustus 2015 
Het vaste ondersteuningsbudget per instelling wordt in de overgangsperiode 
jaarlijks bepaald. Dit buget heeft een vaste component personeel en een vaste 
component personeel en arbeid en is gebaseerd op de situatie op 1 oktober 2011. 
Het aanvullende budget voor materiële instandhouding is een vast bedrag per 
instelling.  
Uiterlijk op 1 januari voorafgaand aan het volgende schooljaar wordt door cluster 2, 
verenigd in Siméa, aangegeven welke scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs 
voor dat schooljaar met welke instelling in oprichting een overeenkomst hebben. Er 
is dus een mogelijkheid om de samenstelling van de instelling in oprichting te 
wijzigen. De som van deze vaste budgetten voor de voorzieningen van extra 
ondersteuning van de instellingen in oprichting is gefixeerd op 1 augustus 2013 op 
basis van de telling van 1 oktober 2011. Dit vaste budget gaat op basis van de door 
Siméa aangegeven samenstelling met ingang van 1 augustus 2013 over naar de 
instellingen in oprichting. 
 
Periode na 1 augustus 2015 
Met ingang van 1 augustus 2015 is de samenstelling van de instellingen definitief 
en zijn de instellingen volledig ingericht. De huidige scholen voor (voortgezet) 
speciaal onderwijs zijn bestuurlijk ondergebracht bij de instellingen en alle artikelen 
in de WEC die betrekking hebben op de instellingen zijn van kracht. 
 
Cluster 3 en 4 
De scholen in de clusters 3 en 4 (in totaal 269 scholen en nevenvestigingen) gaan 
deelnemen aan de samenwerkingsverbanden primair onderwijs en aan de 
samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs. Van alle op dit moment 
geïndiceerde leerlingen hebben veruit de meeste leerlingen een indicatie voor 
cluster 3 of 4. De scholen van cluster 3 en 4 zijn voldoende gespreid over 
Nederland, waardoor er ook een redelijke verdeling is over de 
samenwerkingsverbanden.  
De scholen voor speciaal onderwijs (so) gaan samenwerken met de scholen voor 
primair onderwijs in de samenwerkingsverbanden primair onderwijs en de scholen 
voor voortgezet speciaal onderwijs (vso) gaan samenwerken met de scholen voor 
voortgezet onderwijs in de samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs. De 
scholen die zowel speciaal als voortgezet speciaal onderwijs verzorgen, sluiten voor 
het speciaal onderwijs aan bij een samenwerkingsverband primair onderwijs en 
voor het voortgezet speciaal onderwijs bij een samenwerkingsverband voortgezet 
onderwijs. Er zijn scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs die leerlingen uit 
een groter voedingsgebied hebben dan de andere (v)so-scholen vanwege een 
specifiek onderwijsaanbod en een specifieke deskundigheid. Deze scholen hebben 
een bovenregionale functie. In dit wetsvoorstel is geregeld dat deze (v)so-scholen 
bij verschillende samenwerkingsverbanden kunnen zijn aangesloten, ook al hebben 
zij geen school of vestiging in die samenwerkingsverbanden. Doel hiervan is een 
bestuurlijke aansluiting te bereiken tussen de (v)so-school en de scholen in het 
samenwerkingsverband waarbij wordt aangesloten, waardoor gezamenlijk 
afspraken gemaakt kunnen worden over de leerlingen die naar de (v)so-school met 
 W2647-K.2 113 
OCW  10929 

leerlingenvervoer, ook leerlingen die wel in staat zijn om zelfstandig te reizen. In 
het vervolg komen alleen leerlingen in aanmerking voor leerlingenvervoer indien zij 
gezien hun handicap niet in staat zijn om zelfstandig naar school te komen. Een 
plaatsing in het vso geeft dus niet langer zonder meer recht op leerlingenvervoer. 
Door het vergroten van de zelfredzaamheid van leerlingen met een handicap binnen 
het vso, zal een groter deel van de leerlingen in het vso dan nu het geval is, in 
staat zijn om zelfstandig te reizen. Per leerling zal de gemeente de afweging maken 
of leerlingenvervoer noodzakelijk is. Dit zal ook gelden voor het vervoer van en 
naar stages. Reden voor de aanpassing is meer maatwerk en kostenbeheersing. 
Voor leerlingen in het so zal er niets worden veranderd in de aanspraak op 
leerlingenvervoer. 
Als gevolg van de invoering van passend onderwijs zal het aantal 
vervoersbewegingen de komende jaren naar verwachting afnemen. Dit komt door 
een betere spreiding van voorzieningen voor leerlingen met een handicap, 
bijvoorbeeld door specifieke voorzieningen binnen het regulier onderwijs in te 
richten. Leerlingenvervoer en spreiding van onderwijsvoorzieningen zijn aan elkaar 
gerelateerd. Daarom is met de VNG afgesproken dat er een verkennend onderzoek 
zal starten naar de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor het leerlingenvervoer 
en de mogelijkheden van doordecentralisatie naar het onderwijs. 
 
2.4. Het referentiekader passend onderwijs 
De sectororganisaties hebben de verantwoordelijkheid op zich genomen voor het 
opstellen van een referentiekader passend onderwijs. De sectororganisaties hebben 
een visie op passend onderwijs geformuleerd die gebaseerd is op drie pijlers: de 
kwaliteit van het onderwijs staat voorop, er is een toegankelijke en specialistische 
ondersteuning en er zijn goede fysieke voorzieningen (onder andere 
onderwijshuisvesting). Het referentiekader passend onderwijs vormt de uitwerking 
van de tweede pijler, namelijk toegankelijke en specialistische ondersteuning voor 
leerlingen die dat nodig hebben.  
Het referentiekader is een hulpmiddel (een set met werkwijzen, instrumenten, 
modellen en afspraken) voor schoolbesturen en samenwerkingsverbanden bij de 
opdracht om met de beschikbare middelen de zorgplicht in het onderwijs waar te 
maken. Het wetsvoorstel geeft aan waar besturen verantwoordelijk voor zijn, het 
referentiekader geeft aan hoe besturen, scholen en samenwerkingsverbanden daar 
invulling aan kunnen geven. Onderdelen die worden uitgewerkt in het 
referentiekader zijn onder meer: 
1. Het opstellen van een schoolondersteuningsprofiel en het bepalen van 
ambities door de school. 
2. Professionalisering van leerkrachten. 
3. Het inrichten van een rechtspersoon door het samenwerkingsverband.  
4. Het omzetten van de schoolondersteuningsprofielen in een regionale 
ondersteuningsstructuur. 
5. De toewijzingssystematieken voor het samenwerkingsverband (zowel op het 
gebied van verwijzing naar het (v)so, de ondersteuning binnen het regulier 
onderwijs, als het verdelen van de middelen voor extra ondersteuning).  
 W2647-K.2 115 
OCW  10929 

tekortkomingen in de kwaliteit van het onderwijs laten zien, deze zo snel mogelijk 
moeten wegwerken.  
De school moet voor alle ingeschreven leerlingen kwaliteit leveren en wet- en 
regelgeving naleven. Om te voorkomen dat scholen alleen leerlingen aannemen van 
gemiddeld en bovengemiddeld niveau is het nodig dat scholen die meer 
ondersteuning bieden daarvoor in positieve zin door de inspectie beoordeeld 
worden. Bij de risicobepaling en/of bij het oordeel over de opbrengsten van de 
school zal het gegeven ‘geboden ondersteuning’ worden meegenomen in de 
weging. Hoe dit gebeurt, zal nader worden uitgewerkt in de toezichtkaders die via 
de reguliere procedures worden vastgesteld. 
In ieder geval intensiveert de inspectie het toezicht op verwijdering van leerlingen. 
Hier gaat het expliciet om het aanspreken van het bevoegd gezag op het uitvoeren 
van de algemene zorgplicht die aangegaan wordt met inschrijving van de leerling.  
 
Toezicht op de samenwerkingsverbanden 
Met dit wetsvoorstel wordt geregeld dat de inspectie toezicht zal houden op de 
uitvoering van de taken van het samenwerkingsverband en de rechtmatige 
besteding van de middelen. Het toezicht op het samenwerkingsverband richt zich 
op de invulling en uitvoering van het ondersteuningsplan, de verantwoording via 
jaarverslaggeving. Het toezicht is, net zoals het toezicht op de scholen 
risicogestuurd; onderzoek vindt alleen plaats indien een samenwerkingsverband in 
negatieve zin opvalt. In die gevallen doet de inspectie onderzoek en beoordeelt met 
behulp van een toezichtkader het samenwerkingsverband op zijn handelen en 
indien nodig start een interventietraject uiteenlopend van intensivering van het 
toezicht tot sanctionering door opschorten of inhouden van de bekostiging. De 
inspectie betrekt het aantal thuiszitters als risicofactor bij de risicoanalyse van het 
samenwerkingsverband. Doel hiervan is dat de inspectie een beeld krijgt van hoe 
de schoolbesturen in het samenwerkingsverband de wettelijke zorgplicht voor alle 
leerlingen vervullen. Een bovengemiddeld aantal thuiszitters kan een reden zijn 
voor de inspectie om nader onderzoek te doen naar wat er aan de hand is. De 
rechtmatigheid van de uitgaven van het samenwerkingsverband wordt getoetst 
door steekproefsgewijze controle van de accountantsverklaringen bij de ingediende 
jaarrekeningen. Het toezicht zal verder conform de Wet op het onderwijstoezicht 
worden uitgewerkt, waarbij onder meer indicatoren voor de risicoanalyse worden 
opgesteld.  
 
4. Het middelbaar beroepsonderwijs 
 
Ook in het middelbaar beroepsonderwijs hebben jongeren met een beperking extra 
ondersteuning nodig. Jaarlijks stroomt vanuit het praktijkonderwijs en het (v)so 
een aantal jongeren door naar het middelbaar beroepsonderwijs (mbo), 
voornamelijk in de assistentopleiding. De assistentopleiding kent een drempelloze 
instroom. Ook jongeren met een beperking die mèt een diploma het voortgezet 
(speciaal) onderwijs verlaten, stromen door naar het mbo, maar dan meestal naar 
de hogere niveaus. Omdat de leeromgeving binnen het mbo erg verschilt van de 
vorige schoolsituatie, is het noodzakelijk dat leerlingen met een beperking extra 
 W2647-K.2 117 
OCW  10929 

een klacht indienen bij de instelling, conform de klachtenprocedure van de 
instelling. Daarna kunnen zij zich eventueel wenden tot de CGB voor mediation of 
een (juridisch) oordeel dan wel tot de burgerlijke rechter. 
 
Toezicht op de mbo-instellingen 
Het toezicht van de inspectie op het middelbaar beroepsonderwijs in het kader van 
passend onderwijs vindt plaats op grond van het reguliere toezichtkader BVE. De 
inspectie kijkt niet alleen naar het al dan niet voldoen aan de wettelijke vereisten, 
maar als één van de kwaliteitsaspecten ook naar de begeleiding van en 
ondersteuning aan deelnemers met specifieke behoeften (waaronder deelnemers 
met een beperking). Het toezicht is risicogestuurd en de uitkomsten worden 
voorgelegd aan het bevoegd gezag van de instelling. In de WEB is geregeld dat de 
mbo-opleidingen die ernstig tekortschieten en als zeer zwak beoordeeld worden, 
binnen een jaar herstelmaatregelen dienen te treffen die leiden tot een voldoende 
beoordeling van de desbetreffende opleiding. 
 
5. De relatie tussen het onderwijs en de (jeugd)zorg 
 
Elk kind en elke jongere heeft recht op zowel passend onderwijs als een veilige, 
evenwichtige en stimulerende opvoeding. Een goede samenwerking tussen 
onderwijs en (jeugd)zorg draagt er aan bij om kinderen en jongeren te 
ondersteunen bij het opgroeien, hun ouders te ondersteunen bij het opvoeden en 
elk kind zo veel mogelijk passend onderwijs te bieden.  
 
Met deze wet wordt verplicht gesteld dat het samenwerkingsverband het 
ondersteuningsplan vaststelt nadat over een concept van het ondersteuningsplan 
overleg heeft plaatsgevonden met de gemeente. Achtergrond is dat de gemeente 
verantwoordelijk is voor het toezicht op de naleving van de leerplicht en de RMC 
functie, het leerlingenvervoer, de onderwijshuisvesting en dat de gemeente in de 
nabije toekomst verantwoordelijk wordt voor andere zaken die nauw samenhangen 
met passend onderwijs. Zo voert de gemeente de Wet maatschappelijke 
ondersteuning uit en is het kabinet voornemens om tot één naar gemeenten 
gedecentraliseerde regeling te komen voor de onderkant van de arbeidsmarkt, 
waarin de WWB, de WIJ, de Wajong en WSW opgaan. Op termijn zal het 
(jeugd)zorgdomein onder de aansturing van gemeenten komen te vallen. Daarom 
is het is logisch dat er niet alleen afstemming plaatsvindt over het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband, maar dat er ook overleg 
plaatsvindt over de plannen die de gemeente heeft voor de (jeugd-)zorg, over de 
manieren waarop bijvoorbeeld zorgtoewijzing plaatsvindt voor een kind en het 
gezin en over de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt. Het ligt voor de 
hand om het overleg tussen onderwijs en gemeente via de lokale educatieve 
agenda te voeren.  
Op dit moment is de provincie verantwoordelijk voor de geïndiceerde jeugdzorg en 
de gemeente voor de opvoed- en opgroeiondersteuning. Zolang de gemeenten nog 
niet verantwoordelijk zijn voor de gehele jeugdzorg, is het voor een goede 
afstemming van extra ondersteuning in het onderwijs en jeugdzorg van belang dat 
 W2647-K.2 119 
OCW  10929 

huidige situatie) te vergelijken met het volledig verevende bedrag (het normatieve 
budget). Deze vergelijking wordt gedaan op peilmoment 1 oktober 2011. Het 
verschil tussen beide bedragen vormt het correctiebedrag. Het correctiebedrag 
wordt opgeteld/afgetrokken bij het normatieve budget (als het een positief bedrag 
is opgeteld, als het een negatief bedrag is afgetrokken). In het eerste jaar wordt 
het hele bedrag (100%) opgeteld/afgetrokken, in het tweede jaar 90%, vervolgens 
75%, 60% en 30% en zo wordt afgebouwd naar 0%. Op dat moment krijgt dus 
ieder samenwerkingsverband zijn normatieve (verevende) budget.  
Deze overgangsregeling is vastgelegd in de overgangsartikelen XIII t/m XVI. 
 
Inzet middelen 
In de samenwerkingsverbanden wordt bepaald op welke wijze het budget wordt 
ingezet, zodat de scholen binnen het samenwerkingsverband begeleiding op maat 
kunnen realiseren. Mogelijkheden die betaald kunnen worden uit dit budget zijn 
bijvoorbeeld: verwijzingen naar het (v)so, aparte klassen, extra ondersteuning in 
de reguliere klas of het in stand houden van een bovenschoolse voorziening, zoals 
een orthopedagogisch centrum. De afspraken die binnen het 
samenwerkingsverband worden gemaakt over de verdeling van de middelen en de 
daarmee beoogde en bereikte resultaten, moeten worden beschreven in het 
ondersteuningsplan. Het samenwerkingsverband stelt daarbij een meerjarige 
begroting vast. In het perspectief van deze meerjarige begroting vermeldt het 
samenwerkingsverband op welke wijze de middelen voor extra ondersteuning 
worden verdeeld en worden toegewezen aan de verschillende voorzieningen voor 
extra ondersteuning in het samenwerkingsverband. Over de uiteindelijke besteding 
van de middelen voor extra ondersteuning legt het samenwerkingsverband jaarlijks 
verantwoording af in het jaarverslag.  
Instemming van het samenwerkingsverband is voorwaarde voor plaatsing in het 
(v)so. Samenwerkingsverbanden betalen namelijk ook de kosten van de plaatsing 
in het (v)so. De kosten van plaatsing in het (v)so worden door de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO), op basis van de leerlingtelling van 1 oktober van het voorgaande 
schooljaar (T-1), rechtstreeks betaald aan de school voor (v)so. Deze 
uitvoeringsorganisatie financiert en informeert onderwijsinstellingen en 
onderwijsdeelnemers. Dit bedrag wordt in mindering gebracht op het jaarlijkse 
budget van het samenwerkingsverband.  
Op dit moment bestaan er verschillende groeiregelingen in het (v)so. Ze voorzien in 
aanvullende bekostiging bij (sterke) groei na de teldatum van 1 oktober. Deze 
groeiregelingen komen met dit wetsvoorstel te vervallen. Binnen het 
samenwerkingsverband worden afspraken gemaakt op welk tweede moment 
gedurende het lopende jaar het aantal leerlingen dat naar het (v)so is verwezen, 
wordt geteld. Deze peildatum ligt tussen 2 oktober en 31 juli. Als op deze peildatum 
het aantal leerlingen dat door het samenwerkingsverband toelaatbaar is verklaard 
tot het (v)so meer bedraagt dan op 1 oktober daaraan voorafgaand, draagt het 
samenwerkingsverband voor het verschil per leerling een bedrag over aan de 
school voor (v)so. Deze systematiek wordt in de huidige situatie al gehanteerd bij 
de samenwerkingsverbanden weer samen naar school. 
 
 W2647-K.2 121 
OCW  10929 

budget van het samenwerkingsverband. Het normatieve budget wordt niet 
direct volledig gestort op de rekening van het samenwerkingsverband. Eerst 
worden de volgende stappen nog doorlopen. 
 
2. Als tweede stap wordt in kaart gebracht hoeveel leerlingen behorend tot het 
samenwerkingsverband op het (v)so staan ingeschreven. 
Nadat het normatieve budget is berekend, kijkt DUO eerst hoeveel leerlingen 
het samenwerkingsverband naar een (v)so-school heeft verwezen. Dit kan met 
behulp van de gegevens vanuit het Basisregister Onderwijs (BRON). Leerlingen 
kunnen ook worden verwezen naar (v)so-scholen buiten het eigen 
samenwerkingsverband.  
 
3. Ten derde worden de kosten van de leerlingen op het (v)so door DUO 
rechtstreeks aan de scholen voor (v)so betaald. Vervolgens worden deze kosten 
in mindering gebracht op het normatieve budget van het verantwoordelijke 
samenwerkingsverband. Dit gaat op basis van T-1, wat wil zeggen: de 
bekostiging is gebaseerd op het aantal leerlingen van het voorafgaande 
schooljaar.  
 
4. Tot slot wordt het resterende budget aan het samenwerkingsverband betaald. 
De resterende middelen voor extra ondersteuning (het normatieve budget 
zware ondersteuning minus de kosten van de leerlingen die men heeft verwezen 
naar het (v)so) worden naar het samenwerkingsverband overgemaakt. Binnen 
het samenwerkingsverband kan vervolgens maatwerk plaatsvinden met 
betrekking tot de verdere verdeling van de middelen. Het 
samenwerkingsverband heeft maximale ruimte om deze resterende middelen in 
te zetten en zo begeleiding op maat te realiseren voor leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hebben binnen het reguliere onderwijs. Indien er meer 
leerlingen naar het (v)so zijn verwezen dan waar budget voor is, wordt het in 
mindering gebracht op de lumpsum van de scholen behorend bij het 
samenwerkingsverband. 
 
Formule voor vaststellen van de bekostiging ‘zware ondersteuning’ 
Normatieve budget – de kosten van leerlingen in het (v)so op 1 oktober van het 
jaar daarvoor (T-1) = bekostiging voor ‘zware ondersteuning’ van het 
samenwerkingsverband op 1 augustus. 
 
Wat valt er binnen dit bekostigingssysteem? 
Onder dit voorgestelde systeem vallen de onderstaande huidige onderwijssoorten 
voor zover zij betrekking hebben op het funderend onderwijs. Daarnaast gaat het 
om het (v)so cluster 3 en cluster 4. 
Cluster 3: lichamelijke handicap, meervoudige handicap, langdurige ziekte 
(somatisch), zeer moeilijk lerend; 
Cluster 4: langdurige ziekte (psychiatrisch), pedologische instituten, zeer moeilijk 
opvoedbaar. 
 
 W2647-K.2 123 
OCW  10929 

samenwerkingsverbanden passend onderwijs en toegevoegd aan het normatieve 
budget voor de zware ondersteunning.  
Daarnaast worden de middelen voor de projecten Herstart en Op de rails 
toegevoegd aan het budget voor de samenwerkingsverbanden voortgezet 
onderwijs. Deze middelen worden onder de samenwerkingsverbanden evenredig 
verdeeld op basis van het aantal leerlingen in het samenwerkingsverband. 
 
Hoewel de budgetten voor lichte ondersteuning en voor zware ondersteuning bij 
dezelfde ontvanger terecht komen (het samenwerkingsverband) worden de 
budgetten dus wel separaat toegekend met een eigen verdeelsystematiek. Van 
(scholen binnen) samenwerkingsverbanden wordt verwacht dat zij, om optimale 
ondersteuning te bieden aan de leerlingen die dat nodig hebben, optimaal gebruik 
maken van de beschikbare middelen voor zowel lichte als zware ondersteuning.  
 
Lichte ondersteuning: leerwegondersteuning in het vmbo en het praktijkonderwijs  
Het leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) en praktijkonderwijs (pro) hebben een 
verschillend karakter. Het lwoo is bedoeld voor vmbo-leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hebben om hun diploma te halen. Wat betreft het 
praktijkonderwijs gaat het om eindonderwijs gericht op participatie op de 
arbeidsmarkt.  
Conform het regeerakkoord wordt er een eind gemaakt aan de huidige openeinde 
financiering van het lwoo en het pro en worden de middelen op landelijk niveau 
gebudgetteerd. Het budget wordt bepaald op basis van de leerlingentelling (lwoo en 
pro) van 1 oktober 2010 en de bekostiging van het kalenderjaar 2011.  
Vervolgens wordt ook hier een splitsing gemaakt in basiskosten en kosten voor 
extra ondersteuning (uitgedrukt in een ondersteuningsbedrag per leerling). 
Behoudens voornoemde wijzigingen blijft de huidige systematiek rondom de 
toekenning en verdeling van middelen voor het lwoo en het pro vooralsnog 
gehandhaafd. Als het aantal indicaties groeit en het beschikbare budget 
overschreden dreigt te worden, zal het ondersteuningsbedrag per leerling naar 
beneden toe worden bijgesteld. Op termijn is het echter ongewenst om deze 
systematiek met indicatiestelling te handhaven. Daarom zal, in overleg met onder 
meer de vo-raad, nog worden bezien op welke wijze de bekostiging van het lwoo en 
het pro in de toekomst vorm gegeven kan worden.  
 
Verantwoording 
De nieuwe bekostigingssystematiek biedt veel ruimte voor 
samenwerkingsverbanden en scholen om ondersteuning op maat te bieden. Het 
bieden van (financiële) ruimte moet wel gepaard gaan met een heldere 
verantwoording. Horizontale verantwoording vormt het belangrijkste 
verantwoordingselement in dit systeem: scholen zullen elkaar vragen hoe ze de 
middelen inzetten. De inefficiënte inzet van middelen door één school heeft immers 
gevolgen voor alle andere scholen in het samenwerkingsverband. Ook is geregeld 
dat het ondersteuningsplan inclusief een meerjarenbegroting wordt voorgelegd aan 
de ondersteuningsplanraad van het samenwerkingsverband.  
Daarnaast moeten de samenwerkingsverbanden jaarlijks verticaal verantwoording 
 W2647-K.2 125 
OCW  10929 

waartoe het internaat in Haren behoort, krijgt ook de mogelijkheid om de plaatsing 
in het internaat van leerlingen die zijn aangewezen op het tweetalige onderwijs dat 
de instelling biedt, te bekostigen.  
Bekostiging mbo 
Voor de extra ondersteuning voor onder meer gehandicapte deelnemers beschikken 
de instellingen nu al over middelen, die zijn toegevoegd aan de lumpsum. Te 
denken valt aan de interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO)-middelen BVE, de 
middelen voor voorbereidende en ondersteunende activiteiten (VOA) en de 
middelen voor schoolmaatschappelijk werk. Daarnaast is op basis van de WEB voor 
deelnemers met een indicatie een leerlinggebonden budget beschikbaar. In het 
kader van passend onderwijs worden deze leerlinggebonden middelen met deze 
wetswijziging toegevoegd aan het gehandicaptenbudget (lumpsum) van de 
instelling. Het gehandicaptenbudget mag behalve voor gehandicapte deelnemers 
ook worden ingezet voor chronisch zieke deelnemers. De instellingen beschikken 
daarmee over de middelen om deelnemers de met hen overeengekomen 
ondersteuning en begeleiding te bieden. Om te garanderen dat de instellingen een 
zo groot mogelijke vrijheid hebben om extra ondersteuning en begeleiding te 
bieden, is ervoor gekozen alle lgf-middelen aan de lumpsum toe te voegen. Op die 
manier kunnen de instellingen in overleg met de deelnemer of diens ouders 
vaststellen welke extra begeleiding en ondersteuning nodig is en welke middelen 
hiervoor moeten worden ingezet. Dit is conform de uitgangspunten van de WEB, die 
de instellingen een eigen verantwoordelijkheid laat voor de uitvoering van het 
beleid. 
Zoals hiervoor al is opgemerkt, wordt het geld voor leerlinggebonden financiering 
voor de clusters 3 en 4 toegevoegd aan het gehandicaptenbudget en verdeeld over 
de mbo-instellingen. Hiertoe zal het lgf-budget worden bevroren op het niveau van 
het studiejaar 2012-2013.  
Er wordt aansluiting gezocht bij de beoogde invoering van de nieuwe 
bekostigingssystematiek per 1 januari 2014. Daartoe wordt thans een wetsvoorstel 
voorbereid. Voor de periode 1 augustus 2013 tot 1 januari 2014, worden de 
middelen over de instellingen verdeeld op grond van het gemiddelde lgf-bedrag dat 
de instellingen ontvingen over de studiejaren 2010-2011 en 2011-2012 en 2012-
2013. Vanaf het kalenderjaar 2014 worden de lgf-middelen toegevoegd aan het 
genoemde gehandicaptenbudget en verdeeld naar rato van de rijksbijdrage. Er 
komt een overgangsregeling om eventuele herverdeeleffecten van de nieuwe 
bekostiging te verzachten. 
Voor de cluster 1- en 2-deelnemers gaat een andere verdelingssystematiek gelden. 
Het bedrag voor de ambulante begeleiding van deelnemers in het mbo blijft 
onderdeel van het vaste budget van de cluster 1-instellingen. De aanvullende 
bekostiging op grond van de Regeling visueel gehandicapte leerlingen WVO en 
deelnemers WEB 2010-2012 wordt toegevoegd aan het genoemde 
gehandicaptenbudget van de mbo-instellingen en verdeeld naar rato van de 
rijksbijdrage.  
Voor de instellingen in cluster 2 komt het ambulante deel van het voormalige lgf-
budget beschikbaar. Het “reguliere” deel van het voormalige lgf-budget voor de 
 W2647-K.2 127 
OCW  10929 

leerlingen onder de zorgplicht. Samenwerkingsverbanden zorgen er voor dat 
leerlingen die op 1 augustus 2013 een indicatie hebben een zoveel mogelijk 
passende plek in het onderwijs krijgen volgens de nieuwe systematiek.  
 
De middelen voor de ambulante begeleiding zullen in het schooljaar 2013-2014 nog 
bij het (voortgezet) speciaal onderwijs blijven. Dit betekent dat er in dat jaar nog 
een verplichte winkelnering is bij het (v)so. De samenwerkingsverbanden maken 
afspraken met de (v)so-scholen over de inzet van ambulant begeleiders (personeel 
van de (v)so-school) die in het voorafgaande schooljaar (2012-2013) leerlingen 
met een leerlinggebonden financiering in het regulier onderwijs hebben begeleid. 
Het kan daarbij gaan om begeleiding van individuele leerlingen zoals onder de 
leerlinggebonden financiering gebruikelijk was, maar het kan ook gaan om 
begeleiding van leraren, bijvoorbeeld om beter om te leren gaan met leerlingen met 
specifieke onderwijsvragen. Naast deze vormen die beide nu ook al veel 
voorkomen, kunnen begeleiders ook worden ingezet om onderwijs te verzorgen in 
een aparte klas in een reguliere school, of om een aantal dagen te ondersteunen in 
een reguliere school. 
De samenwerkingsverbanden krijgen echter de mogelijkheid tot ‘opting out’ vanaf 1 
augustus 2013. Dat wil zeggen dat samenwerkingsverbanden onder bepaalde 
voorwaarden de middelen voor ambulante begeleiding in dat jaar al kunnen krijgen. 
Voorwaarde hiervoor is dat de desbetreffende scholen voor (v)so hiermee 
instemmen. Nadere voorwaarden, waaronder het tijdstip waarop een verzoek tot 
‘opting out’ zal moeten zijn ingediend bij DUO, zullen worden uitgewerkt bij 
ministeriële regeling. 
In schooljaar 2014-2015 gaan de middelen voor de ambulante begeleiding over 
naar alle samenwerkingsverbanden en wordt gestart met de normatieve 
bekostigingssystematiek. De overgangsregeling, gebaseerd op de telgegevens van 
1 oktober 2011, is dan volledig (100%) van toepassing.  
 
Voor leerlingen die op 1 augustus 2013 nog een geldige indicatie hebben en zijn 
ingeschreven in het (v)so, wordt in een periode van twee jaar bepaald of zij nog 
langer zijn aangewezen op het (v)so of dat zij terug- of overgeplaatst kunnen 
worden naar het reguliere onderwijs. Over de wijze waarop deze indicatiestelling 
van zittende leerlingen wordt vormgegeven, worden afspraken gemaakt in het 
samenwerkingsverband. De beoordeling van de zittende (v)so-leerlingen vindt 
plaats door het samenwerkingsverband waarin zij wonen. In deze periode mag de 
leerling ingeschreven blijven bij het (v)so. 
 
Vorming samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
De bestuurlijke inrichting van de nieuwe samenwerkingsverbanden moet gereed 
zijn per 1 november 2012. Dat betekent dat de bij het samenwerkingsverband 
betrokken bevoegde gezagsorganen op dat moment een privaatrechtelijke 
rechtspersoon, met bijbehorende statuten, hebben ingesteld, waarvan het bestuur 
wordt gevormd door alle betrokken bevoegde gezagsorganen. Voor 1 mei 2013 
moeten de samenwerkingsverbanden een ondersteuningsplan hebben vastgesteld 
zodat de schoolbesturen invulling kunnen geven aan de zorgplicht die per 1 
 W2647-K.2 129 
OCW  10929 

 
Leerlingen die deelnemen aan het (v)so en per 1 oktober 2013 nog geen 
herindicatie hebben ontvangen worden door DUO automatisch in een 
bekostigingsniveau geplaatst op de volgende wijze:  
 
SO:  
mg= bekostigingsniveau hoog,  
lg= bekostigingsniveau midden,  
cluster 4= bekostigingsniveau laag.  
 
VSO: 
mg= bekostigingsniveau hoog,  
lg= bekostigingsniveau midden,  
cluster 4= bekostigingsniveau laag. 
 
Overzicht per schooljaar  
Hieronder wordt per jaar aangegeven hoe de bekostiging gaat lopen. In het 
voortgezet onderwijs is op dit moment sprake van een lumpsum bekostiging op 
kalenderjaarbasis (de bekostiging loopt dus van januari tot januari). In het primair 
onderwijs én het (voortgezet) speciaal onderwijs wordt de personele bekostiging 
per schooljaar toegekend (van augustus tot augustus), en de materiële bekostiging 
per kalenderjaar.  
 
De bekostiging van de samenwerkingsverbanden primair onderwijs sluit aan bij de 
bekostiging van de aangesloten scholen. Dat betekent dus dat de toekenning van 
het materiële deel van het budget plaats vindt op kalenderjaarbasis en de 
toekenning van het personele deel op schooljaarbasis.  
Voor de samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs geldt dat een deel van de 
aangesloten scholen op kalenderjaarbasis wordt bekostigd (de reguliere vo-scholen) 
en een deel op schooljaarbasis (de scholen voor voortgezet speciaal onderwijs).  
De bekostiging van de samenwerkingsverbanden vo zal ook plaatsvinden op 
kalenderjaarbasis als het gaat om het materiële deel, en op schooljaarbasis als het 
gaat om het personele deel van het budget. Hiermee wordt aangesloten bij de 
bekostigingssystematiek van de vso-scholen. De verrekening van de kosten van de 
leerlingen op het vso met het normatieve budget van het samenwerkingsverband is 
door deze synchronisatie ook eenvoudig te realiseren.  
 
De reguliere vo-scholen worden bekostigd op kalenderjaarbasis. Het kan 
voorkomen dat de personele kosten van verwezen leerlingen naar het vso, het 
beschikbare personele budget van een samenwerkingsverband overstijgen. In dat 
geval moet worden gekort op de lumpsum van de aangesloten scholen. Voor de 
aangesloten reguliere vo-scholen van dat samenwerkingsverband geldt dat de 
desbetreffende korting, omdat hun lumpsum op kalenderjaarbasis wordt 
toegekend, gedurende het lopende kalenderjaar plaats zal hebben. Om 
‘verrassingen’ in het lopende jaar te voorkomen, zal in de beschikkingen van de 
reguliere vo-scholen die in december/januari uitgaan, in voorkomende gevallen een 
 W2647-K.2 131 
OCW  10929 

systeem met toekenning van de middelen voor ambulante begeleiding direct 
aan het samenwerkingsverband.  
 
Achtergrond:  
situatie: De commissie voor de indicatiestelling (cvi) is opgeheven per 1-8-
2013.  
Plaatsing in het (v)so is alleen mogelijk als het 
samenwerkingsverband hiermee instemt.  
De groeiregelingen voor het (v)so worden vanaf 1-8-2012 afgeschaft.  
Leerlingen die instromen in het (v)so worden op de nieuwe wijze 
geregistreerd in BRON (3 prijscategorieën: laag-midden-hoog). 
Samenwerkingsverbanden kunnen beginnen met herindicatie van 
zittende leerlingen in het (v)so die onder hun verantwoordelijkheid 
vallen. Het totale beschikbare budget wordt dit jaar voor het eerst 
gekort als gevolg van de bezuiniging.  
 (v)so:  Het (v)so wordt, net als nu, bekostigd op basis van de teldatum van 
het schooljaar daarvoor (in dit geval 1-10-2012).  
rugzakken: De beschikkingen voor de rugzakken zijn in de huidige situatie 
maandelijks. Zodra de nieuwe wet in werking treedt kan hier dus de 
nieuwe bekostiging toegepast worden. Dat betekent dat dit jaar:  
- samenwerkingsverbanden de beschikking krijgen over de reguliere 
middelen van de leerlinggebonden financiering van de vestigingen 
van reguliere scholen die bij hen horen (op basis van 1-10-2012).  
- (v)so-scholen ontvangen dit jaar nog de ambulante middelen van 
de leerlinggebonden financiering (tenzij sprake is van ‘opting out’). 
Het personele deel wordt voor het gehele schooljaar toegekend, het 
materiële deel wordt toegekend tot aan 1 januari 2014.  
prijs: De beschikkingen voor het (v)so zijn zoals gebruikelijk in april 2013 
opgesteld. In de beschikking staan dan ook nog de huidige 
prijscategorieën per onderwijssoort, inclusief bezuiniging. Mocht er 
sprake zijn geweest van groei van indicaties waardoor het 
beschikbare budget overschreden dreigt te worden, dan worden de 
prijzen naar beneden gecorrigeerd zodat het totale budget per saldo 
gelijk blijft.  
informatie: Samenwerkingsverbanden passend onderwijs ontvangen dit jaar ter 
informatie een brief waarin staat wat op grond van de nieuwe 
bekostiging hun normatieve budget zou zijn. 
 
2014-2015 
Dit is het eerste jaar dat er een normatief budget wordt verstrekt: leerlingen in het 
(v)so worden dus op basis van T-1 verrekend met het normatieve budget van de 
samenwerkingsverbanden. Ook is de overgangsregeling voor het eerst in werking. 
Hierdoor wordt het effect van de verevening opgevangen. Dit wordt gedaan door 
het verschil tussen de kosten voor extra ondersteuning in de huidige situatie te 
vergelijken met de verevende situatie. Peilmoment hiervoor is 1-10-2011. Het 
verschil tussen beide situaties vormt het zogenaamde ‘correctiebedrag’. Dit wordt 
 W2647-K.2 133 
OCW  10929 

 
Personeel 
2014-2015 
Stapsgewijs: 
1) Samenwerkingsverbanden krijgen een normatief personeel budget.  
Voor po-samenwerkingsverbanden wordt dit bepaald door:  
Het aantal leerlingen op bao en sbao vestigingen in het 
samenwerkingsverband (stand 1-10-2013) te vermenigvuldigen met een 
vast bedrag.  
Voor vo-samenwerkingsverbanden wordt dit bepaald door: 
Het aantal leerlingen op vo en lwoo/pro vestigingen in het 
samenwerkingsverband (stand 1-10-2013) te vermenigvuldigen met een 
vast bedrag.  
2) Bij het nu ontstane normatieve bedrag voor personeel wordt vervolgens het 
‘correctiebedrag’ opgeteld/afgetrokken. De omvang van dit bedrag wordt 
bepaald door de volgende berekening:  
(kosten voor extra ondersteuning o.b.v. 1-10-2011 – normatieve budget 
21
o.b.v. 1-10-2011 ) * 100%. 
Kosten voor extra ondersteuning zijn: de feitelijke personele kosten van 
(v)so-leerlingen die bij het samenwerkingsverband behoren op 1-10-2011 
plus de personele rugzakkosten van dat samenwerkingsverband op basis 
van 1-10-2011. 
Het normatieve budget in deze formule is: het aantal reguliere leerlingen 
van het samenwerkingsverband op 1-10-2011 * vaste prijs.  
3) Van het nu ontstane beschikbare bedrag wordt vervolgens afgetrokken: de 
personele kosten van de leerlingen van het samenwerkingsverband die in 
het (v)so zitten op 1-10-2013.  
 
Vervolgens vindt de betaling plaats:  
4) Het (v)so krijgt per 1-8-2014 de leerlingen bekostigd die op 1-10-2013 
waren ingeschreven. 
5) Het samenwerkingsverband krijgt per 1-8-2014 het bedrag uitgekeerd zoals 
dat is ontstaan na de berekening van stap 1 t/m 3.  
 
situatie: Samenwerkingsverbanden (swv-en) gaan door met het herindiceren  
  van zittende leerlingen op het (v)so.  
(v)so:  Het (v)so wordt bekostigd op basis van T-1 (in dit geval 1-10-2013). 
swv-en: Dit jaar gaat de nieuwe bekostigingssystematiek in: 
samenwerkingsverbanden krijgen een normatief budget. Er is geen 
sprake meer van een rugzakbekostiging. De overgangsregeling is 
maximaal van toepassing om herverdeeleffecten op te vangen. 
prijs: Conform de wetswijziging is een splitsing gemaakt in basiskosten en 
kosten voor extra ondersteuning. De nieuwe prijscategorieën (laag, 
midden, hoog) worden toegepast op de getelde leerlingen 1-10-2013.  
                                           
21
 In de overgangsregeling is dit een gefixeerd bedrag. Wel zal er jaarlijkse indexatie plaatshebben. 
 W2647-K.2 135 
OCW  10929 

dat er nog geschikte indicatoren en instrumenten moeten worden ontwikkeld die 
nodig zijn om het risicogerichte toezicht op de scholen en de 
samenwerkingsverbanden uit te kunnen oefenen. De inspectie beveelt daarom een 
gefaseerde invoering van passend onderwijs aan. De Auditdienst stelt een aantal 
kritische vragen ten aanzien van de accountantscontrole en de verantwoording op 
de inzet van de middelen voor extra ondersteuning door de scholen en de 
samenwerkingsverbanden. De Auditdienst gaat ervan uit dat de verplichte 
jaarrekeningen die door de scholen en de samenwerkingsverbanden worden 
opgesteld door de instellingsaccountant kunnen worden gecontroleerd op een 
rechtmatige besteding van de middelen voor extra ondersteuning.  
 
9. Administratieve lasten 
Van de voorstellen die met dit wetsvoorstel zijn gepresenteerd, is nagegaan met 
welke administratieve lasten ze gepaard gaan. Onder administratieve lasten wordt 
verstaan: de kosten om te voldoen aan informatieverplichtingen aan de overheid, 
voortvloeiend uit wet- en regelgeving van de overheid. Het gaat om het 
verzamelen, bewerken, registreren, bewaren en ter beschikking stellen van 
informatie. Het gaat niet om kosten die zijn gemoeid met de uitvoering van de 
wetgeving die voor de Rijksoverheid nodig zijn. De kosten zijn berekend volgens 
het standaardkostenmodel (SKM) dat is opgesteld door het Ministerie van 
Financiën. 
 
Op basis van de afzonderlijke kosten van de administratieve lasten voor scholen, 
instellingen, samenwerkingsverbanden en burgers is het totaal van de 
administratieve lasten berekend dat dit wetsvoorstel met zich meebrengt, 
vergeleken met de omvang van de administratieve lasten in de oude situatie. De 
administratieve lasten voor scholen en instellingen, over het geheel genomen, 
nemen met dit wetsvoorstel met ruim € 15 mln. af. Voor burgers nemen de 
administratieve lasten af met ruim 143.000 uren. Dat is ook één van de doelen van 
dit wetsvoorstel: de bureaucratie die gepaard gaat met het onderwijs aan leerlingen 
met een specifieke onderwijsbehoefte terugdringen.  
 
Scholen 
De belangrijkste administratieve last die met dit wetsvoorstel vermindert, is de 
uitvoering van de landelijke indicatiestelling, voor zowel scholen en instellingen als 
voor burgers. Deze landelijke indicatiestelling wordt afgeschaft. Voor de scholen 
voor regulier onderwijs en de scholen in cluster 3 en 4 geldt dat zij in het nieuwe 
systeem een zorgplicht hebben die administratieve lasten met zich meebrengt die 
het gevolg zijn van de inschrijving en het onderzoek of er extra ondersteuning 
nodig is. Voor de clusters 1 en 2 geldt, ondanks het feit dat zij volgens een 
landelijke systematiek gaan werken, dat ook zij administratieve handelingen 
moeten verrichten om leerlingen in te schrijven na een schriftelijke aanmelding 
door de ouders en te onderzoeken of zij extra ondersteuning nodig hebben. Maar 
per saldo is de administratieve last die scholen hebben in het nieuwe systeem 
minder dan die de landelijke indicatiestelling met zich meebracht. Scholen hebben 
hierbij ook het voordeel dat zij in het nieuwe systeem meer invloed hebben op 
 W2647-K.2 137 
OCW  10929 

C. Besparen door grotere klassen in het (v)so:     €84,5 
 
Niet ieder onderdeel van deze bezuiniging vraagt een aanpassing van de wet.  
Onderdelen B en C vragen aanpassingen van de desbetreffende algemene 
maatregelen van bestuur, waarvoor een ‘nahangprocedure’ geldt.  
Voor onderdeel A geldt dat een aantal bezuinigingen in dit onderdeel ook 
aanpassing van de wet vraagt. In voorliggend wetsvoorstel wordt dit gerealiseerd. 
Het betreft het afschaffen van de REC’s, de preventieve ambulante begeleiding 
(PAB) en de terugplaatsing ambulante begeleiding (TAB), de cumi-regeling in de 
WEC en de groeiregelingen in het (v)so.  
 
Na overleg met de Tweede Kamer en op basis van de signalen uit het veld is 
besloten om het oorspronkelijke tijdpad van deze bezuiniging te temporiseren zodat 
een zorgvuldige invoering van dit stelsel mogelijk blijft. Dit houdt in dat de 
bezuiniging een jaar is uitgesteld en de oploop geleidelijker is vormgegeven (€ 100 
mln. in 2013, € 200 mln. in 2014 en € 300 mln. structureel vanaf 2015). Deze 
temporisering zorgt ervoor dat er meer tijd is om de expertise uit het (v)so in te 
zetten in het regulier onderwijs. Ook kunnen meer gedwongen ontslagen worden 
voorkomen doordat er door de temporisering meer samenloop is met het natuurlijk 
verloop in het personeelsbestand. Door gericht mobiliteitsbeleid kan de expertise 
zoveel mogelijk worden behouden en kunnen gedwongen ontslagen zo veel 
mogelijk worden voorkomen. Met de sectororganisaties en de vakorganisaties 
CNVO, AVS en CMHF vindt overleg plaats over een zorgvuldig traject ten aanzien 
van de personele gevolgen. Inzet daarbij is om gedwongen ontslagen zoveel 
mogelijk te voorkomen en expertise te behouden.  
Naast de bezuiniging zullen er herverdeeleffecten ontstaan omdat de beschikbare 
middelen op een andere wijze dan voorheen worden verdeeld (het gaat dan met 
name om de ‘verevening’). Om deze herverdeeleffecten op te vangen zal een 
overgangsregeling van toepassing zijn, waardoor scholen en 
samenwerkingsverbanden geleidelijk toegroeien naar het nieuwe budget. Hierover 
zal uitvoerig worden gecommuniceerd met de scholen en samenwerkingsverbanden 
zodat er optimale transparantie is over de budgetten die men kan verwachten.  
 
11. Bescherming persoonsgegevens 
Bij het realiseren van passend onderwijs voor leerlingen worden persoonsgegevens 
in de zin van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) verwerkt. Deze 
verwerking is in de eerste plaats aan de orde in de toelatingsprocedure bij scholen; 
de school ontvangt dan van ouders en/of van de vorige school gegevens over de 
leerling die nodig zijn om een passend onderwijsaanbod aan de leerling te doen. 
Wanneer de school van aanmelding niet zelf het passend onderwijs kan verzorgen 
en in het kader van de zorgplicht een andere school zoekt die bereid is de leerling 
toe te laten, kunnen deze gegevens ook aan die school worden verstrekt. Ook is 
verwerking van persoonsgegevens aan de orde bij de afstemming tussen scholen 
en zorgverleners over de begeleiding die aan leerlingen wordt gegeven. In de 
voorgestelde artikelen 8, vierde lid, WPO, 11, eerste lid, WEC, en 17b WVO is 
 W2647-K.2 139 
OCW  10929 

23
gezondheid van een persoon betreffen. Ook gegevens over IQ en sociaal-
24
emotionele problematiek vallen onder het begrip gezondheid. 
 
De gegevensverwerkingen die in het kader van passend onderwijs plaatsvinden zijn 
voor een groot deel niet nieuw. Ook in de huidige situatie verstrekken ouders 
immers gegevens aan scholen als zij voor hun kind specifieke aanpassingen nodig 
achten, vindt er gegevensoverdracht tussen scholen plaats (bijvoorbeeld in de vorm 
van een onderwijskundig rapport) en vindt gegevensverwerking plaats bij de 
indicatiestelling voor het (voort)gezet speciaal onderwijs en het speciaal 
basisonderwijs.  
 
Een eis die de Wbp aan de verwerking van persoonsgegevens stelt is dat deze 
gebaseerd is op een grondslag. De grondslagen voor de verwerking van 
persoonsgegevens (anders dan bijzondere persoonsgegevens) door scholen zijn 
gelegen in artikel 8, onderdelen a, c en f, Wbp: de gegevensverwerking vindt plaats 
25
op basis van de toestemming van de betrokkene , de verwerking is noodzakelijk 
26
voor de nakoming van een wettelijke verplichting van de verantwoordelijke of de 
verwerking is noodzakelijk voor de behartiging van het gerechtvaardigde belang 
van de verantwoordelijke of van een derde aan wie de gegevens worden verstrekt - 
in dit geval het belang van realisatie van passend onderwijs voor leerlingen die 
extra ondersteuning behoeven. Voor samenwerkingsverbanden is deze grond 
gelegen in artikel 8, onderdeel e, Wbp (de gegevensverwerking is noodzakelijk voor 
de goede vervulling van een publiekrechtelijke taak door een bestuursorgaan), voor 
zover het betreft het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het (voortgezet) 
speciaal onderwijs en het speciaal basisonderwijs, en in artikel 8, onderdeel f, Wbp 
(de gegevensverwerking is noodzakelijk voor de behartiging van het 
gerechtvaardigde belang van de verantwoordelijke of van een derde aan wie de 
gegevens worden verstrekt), voor zover het betreft het adviseren van het bevoegd 
gezag over de ondersteuningsbehoefte van leerlingen en het toekennen van 
middelen voor extra ondersteuning en –voorzieningen aan scholen, ten behoeve 
van de ondersteuning van leerlingen. 
 
                                           
23
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, blz. 109. 
24
 Advies Cbp van 22 april 2003 aan het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen (nr. 
z2003-0284).  
25
 Het vereiste van toestemming van ouders en leerlingen van 16 jaar of ouder is aan de orde bij de 
uitwisseling van leer- en begeleidingsgegevens door scholen en instellingen als bedoeld in de WVO en de 
WEB (zie Kamerstukken II 2009/10, 32 176, nr. 3, blz. 5/6). Bij de leer- en begeleidingsgegevens kan 
het, afhankelijk van individuele omstandigheden, tevens om bijzondere gegevens 
(gezondheidsgegevens) in de zin van de Wbp gaan. 
26
 Gegevensverwerking op basis van een wettelijke plicht van scholen is aan de orde bij de verstrekking 
van het onderwijskundig rapport op grond van artikel 42 WPO en artikel 43 WEC. Bij het 
onderwijskundig rapport kan het, afhankelijk van individuele omstandigheden, tevens om bijzondere 
gegevens (gezondheidsgegevens) in de zin van de Wbp gaan. 
 W2647-K.2 141 
OCW  10929 

van de leerlinggegevens (artikel 13 Wbp) en dat ouders en leerlingen in staat 
worden gesteld om de rechten die de Wbp hen toekent, zoals het inzage- en 
correctierecht (artikelen 35 en 36 Wbp), uit te oefenen. 
 
12. Consequenties voor Caribisch Nederland  
Per 1 augustus 2011 is de wetgeving die de kaders schetst voor de zorgstructuur in 
het onderwijs in Caribisch Nederland in werking getreden. Hier is het, gezien de 
schaalgrootte, niet haalbaar om een zorgstructuur in te richten conform de 
gedetailleerde systematiek in Europees Nederland.  
Dat betekent onder andere dat extra begeleiding van leerlingen zoveel mogelijk in 
het reguliere onderwijs wordt gerealiseerd en er geen speciale scholen voor 
basisonderwijs en scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs worden ingericht 
zoals die bestaan in Europees Nederland.  
Voor de extra begeleiding van leerlingen met een lichte ondersteuningsbehoefte is 
het reguliere onderwijs verantwoordelijk, hiervoor ontvangt het reguliere onderwijs 
bekostiging via de lumpsum. Leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, 
kunnen deze ondersteuning krijgen vanuit het Expertisecentrum Onderwijszorg. Het 
Expertisecentrum Onderwijszorg krijgt rechtstreeks subsidie voor de uitvoering van 
haar taken. Vanwege de andere inrichting en financiering van de ondersteuning in 
het onderwijs heeft de wetgeving passend onderwijs geen consequenties voor 
Caribisch Nederland. 
 
13. Resultaten internetconsultatie 
Het conceptwetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn in de periode 8 februari 
tot 8 maart 2011 ter consultatie aangeboden via www.internetconsultatie.nl.  
In die periode zijn 2082 reacties ingediend door ouders (45%), leraren (17%), 
ambulant begeleiders (14%), schoolbesturen (9%) en andere betrokkenen (15%).  
De overweldigende input op de internetconsultatie gaf een signaal af van de zorgen 
rondom passend onderwijs in de samenleving. Naast persoonlijke verhalen en korte 
reacties met suggesties, werd op deze wijze informatie verkregen over veel 
voorkomende zorgen van ouders, leerkrachten en anderen. Bovendien kwam een 
aantal misvattingen in de reacties terug. Deze internetconsultatie verschafte dan 
ook de kans om in een vroeg stadium zorgen weg te nemen en de juiste informatie 
beter te verspreiden. 
 
Iets meer dan de helft van de reacties tijdens de internetconsultatie van het 
wetsvoorstel gingen over de bezuiniging op passend onderwijs. Vrijwel alle reacties 
hierover waren negatief gekleurd. In de reacties werd vooral kritiek geuit op de 
effecten van de bezuiniging, waarbij de te grote klassen die zouden kunnen 
ontstaan in het speciaal onderwijs en het ontslag van de ambulant begeleiders het 
meest zijn genoemd. Daarnaast werd veel genoemd dat een wijziging van het 
huidige systeem voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven beter niet kan 
worden doorgevoerd in combinatie met een bezuiniging en dat de geplande 
prestatiebeloning in het onderwijs beter kan worden ingeleverd om de bezuiniging 
ongedaan te maken. 
 
 W2647-K.2 143 
OCW  10929 

leerkracht nu al erg druk is met het verdelen van de aandacht over de verschillende 
leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. Verdere aanbevelingen betroffen 
aandacht voor medezeggenschap van leraren bij de inrichting van de 
ondersteuning, een gefaseerde invoering van de plannen en het volgen van goede 
voorbeelden zoals integratieklassen en Reboundvoorzieningen. 
 
Ambulant begeleiders  
Zowel door de ambulant begeleiders zelf, maar ook door de leerkrachten als de 
ouders werd gepleit voor het behoud van de expertise van de ambulant begeleiders 
die zij in de afgelopen jaren hebben opgebouwd.  
Begeleiders vroegen ook meer aandacht voor een goede signalering van 
(leer)problemen bij leerlingen en kortere procedures om tot ondersteuning te 
komen voor een leerling. Ook waren er voorstellen om ambulante begeleiding in de 
vroege ontwikkelperiode (voorschools) in stand te houden. 
 
14. Advies Evaluatiecommissie Passend Onderwijs 
Het wetsvoorstel passend onderwijs is voor advies voorgelegd aan de ECPO. Op 2 
mei 2011 is door de ECPO over het wetsvoorstel een advies uitgebracht. In het 
advies geeft de ECPO aan dat het wetsvoorstel op drie punten winst boekt: 
1. het biedt na lange tijd duidelijkheid over de koers van passend onderwijs; 
2. het doorbreekt de huidige fragmentatie in de leerlingenzorg; 
3. de nieuwe bekostigingssystematiek in het wetsvoorstel betekent een 
vermindering van financiële prikkels tot ongewenst strategisch gedrag. 
Naast deze winstpunten oordeelt de ECPO dat het wetsvoorstel op een aantal 
onderdelen knelpunten bevat. De ECPO heeft deze knelpunten vertaald naar 
aanbevelingen die het wetsvoorstel en de bijbehorende toelichting zouden kunnen 
verbeteren. Hieronder wordt ingegaan op de aanbevelingen van de ECPO en wordt 
aangegeven op welke wijze met de aanbevelingen is omgegaan. 
 
Het begrip zorgplicht zou moeten worden opgenomen in het wetsvoorstel. 
In het wetsvoorstel is de algemene opdracht is opgenomen dat ten aanzien van 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven het onderwijs gericht is op individuele 
begeleiding die is afgestemd op de behoefte van de leerling. En in het wetsvoorstel 
is opgenomen dat het samenwerkingsverband zich ten doel stelt een 
samenhangend geheel van voorzieningen voor extra ondersteuning binnen en 
tussen de scholen te realiseren en wel zodanig dat alle leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
De term zorgplicht wordt gebruikt om aan te geven dat het bevoegd gezag 
verantwoordelijk is voor het doel dat in de wetgeving wordt omschreven. Zo wordt 
bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid van het gemeentebestuur voor de 
onderwijshuisvesting ook als een zorgplicht beschouwd. Hierbij is de term zorgplicht 
ook niet als zodanig in de wetgeving opgenomen. 
 
 W2647-K.2 145 
OCW  10929 

Er moeten nadere eisen worden gesteld aan de juridische constructie en de 
besluitvorming van het bestuur van de samenwerkingsverbanden. 
Uitgangspunt is dat de samenwerkingsverbanden bij de vorming van de statuten 
zelf de besluitvormingsprocedure bepalen en vastleggen. Dit laat ruimte voor de 
partners in het samenwerkingsverband om eigen keuzes te maken.  
 
Scholen voor speciaal onderwijs moeten alleen verplicht worden deel te nemen aan 
een samenwerkingsverband wanneer een substantieel deel van hun leerlingen 
afkomstig is uit dat samenwerkingsverband. Als dat niet zo is, zou dat alleen op 
vrijwillige basis moeten. 
Het speciaal onderwijs in de clusters 3 en 4 sluit verplicht aan bij een 
samenwerkingsverband waarin zij een (neven)vestiging hebben. Wanneer dat niet 
zo is, maar wanneer het voedingsgebied van de school in het gebied van het 
samenwerkingsverband ligt, dan kan de school vrijwillig besluiten een bestuurlijke 
aansluiting te kiezen. Deze school kan niet worden geweigerd. Tussen het 
samenwerkingsverband en de school die bestuurlijk wil aansluiten, kunnen 
afspraken worden gemaakt over de manier waarop de aansluiting wordt ingevuld.  
 
Hanteer voor het lwoo en het pro dezelfde voorschriften als bij de andere vormen 
van onderwijsondersteuning. 
De toekenning voor lwoo en pro blijft vooralsnog zoals deze nu is en blijft buiten de 
werking van dit wetsvoorstel. Wel wordt het landelijk beschikbare budget voor lwoo 
en pro gebudgetteerd. Er wordt overleg gevoerd met de vo-raad over eventuele 
alternatieven. 
 
Regel in een amvb dat er in de samenwerkingsverbanden sprake zal zijn van een 
deskundige zorgtoewijzing op basis van transparante procedures en objectiveerbare 
criteria. 
De kern van het wetsvoorstel is dat voor alle leerlingen die extra ondersteuning 
nodig hebben een passende plek in het onderwijs wordt gerealiseerd. In het 
ondersteuningsplan moeten de procedures en de criteria worden opgenomen op 
grond waarvan extra ondersteuning wordt geboden en op grond waarvan een 
leerling in het (voortgezet) speciaal onderwijs wordt geplaatst.  
Naar aanleiding van deze aanbeveling van de ECPO is in het wetsvoorstel 
toegevoegd dat de commissie voor de begeleiding (CvB) die is verbonden aan een 
school voor (voortgezet) speciaal onderwijs op verzoek van het 
samenwerkingsverband kan adviseren over de begeleiding van de leerlingen in het 
regulier onderwijs en over de plaatsing van leerlingen in het (voortgezet) speciaal 
onderwijs. Daarnaast is geregeld dat een samenwerkingsverband deskundigen 
moet laten adviseren over de toelaatbaarheid tot een school voor (v)so. 
 
Leg het werken met een ontwikkelingsperspectief niet vast. 
Gebruik het uitstroomniveau, indien dat in het ontwikkelingsperspectief wordt 
vastgelegd, niet als parameter bij de uitoefening van het toezicht. 
Het wetsvoorstel passend onderwijs sluit op het punt van het 
ontwikkelingsperspectief aan op het wetsvoorstel kwaliteit (v)so. Dat betekent dat 
 W2647-K.2 147 
OCW  10929 

Bij de inrichting van de samenwerkingsverbanden spreken de partners uit het 
regulier onderwijs en het speciaal onderwijs gezamenlijk in de statuten af hoe de 
besluitvorming in het verband wordt ingericht.  
 
De ECPO adviseert dat bij leerlingen die extra ondersteuning in het onderwijs en 
jeugdzorg ontvangen, wordt vastgelegd wie van beiden waarvoor verantwoordelijk 
is. 
Tussen het Rijk en de VNG zijn afspraken gemaakt over de samenhang tussen 
passend onderwijs en de stelselherziening jeugd. Belangrijke afspraak is dat de 
wettelijke kaders van passend onderwijs en zorg voor jeugd in samenhang worden 
uitgewerkt. Uitgangspunten daarbij zijn dat de verantwoordelijkheden van 
onderwijs- en gemeentebestuurders helder zijn belegd en dat beiden werken op 
basis van duidelijke samenwerkingsafspraken. Afspraken zijn onder andere nodig 
over de planvorming, de ondersteuning aan het kind, het gezin en de leerkracht en 
de besteding van het geld (over en weer). Het kabinet zal deze uitgangspunten 
voor samenwerking daarom ter zijner tijd ook opnemen in het wettelijk kader voor 
de jeugdzorg.  
 
Advies van de ECPO aan gemeenten is om bij samenwerking op het terrein van de 
jeugdzorg rekening te houden met de grenzen van de samenwerkingsverbanden in 
het funderend onderwijs. En de ECPO adviseert te onderzoeken in hoeverre een 
wijziging van de onderwijswetgeving nodig is nadat de nieuwe wet op de jeugdzorg 
is voltooid. 
Deze beide adviezen van de ECPO hebben geen gevolgen voor het wetsvoorstel 
passend onderwijs. Het eerste advies wordt overgebracht aan de gemeenten die de 
uitvoering van de jeugdzorg ter hand zullen nemen. De noodzaak van wijziging van 
de onderwijswetgeving zal worden onderzocht. 
 
Ten aanzien van het referentiekader adviseert de ECPO om op korte termijn 
duidelijk te maken welke functie dit vervult en welke verantwoordelijkheid de 
overheid draagt hiervoor. Daarnaast adviseert de ECPO om bij het expliciteren van 
de criteria die van belang zijn voor de borging van de kwaliteit van passend 
onderwijs niet alleen te vertrouwen op het referentiekader maar hierover 
uitspraken te doen in wet- en regelgeving. 
In de toelichting bij het wetsvoorstel is duidelijker beschreven dat het 
referentiekader handvatten biedt voor scholen en samenwerkingsverbanden om 
passend onderwijs invulling te geven. Het referentiekader is een implementatie-
instrument dat gebruikt kan worden om passend onderwijs goed uit te voeren. 
Wanneer de sectororganisaties het huidige nog onvoltooide referentiekader niet 
verder zullen afmaken, dan zal de rijksoverheid daarvoor de verantwoordelijkheid 
nemen.  
De kwaliteit van passend onderwijs is in de wetgeving geborgd. Met het 
wetsvoorstel komt er voor scholen meer ruimte om de extra ondersteuning voor 
leerlingen in te richten. Zij leggen over de besteding van de middelen voor extra 
ondersteuning en de inrichting van de ondersteuning verantwoording af aan de 
Inspectie van het onderwijs. 
 W2647-K.2 149 
OCW  10929 

vso. Het grootste deel van de leerlingpopulatie van het vso komt vanuit het so of 
van een andere vso-school.  
 
Advies van de ECPO is om op op korte termijn duidelijk te maken welke gevolgen 
de temporisering van de bezuiniging heeft. De ECPO beveelt daarbij ook aan de 
invoering van de wetgeving een jaar op te schorten. Hierbij hoeft de behandeling 
en de vaststelling van het wetsvoorstel niet ook te worden uitgesteld.  
Met de temporisering van de bezuiniging passend onderwijs hebben schoolbesturen 
meer tijd de personele en de financiële gevolgen op te vangen. In het schooljaar 
2011-2012 zal de voorbereiding op de invoering van passend onderwijs centraal 
staan. Het doel is om het wetsvoorstel vanaf 1 augustus 2012 gefaseerd in werking 
te laten treden. Op 1 november 2012 moet de bestuurlijke inrichting van de 
samenwerkingsverbanden zijn gerealiseerd. De nieuwe samenwerkingsverbanden 
moeten het eerste ondersteuningsplan uiterlijk 1 mei 2013 naar de inspectie 
hebben opgestuurd. Op 1 augustus 2013 zal de zorgplicht in werking treden. 
Daarmee is de facto een jaar extra ruimte ontstaan. 
 
Ten aanzien van de invoering van passend onderwijs adviseert de ECPO een 
uitvoeringstoets te laten doen volgens de richtlijnen van de Commissie Parlementair 
Onderzoek Onderwijsvernieuwingen. 
Het wetsvoorstel passend onderwijs is voor een openbare consultatie aangeboden 
op internet. Hierop zijn meer dan 2000 reacties ontvangen. Aansluitend daarop is 
op het wetsvoorstel een uitvoeringstoets gedaan door de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO), de Inspectie van het onderwijs en door de Auditdienst van het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Naast de ECPO is het 
wetsvoorstel voorgelegd voor advies aan de Onderwijsraad en het College 
bescherming persoonsgegevens. 
 
Tot slot adviseert de ECPO om het wetsvoorstel de status te geven van een 
interimwet met een werkingsduur van 5 jaar. 
Met dit wetsvoorstel passend onderwijs wordt een aantal onderwijswetten gewijzigd 
(WPO, WEC, WVO, WEB, WMS en WOT). Een dergelijke wijzigingswet kan niet 
tijdelijk zijn. De betreffende wetten kunnen op enig moment wanneer daartoe 
aanleiding is, zonodig worden gewijzigd. 
 
15. Advies Onderwijsraad 
Het concept wetsvoorstel is voor advies voorgelegd aan de Onderwijsraad. Op 4 
mei 2011 is van de Onderwijsraad het advies met daarin de overwegingen bij het 
concept wetsvoorstel passend onderwijs ontvangen. In haar advies geeft de 
Onderwijsraad aan de doelstellingen die worden beoogd met de stelselwijziging 
passend onderwijs te onderschrijven en geeft de raad aan dat het wetsvoorstel 
kansen biedt het stelsel van de ondersteuning in het onderwijs te verbeteren. Uit 
het advies van de Onderwijsraad valt op te maken dat hij de pijlers van het nieuwe 
stelsel zoals de vorming van de samenwerkingsverbanden passend onderwijs, de 
zorgplicht en de budgetfinanciering niet ter discussie stelt. Wel ziet de 
Onderwijsraad enkele zorgen bij onderdelen van het wetsvoorstel en daarom heeft 
 W2647-K.2 151 
OCW  10929 

termijn afspraken gemaakt met de lerarenopleidingen met betrokkenheid van het 
afnemend veld en zijn in 2016 de kennisbases in de lerarenopleidingen ingevoerd. 
Dit zorgt ervoor dat nieuw instromende docenten van meet af aan beter toegerust 
zijn. Bekend is dat de behoefte van scholen ten aanzien van professionalisering 
vooral uitgaat naar teamgerichte en langdurige begeleiding. De nauwere 
samenwerking en expertise-uitwisseling tussen speciaal en regulier onderwijs in het 
kader van de invoering van deze wet biedt hierin kansen, bijvoorbeeld door het 
tijdelijk of structureel inzetten van ambulant begeleiders die leraren en teams beter 
kunnen leren omgaan met verschillen. 
 
De positie van ouders verdient versterking. 
Om de positie van ouders te verbeteren, doet de Onderwijsraad drie concrete 
voorstellen: maak een tijdelijke plaatsing van een leerling op een school mogelijk 
indien de toelatingsbeslissing nog niet is genomen bij de start van het schooljaar, 
maximeer de beslistermijn over toelating tot 10 weken en richt een 
medezeggenschapsraad op het niveau van het samenwerkingsverband in. 
Deze drie voorstellen van de Onderwijsraad zijn overgenomen en verwerkt in het 
wetsvoorstel en in de toelichting daarop.  
 
De Onderwijsraad adviseert een toetsingskader te maken op grond waarvan het 
referentiekader passend onderwijs kan worden beoordeeld.  
Bij de start van de ontwikkeling van het referentiekader is geen programma van 
eisen opgesteld. Daarom stelt de raad de vraag of het referentiekader van 
voldoende kwaliteit is en of het referentiekader voldoende waarborgt dat de school 
die de meeste speciale ondersteuning levert ook de meeste middelen voor extra 
ondersteuning ontvangt. 
Het referentiekader bevat een set aan handreikingen voor de toewijzing van 
ondersteuning, de verdeling van middelen voor extra ondersteuning, de invulling 
van de zorgplicht en de juridische vormgeving van de samenwerkingsverbanden. 
Bij de uitwerking van het referentiekader wordt bekeken op welke manier wordt 
gewaarborgd dat de school die de meeste leerlingen die ondersteuning behoeven 
opvangt, ook de meeste middelen voor extra ondersteuning ontvangt. 
 
Neem de onduidelijkheid over het zorgprofiel weg. 
De Onderwijsraad adviseert om in de toelichting bij het wetsvoorstel uit te leggen 
wat met een zorgprofiel van de school wordt bedoeld. De raad duidt hierbij vooral 
op de functie van het zorgprofiel en de rol die het speelt bij de toekenning van de 
middelen voor extra ondersteuning vanuit het samenwerkingsverband aan de 
scholen. 
Het zorgprofiel (nu: schoolondersteuningsprofiel) is zowel in de wet als in de 
toelichting daarop opgenomen. Uitgelegd is dat het schoolondersteuningsprofiel 
inzicht biedt voor ouders in de voorzieningen voor extra ondersteuning op de 
school. Het ondersteuningsprofiel van een school maakt onderdeel uit van het 
geheel van de voorzieningen voor extra ondersteuning binnen en tussen de scholen 
in een samenwerkingsverband. 
 
 W2647-K.2 153 
OCW  10929 

Door de ECPO is een onderzoek uitgevoerd naar de verschillen tussen regio’s in het 
kader van de vorming van regionale netwerken passend onderwijs. Uit dit 
onderzoek kwam naar voren dat er geen aanwijsbare redenen zijn waarom in de 
ene regio meer speciaal onderwijs nodig zou zijn dan in de andere regio. Er zijn wel 
verschillen als het gaat om sociaal-economische status. Echter dit wordt 
gecompenseerd in het achterstandenbeleid: de gewichtenregeling in het primair 
onderwijs en het leerplusarrangement in het voortgezet onderwijs. 
 
Het inspectiekader passend onderwijs moet recht doen aan regionale variëteit en 
het moet aandacht hebben voor de kwaliteit van de speciale ondersteuning. 
In het wetsvoorstel is geregeld dat samenwerkingsverbanden zich moeten 
verantwoorden over de beoogde en de behaalde resultaten. Bij de uitwerking van 
het toezichtkader passend onderwijs houdt de inspectie rekening met verschillen 
tussen samenwerkingsverbanden en keuzes die worden gemaakt in het 
samenwerkingsverband. 
 
Zorg voor een zorgvuldig implementatieproces. 
Op de verdere uitwerking van passend onderwijs zal in samenwerking met de 
organisaties door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap regie 
worden gevoerd. Hierbij wordt wel aan de schoolbesturen ruimte gegeven om zelf 
invulling te geven aan passend onderwijs. Belangrijke onderdelen van het 
invoeringstraject zijn de ondersteuning van samenwerkingsverbanden door 
regioadviseurs bij de vorming van een rechtspersoon, het uitwerken en verspreiden 
van het referentiekader, het voorkomen van verdere groei van het speciaal 
onderwijs, de professionalisering van leraren en de informatievoorziening over de 
wetgeving en de veranderde bekostiging. 
Mijlpalen in de verdere uitwerking zijn dan dat de samenwerkingsverbanden voor 1 
november 2012 zijn ingericht en dat de zorgplicht vanaf 1 augustus 2013 in 
werking zal treden. 
 
Pas het wetsvoorstel op onderdelen aan. 
Ten aanzien van het ontwikkelingsperspectief adviseert de raad: neem in de wet op 
dat ouders overeenstemming moeten bereiken en vervroeg de termijn van het 
opstellen ervan naar vier weken. 
De school moet met de ouders overleg voeren over het ontwikkelingsperspectief. 
De school heeft de professionaliteit om het ontwikkelingsperspectief te bepalen en 
vast te stellen. De termijn hiervoor is 6 weken. 
 
Regel besluitprocedures op het niveau van het samenwerkingsverband; besteed 
daarbij aandacht aan rechtsbescherming van de minderheid binnen de aangesloten 
bevoegde gezagsorganen. De Onderwijsraad adviseert in de wet een regeling op te 
nemen die duidelijke besluitvorming waarborgt en recht doet aan de verschillende 
belangen. De besluitvormingsregels dienen in ieder geval duidelijkheid te 
verschaffen wanneer er sprake is van een meerderheid. 
De wijze van besluitvorming in het samenwerkingsverband wordt aan de bevoegde 
gezagsorganen die gezamenlijk dat samenwerkingsverband vormen, overgelaten. 
 W2647-K.2 155 
OCW  10929 

B. Het CBP adviseert een drietal verwerkingen te noemen in paragraaf 11 van de 
toelichting en, voor zover nog niet opgenomen, toe te lichten wat de wettelijke 
grondslag voor deze verwerkingen is. Het gaat hierbij om het afstemmen door de 
school met gemeente en/of (jeugd)zorg met betrekking tot een specifieke leerling 
met extra ondersteuningsbehoefte, het door een samenwerkingsverband 
uitbesteden van de taak om extra ondersteuning vast te stellen (verstrekking aan 
pcl, zat, zorgmakelaar) en verstrekking van gegevens aan een commissie van 
onderzoek. 
Dit advies is gevolgd. 
 
C. Het CBP adviseert ten aanzien van scholen te motiveren waarom “de realisatie 
van passend onderwijs voor zorgleerlingen” een “gerechtvaardigd belang” is als 
bedoeld in artikel 8, onderdeel f, Wbp en toe te lichten wiens gerechtvaardigd 
belang dat is.  
Scholen krijgen met dit wetsvoorstel verschillende taken, die er op gericht zijn om 
passend onderwijs te realiseren voor leerlingen:  
- het aanbieden van een plaats in het onderwijs aan leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en die worden aangemeld, hetzij op de school van 
aanmelding hetzij op een andere school (de zorgplicht); 
- het geven van individuele begeleiding aan leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven, afgestemd op hun behoefte; 
- het aanbieden van een plaats op een andere school, voordat een leerling wordt 
verwijderd.  
Het is een gerechtvaardigd belang van scholen dat zij persoonsgegevens van deze 
leerlingen kunnen verwerken voor zover zij nodig zijn om deze wettelijke taken 
goed uit te voeren. 
 
D. Het CBP adviseert om de gegeven grondslag voor de verwerking van (niet 
bijzondere) persoonsgegevens door samenwerkingsverbanden nader te 
beschouwen en indien van toepassing in de memorie van toelichting per verwerking 
te motiveren wat de grondslag is. 
Naar aanleiding van deze opmerking is de memorie van toelichting aangevuld. 
Naast artikel 8, onder e, Wbp is als grondslag tevens genoemd artikel 8, onder f, 
Wbp. Eerstgenoemde grondslag is aan de orde wanneer het samenwerkingsverband 
leerlingen beoordeelt met betrekking tot de toelaatbaarheid tot het (voortgezet) 
speciaal onderwijs en het speciaal basisonderwijs. De toelaatbaarverklaring is een 
besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht, en het 
samenwerkingsverband is in zoverre een bestuursorgaan. Voor de andere taken 
waarbij persoonsgegevens (kunnen) worden verwerkt - het adviseren van het 
bevoegd gezag over de ondersteuningsbehoefte van leerlingen en het toekennen 
van middelen voor extra ondersteuning en –voorzieningen aan scholen - geldt dat 
de verwerking geschiedt voor de behartiging van het gerechtvaardigde belang van 
het samenwerkingsverband (artikel 8, onder f, Wbp). Het gaat immers om de 
uitvoering van wettelijke taken die aan het samenwerkingsverband zijn 
opgedragen.  
 
 W2647-K.2 157 
OCW  10929 

verrichten, verwerkt het samenwerkingsverband persoonsgegevens. Net als bij 
bijvoorbeeld het onderwijskundig rapport dat door een school over een leerling 
wordt opgesteld, geldt ook voor deze gegevens dat ouders inzage- en correctierecht 
hebben. Dat betekent dat het samenwerkingsverband op verzoek van de ouders 
van de leerling van wie de persoonsgegevens zijn gebruikt, inzage zal bieden in het 
dossier en gelegenheid zal geven voor correctie van onjuiste gegevens. Ook voor 
scholen geldt dat zij persoonsgegevens verwerken bij de beslissing of een leerling 
wordt toegelaten tot de school en wanneer een leerling specifieke begeleiding of 
een aangepaste leeromgeving nodig heeft. Het gaat dan om gegevens met als doel 
om aan de leerling een passend onderwijsprogramma te kunnen bieden. De school 
zal de gegevens bewaren in de leerlingadministratie en op verzoek van de ouders 
gelegenheid geven voor inzage en correctie. 
 
17. Algemene Rekenkamer 
Op grond van artikel 96 van de Comptabiliteitwet 2001 is over het wetsvoorstel 
overleg gevoerd met de Algemene Rekenkamer. Bij brief van 24 oktober 2011 heeft 
de Algemene Rekenkamer gereageerd op het wetsvoorstel.  
De Algemene Rekenkamer constateert dat zij controlerechten krijgt bij de 
samenwerkingsverbanden, op grond van artikel 91, eerste lid, aanhef en onder d, 
van de Comptabiliteitswet. Ook constateert de Algemene Rekenkamer dat met het 
wetsvoorstel het toezicht op de samenwerkingsverbanden wettelijk wordt geregeld. 
Dit is volgens de Algemene Rekenkamer een verbetering ten opzichte van de 
huidige situatie, waarin de inspectie formeel niet bevoegd is om toezicht te houden 
op de samenwerkingsverbanden in het primair en voortgezet onderwijs. De 
precieze invulling van het toezicht op de samenwerkingsverbanden dient nog wel 
nadere invulling te krijgen in het toezichtkader passend onderwijs.  
De Algemene Rekenkamer wijst op de bestuurlijke bevoegdheden die de 
samenwerkingsverbanden krijgen en merkt deze verbanden aan als zelfstandige 
bestuursorganen. De Algemene Rekenkamer is van mening dat bij het wetsvoorstel 
expliciet zou moeten worden toegelicht waarom de Kaderwet zelfstandige 
bestuursorganen, die in algemene zin de sturings-, toezicht- en 
verantwoordingsrelatie tussen zbo en minister regelt, voor de 
samenwerkingsverbanden niet van toepassing is.  
Naar aanleiding hiervan wordt opgemerkt dat de samenwerkingsverbanden niet 
onder de werking van de Kaderwet worden gebracht omdat de aspecten sturing, 
toezicht en verantwoording al uitputtend zijn geregeld in de bepalingen die dit 
wetsvoorstel toevoegt aan de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet op het onderwijstoezicht. Meer specifiek gaat het 
om:  
• het inspectietoezicht op de samenwerkingsverbanden; 
• de financiële verantwoording van de samenwerkingsverbanden aan de minister 
(jaarverslag); 
• de bevoegdheid van de minister om een aanwijzing te geven aan het 
samenwerkingsverband of een bekostigingssanctie op te leggen, indien is 
voldaan aan de daarvoor geldende voorwaarden; 
 W2647-K.2 159 
OCW  10929 

Artikel I, onderdeel E, artikel II, onderdeel H en artikel III, onderdeel G (artikel 13 
WPO, artikel 22 WEC en artikel 24a WVO) 
Deze onderdelen regelen dat in de schoolgids informatie wordt opgenomen over het 
samenwerkingsverband waarbij het bevoegd gezag is aangesloten en over de wijze 
waarop de ondersteuning voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven wordt 
vormgegeven. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 14 WPO) 
Nu de permanente commissie leerlingenzorg niet langer verplicht wordt gesteld in 
het PO, vervalt de verwijzing naar die commissie in artikel 14.  
 
Artikel I, onderdelen G, H en I en artikel III, onderdelen H, I en J (artikelen 17a, 
17b en 17c WPO en 24d, 24e en 24e1 WVO) 
De voorgestelde wijzigingen in de artikelen 17a, 17b en 17c WPO en 24d, 24e en 
24e1 WVO regelen de verplichte scheiding tussen toezicht en bestuur ook voor het 
samenwerkingsverband. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 18 WPO) 
Het artikel met betrekking tot de huidige samenwerkingsverbanden weer samen 
naar school komt te vervallen. Omdat in het schooljaar 2012-2013 deze 
samenwerkingsverbanden nog actief zijn, dient het artikel in dat schooljaar nog van 
kracht te blijven. Omdat de inwerkingtreding van het artikel over de nieuwe 
samenwerkingsverbanden wordt voorzien per 1 augustus 2012, is ervoor gekozen 
om artikel 18 niet te vervangen, maar de oude en nieuwe 
samenwerkingsverbanden te regelen in aparte artikelen (18 en 18a). 
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 18a WPO) 
Dit onderdeel regelt de taken, samenstelling en rechtsvorm van het 
samenwerkingsverband, alsmede de aansluitingsplicht van het bevoegd gezag. Een 
nadere toelichting wordt gegeven in paragraaf 2.2 van het algemeen deel.  
Het bevoegd gezag is voor elke vestiging (hoofdvestiging of nevenvestiging) 
aangesloten bij het samenwerkingsverband van het gebied waarin de 
desbetreffende vestiging is gelegen. Opgemerkt wordt dat in artikel 18a de termen 
“scholen, bedoeld in de vorige volzin” (tweede lid) en “scholen, bedoeld in het 
tweede lid” zowel de WPO-scholen als de WEC-scholen van het 
samenwerkingsverband aanduiden, en dat vestigingen van scholen voor speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs alleen zijn aangesloten voor zover daaraan speciaal 
onderwijs wordt verzorgd.  
 
Artikel I, onderdelen L tot en met S (artikel 19 t/m 28 WPO) 
De bepalingen omtrent het ondersteuningsplan zijn opgenomen in het nieuwe 
artikel 18a. In verband daarmee komt artikel 19 te vervallen.  
Bij het oprichten van de privaatrechtelijke rechtspersonen die de nieuwe 
samenwerkingsverbanden zijn, worden statuten opgesteld. Hierin worden 
voorschriften opgenomen die de basis van de samenwerking tussen de bevoegde 
gezagsorganen vormen. Hierin kan ook worden geregeld hoe er met eventuele 
 W2647-K.2 161 
OCW  10929 

Het tiende lid past de procedure voor verwijdering van leerlingen in die zin aan, dat 
bevoegd gezag in alle gevallen een nieuwe school voor de leerling dient te vinden, 
voordat kan worden overgegaan tot definitieve verwijdering. Dit is conform de 
verwijderingsprocedure in het voortgezet onderwijs.  
Het elfde lid is overeenkomstig het huidige zesde lid van artikel 40.  
 
Artikel I, onderdeel U, artikel II, onderdeel V en artikel III, onderdeel K (artikel 40a 
WPO, artikel 41a WEC en artikel 26 WVO) 
In de plaats van het handelingsplan komt het ontwikkelingsperspectief. Dit wordt 
geregeld in deze onderdelen. Niet voor alle leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben behoeft een ontwikkelingsperspectief te worden opgesteld. Het gaat alleen 
om leerlingen die een afwijkend onderwijsprogramma volgen in het regulier 
basisonderwijs of regulier voortgezet onderwijs, om leerlingen die praktijkonderwijs 
volgen en om leerlingen die (voortgezet) speciaal onderwijs volgen. 
 
Artikel I, onderdeel V en artikel II, onderdeel S (artikelen 40c WPO en 40a WEC) 
Deze onderdelen voegen aan de WPO en WEC een schorsingsregeling toe die 
overeenkomt met de, reeds bestaande, schorsingsregeling voor het voortgezet 
onderwijs (artikel 13 Inrichtingsbesluit WVO). Zie nader paragraaf 2.1 van het 
algemeen deel.  
 
Artikel I, onderdeel W (artikel 43 WPO) 
Artikel 43 over het onderwijskundig rapport ten behoeve van de permanente 
commissie leerlingenzorg of de commissie voor de indicatiestelling komt met de 
opheffing van deze commissies te vervallen.  
 
Artikel I, onderdeel X (artikel 63 WPO) 
In het huidige artikel 63, tweede lid, is een termijn bepaald voor de beslissing door 
het bevoegd gezag van een bijzondere school over toelating van een LGF-leerling. 
Deze specifieke termijn kan vervallen nu in het nieuwe vijfde lid van artikel 40 een 
algemene termijn voor toelatingsbeslissingen is opgenomen, die voor zowel 
openbare als bijzondere scholen geldt.  
Het nieuwe vierde lid van artikel 63 regelt dat het bevoegd gezag van een 
bijzondere school een aanmelding buiten behandeling kan laten wanneer de 
verstrekte gegevens en bescheiden onvoldoende zijn voor de beoordeling van de 
aanmelding of de voorbereiding van de toelatingsbeslissing, mits de ouders in de 
gelegenheid zijn gesteld om de aanmelding binnen een door het bevoegd gezag 
gestelde termijn aan te vullen. Ook regelt het nieuwe vierde lid dat de beslistermijn 
wordt opgeschort indien sprake is van aanvulling van de aanmelding en dat ouders 
in kennis worden gesteld van een buitenbehandelingstelling. Hiermee wordt 
aangesloten bij de voorschriften die voor het openbaar onderwijs gelden op grond 
van de Algemene wet bestuursrecht. De aanvulling en buitenbehandelingstelling 
van ongenoegzame aanvragen (in dit geval aanmeldingen) en de opschorting van 
de beslistermijn gedurende de aanvulling van een aanvraag (aanmelding) is 
geregeld in de artikelen 4:5 en 4:15 Awb.  
 
 W2647-K.2 163 
OCW  10929 

die scholen. Voor zover het betreft een vestiging van een school voor speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, worden alleen de leerlingen die speciaal onderwijs 
volgen op de betreffende vestiging in beschouwing genomen bij de vermindering 
van de bekostiging van de school.  
 
Artikel I, onderdeel II (artikel 125b WPO) 
Dit artikel regelt de overdracht van ondersteuningsbekostiging aan het speciaal 
onderwijs, voor zover het gaat om leerlingen die ná 1 oktober worden ingeschreven 
in het speciaal onderwijs. Voor leerlingen die op 1 oktober ingeschreven waren in 
het speciaal onderwijs, ontvangt de so-school de ondersteuningsbekostiging 
rechtstreeks van OCW. De regeling komt overeen met de bestaande regeling voor 
groei van het aantal leerlingen van speciale scholen voor basisonderwijs (de 
artikelen 20, eerste lid, onderdelen d en e, en 124 WPO). 
 
Artikel I, onderdelen GG en HH (artikelen 124 en 125 WPO) 
De wijzigingen in de artikelen 124 en 125 zijn technisch van aard en vloeien voort 
uit het feit dat het samenwerkingsverband (de rechtspersoon) de bekostiging 
ontvangt. Opgemerkt wordt dat met "scholen in het samenwerkingsverband" 
(artikel 124, tweede lid (nieuw) WPO) uitsluitend de scholen als bedoeld in de WPO 
worden aangeduid (basisscholen en speciale scholen voor basisonderwijs). 
 
Artikel I, onderdelen JJ en LL (artikelen 132 en 137 WPO) 
De artikelen 132 en 137 hebben betrekking op de personeelsbekostiging van het 
samenwerkingsverband.  
In het tweede lid van artikel 132 is geregeld dat naast de personeelsbekostiging die 
de samenwerkingsverbanden nu reeds ontvangen er nog een personeelsbekostiging 
wordt toegekend. Deze bekostiging heeft een eigen berekeningsmaatstaf die in het 
derde lid is vastgelegd. Een verschil met de huidige situatie is dat de landelijk 
gemiddelde gewogen leeftijd geen deel meer uitmaakt van de berekeningswijze. 
Het betreft hier een technische vereenvoudiging die budgetneutraal plaatsvindt, en 
dus geen bezuinigingsmaatregel. Op grond van het vierde lid worden op 
laatstgenoemde bekostiging bedragen in mindering gebracht afhankelijk van het 
aantal leerlingen uit het samenwerkingsverband dat is ingeschreven op een school 
voor speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. De hoogte van 
dat bedrag is verder afhankelijk van de extra ondersteuning die de leerling nodig 
heeft (keuze uit 3 verschillende categorieën) en zoals die is overeengekomen 
binnen het samenwerkingsverband. Deze systematiek is niet van toepassing als het 
gaat om een leerling die is ingeschreven bij een instelling (cluster 1 en cluster 2). 
Het bedrag dat wordt toegekend aan de school voor speciaal onderwijs wordt door 
DUO rechtstreeks toegekend aan de school waar de leerling is ingeschreven en 
wordt dus zo in mindering gebracht op de bekostiging van het 
samenwerkingsverband. Dit om de lasten voor het samenwerkingsverband zoveel 
mogelijk te beperken. 
 
Artikel I, onderdeel MM en artikel III, onderdeel S (artikelen 148 WPO en 99 WVO) 
 W2647-K.2 165 
OCW  10929 

De voorgestelde wijziging van het eerste lid beperkt de aanspraak op bekostiging 
van vervoerskosten, voor zover het betreft vso-leerlingen, tot die leerlingen die zijn 
aangewezen op ander vervoer dan openbaar vervoer of die niet zelfstandig met het 
openbaar vervoer kunnen reizen. De voorgestelde wijziging van het vijfde lid is een 
technische wijziging naar aanleiding van de opheffing van de regionale 
expertisecentra en commissies voor de indicatiestelling. 
 
Artikel II, onderdeel C (artikel 8 WEC) 
De wijziging in artikel 8 geeft een omschrijving van de instellingen van cluster 2. 
 
Artikel II, onderdeel D (artikel 8a WEC) 
De wettelijke taak van scholen om LGF-leerlingen ambulant te begeleiden, vervalt. 
In verband daarmee komt artikel 8a te vervallen. 
 
Artikel II, onderdeel E (artikel 9 WEC) 
In het huidige artikel 9 is de taak van een instelling cluster 1 beschreven. De 
voorgestelde wijziging betreft de uitbreiding van die taken naar instellingen cluster 
2. Verder is een tweede lid toegevoegd waarin cluster 2 instellingen een taak 
krijgen scholen als bedoeld in de Wet op het primair onderwijs of de Wet op het 
voortgezet onderwijs te ondersteunen door een gebarentolk. Aangezien over de 
uitwerking van deze taak nog overleg plaatsvindt is daarbij bepaald dat deze 
bepaling in werking zal treden op een bij ministeriële regeling nader te bepalen 
tijdstip. 
 
Artikel II, onderdeel I (artikel 28a WEC) 
Dit onderdeel regelt de aansluitingsplicht van bevoegde gezagsorganen van scholen 
behorend tot cluster 3 en 4 bij de samenwerkingsverbanden. Het bevoegd gezag is 
voor elke vestiging (hoofdvestiging of nevenvestiging) aangesloten bij het 
samenwerkingsverband waarin de desbetreffende vestiging is gelegen. 
 
Artikel II, onderdelen J tot en met M (artikelen 28b t/m 28f WEC). 
Deze onderdelen houden verband met de opheffing van de regionale 
expertisecentra, de commissies voor indicatiestelling en de ministeriële commissie 
voor de indicatiestelling. Omdat de artikelen 28b en 28c komen te vervallen, komt 
ook artikel 28f over de voorhangprocedure bij de algemene maatregel van bestuur 
vastgesteld krachtens die artikelen, te vervallen.  
 
Artikel II, onderdelen N tot en met P (artikelen 28g, 28h en 28i WEC) 
Met de regionale expertisecentra komen ook de bepalingen te vervallen die de 
scheiding tussen toezicht en bestuur verplicht stellen voor de regionale 
expertisecentra.  
 
Artikel II, onderdeel R (artikel 40 WEC) 
Het eerste lid van artikel 40 wordt technisch gewijzigd. Voor het nieuwe derde tot 
en met achttiende lid geldt het volgende.  
 W2647-K.2 167 
OCW  10929 

Het zestiende lid regelt dat voor (v)so-leerlingen die zijn geplaatst in een inrichting, 
accommodatie of residentiële instelling, geen toelaatbaarheidsverklaring als 
bedoeld in het tiende en twaalfde lid behoeft te worden verstrekt. 
Het zeventiende lid is overeenkomstig het huidige vijfde lid, tweede volzin, van 
artikel 40.  
Het achttiende lid past de procedure voor verwijdering van leerlingen in die zin aan, 
dat bevoegd gezag in alle gevallen een nieuwe school voor de leerling dient te 
vinden, voordat kan worden overgegaan tot definitieve verwijdering. Dit is conform 
de verwijderingsprocedure in het voortgezet onderwijs.  
Het negentiende lid is overeenkomstig het huidige zevende lid van artikel 40. 
Het twintigste lid is overeenkomstig het huidige negende lid van artikel 40. 
Het eenentwintigste lid is overeenkomstig het huidige tiende lid van artikel 40. 
Het tweeëntwintigste lid bepaalt dat het vierde en vijfde lid niet van toepassing zijn 
op instellingen voor cluster 1 en 2. Achtergrond hiervan is dat deze instellingen 
geen deel uitmaken van de samenwerkingsverbanden waarbinnen afspraken 
worden gemaakt over de plaatsing van leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. De commissie van onderzoek beoordeelt of leerlingen in aanmerking 
komen voor het onderwijs van de instelling waarvoor toelating wordt verzocht 
(artikel 41). Voor leerlingen die zijn ingeschreven op een school die behoort bij een 
gesloten instelling (justitiële jeugdinrichting of instelling voor gesloten jeugdzorg) 
geldt dat de inschrijving bij die school direct eindigt als de leerling de instelling 
verlaat.  
 
Artikel II, onderdeel T (artikel 40b WEC) 
De bepalingen over de commissie voor de begeleiding zijn geactualiseerd, naar 
aanleiding van de vervanging van het handelingsplan door het 
ontwikkelingsperspectief.  
 
Artikel II, onderdeel U (artikel 41 WEC) 
De commissie van onderzoek, die is verbonden aan instellingen voor cluster 1, is 
voortaan ook verbonden aan instellingen voor cluster 2. Eén van haar taken in de 
nieuwe opzet is te adviseren over het vast te stellen ontwikkelingsperspectief. 
 
Artikel II, onderdeel W (artikel 61 WEC) 
Voor het nieuwe vijfde lid van artikel 61 wordt verwezen naar de toelichting op het 
nieuwe vierde lid van artikel 63 WPO. 
 
Artikel II, onderdeel X (artikel 69 WEC) 
De voorgestelde wijzigingen in artikel 69 houden verband met het feit dat de 
bekostiging voor ondersteuningsvoorzieningen niet langer wordt toegekend aan de 
centrale dienst, maar aan het samenwerkingsverband. 
 
Artikel II, onderdeel Z (artikel 71b WEC) 
Met het vervallen van indicatiestelling per onderwijssoort is het niet langer 
noodzakelijk een grondslag te bieden voor een scholengemeenschap. Voor de 
bestaande scholengemeenschap zal een overgangsvoorziening worden getroffen.  
 W2647-K.2 169 
OCW  10929 

 
Artikel II, onderdelen JJ, LL, MM, OO, PP, QQ en RR (artikelen 118, 128, 131, 143, 
146a, 157 en 161 WEC) 
Deze onderdelen bevatten technische wijzigingen in verband met de opheffing van 
de regionale expertisecentra en de commissies voor de indicatiestelling. 
 
Artikel II, onderdeel SS (artikel 162h WEC)  
Dit betreft een technische wijziging die samenhangt met de uitbreiding van het 
begrip "instelling" met cluster 2. 
 
Artikel II, onderdelen UU, VV, WW en XX (artikelen 169, 169a, 170 en 170a WEC) 
Deze onderdelen bevatten technische wijzigingen in verband met de opheffing van 
de regionale expertisecentra. Zij zien op bepalingen over de aansluiting van de 
regionale expertisecentra bij het Participatiefonds en het Vervangingsfonds. 
 
Artikel III, onderdeel B (artikel 10g WVO) 
De voorgestelde wijziging in het zesde lid houdt verband met de vervanging van 
het handelingsplan door het ontwikkelingsperspectief. Dit ontwikkelingsperspectief 
wordt opgesteld voor alle leerlingen die praktijkonderwijs volgen. In de andere 
schoolsoorten van het VO gaat het alleen om leerlingen die een afwijkend 
onderwijsprogramma volgen. 
 
Artikel III, onderdeel C en D (artikelen 10h en 11 WVO) 
Artikelen 10h en 11 komen te vervallen nu de nieuwe samenwerkingsverbanden 
geregeld zijn in het voorgestelde artikel 17a. 
 
Artikel III, onderdeel E (artikel 17a WVO) 
Dit onderdeel regelt de taken, samenstelling en rechtsvorm van het 
samenwerkingsverband, de aansluitingsplicht van het bevoegd gezag en de 
permanente commissie leerlingenzorg. Het bevoegd gezag is voor elke vestiging 
(hoofdvestiging of nevenvestiging) aangesloten bij het samenwerkingsverband van 
het gebied waarin de desbetreffende vestiging is gelegen. De andere positionering 
binnen de WVO van het artikel over de samenwerkingsverbanden (was artikel 10h) 
houdt verband met het feit dat het nieuwe samenwerkingsverband niet meer alleen 
werkzaam zal zijn voor het vmbo en het praktijkonderwijs, maar voor het gehele 
VO. Een nadere toelichting wordt gegeven in paragraaf 2.2 van het algemeen deel.  
Opgemerkt wordt dat in artikel 17a de termen “scholen, bedoeld in de vorige 
volzin” (tweede lid) en “scholen, bedoeld in het tweede lid” zowel de WVO-scholen 
als de WEC-scholen van het samenwerkingsverband aanduiden en dat vestigingen 
van scholen voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs alleen zijn aangesloten 
voor zover daaraan voortgezet speciaal onderwijs wordt verzorgd. 
 
Artikel III, onderdeel E (artikel 17b WVO) 
De algemene verplichting voor scholen om leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte begeleiding te bieden, wordt nu ook in de WVO 
opgenomen. In de WPO is deze verplichting al vastgelegd (artikel 8, vierde lid, 
 W2647-K.2 171 
OCW  10929 

De aanpassing in het negende lid houdt verband met de vervanging van het 
handelingsplan door het ontwikkelingsperspectief. 
 
Artikel III, onderdeel M (artikel 53b WVO) 
De voorgestelde wijzigingen in artikel 53b houden verband met het feit dat de 
bekostiging voor ondersteuningsvoorzieningen niet langer wordt toegekend aan de 
centrale dienst, maar aan het samenwerkingsverband en met het gegeven dat de 
werkzaamheden van de centrale dienst ten behoeve van de 
samenwerkingsverbanden komen te vervallen. 
 
Artikel III, onderdeel N (artikel 69 WVO) 
Nu de regeling van de samenwerkingsverbanden in artikel 17a in plaats van artikel 
10h wordt opgenomen, wordt artikel 69 daarop aangepast.  
 
Artikel III, onderdelen O, P, Q en R (artikelen 77, 77a, 77b, 85b, 85c, 85d, 89a en 
89b WVO) 
In deze artikelen wordt de toekenning van het ondersteuningsbudget geregeld. Dit 
bestaat uit een tweetal onderdelen: een deel betreft de bekostiging voor zoals die 
tot aan de invoering van deze wet geldt voor het samenwerkingsverband, namelijk 
het regionaal zorgbudget en de Reboundmiddelen (artikel 77, vierde lid). Het 
andere deel betreft het nieuwe budget voor ‘zware ondersteuning’ (artikelen 85b en 
89a). Het is voor samenwerkingsverbanden mogelijk om de totaal beschikbare 
middelen voor ondersteuning in te zetten voor de benodigde ondersteuning (zowel 
lichte als zware ondersteuning). De besteding kan ook betrekking hebben op een 
vestiging van een school die valt buiten het gebied van het samenwerkingsverband 
(bijvoorbeeld een betaling aan een vso-school die niet binnen het eigen gebied 
ligt). De bekostiging van praktijkonderwijs en leerwegondersteunend onderwijs 
gaat rechtstreeks naar de betrokken scholen. 
 
In het derde lid van de artikelen 85b en 89a is bepaald dat voor elke leerling die 
wordt ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs een bedrag uit de bekostiging van het 
samenwerkingsverband wordt toegekend aan de school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. De hoogte van dat bedrag is 
afhankelijk van de extra ondersteuning die de leerling nodig heeft (keuze uit 3 
verschillende categorieën) en zoals die is overeengekomen binnen het 
samenwerkingsverband. Deze systematiek is niet van toepassing als het gaat om 
een leerling die is ingeschreven bij een instelling (cluster 1 en cluster 2). Het 
bedrag dat wordt toegekend aan de school voor voortgezet speciaal onderwijs of 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs wordt door DUO rechtstreeks toegekend 
aan de school waar de leerling is ingeschreven en wordt dus zo in mindering 
gebracht op de bekostiging van het samenwerkingsverband. Dit om de lasten voor 
het samenwerkingsverband zoveel mogelijk te beperken. De leerling kan alleen aan 
een (v)so-school worden ingeschreven als hiervoor door het desbetreffende 
samenwerkingsverband goedkeuring is verleend. 
 
 W2647-K.2 173 
OCW  10929 

Voor de samenwerkingsverbanden geldt een systematiek waarbij bekostiging wordt 
berekend voor een samenwerkingsverband, waarop vervolgens een bedrag in 
mindering wordt gebracht voor elke leerling die naar het VSO wordt verwezen. 
Mocht het voor al die leerlingen die binnen een samenwerkingsverband naar het 
VSO zijn verwezen benodigde bedrag groter zijn dan de voor dat 
samenwerkingsverband berekende bekostiging, dan worden de in het 
samenwerkingsverband samenwerkende scholen daarvoor gekort op hun reguliere 
bekostiging.  
Aangezien zoals hierboven is aangegeven de reguliere bekostiging voor het vbo-
groen in een AOC is geregeld in het Uitvoeringsbesluit WEB dat is gebaseerd op de 
WEB, moet de grondslag voor de vermindering bij dit onderwijs worden gelegd in 
de WEB, net zoals de grondslag voor de vermindering bij het overige VO is gelegd 
in de WVO (de voorgestelde artikelen 85c en 89b) en voor het VSO in de WEC (de 
voorgestelde artikelen 116a, tweede lid en 119, tweede lid). Aangezien het hier een 
vermindering van de bekostiging betreft, kan niet worden volstaan met regeling in 
het Besluit vbo-groen in een AOC. 
 
Artikel IV, onderdeel B (artikel 7.4.8 WEB) 
Instellingen hebben op basis van dit artikel in de WEB onder meer de plicht om 
(potentiële) deelnemers informatie te verschaffen over het onderwijsprogramma en 
de examens. Daar wordt nu aan toegevoegd het verstrekken van informatie over 
het ondersteuningsaanbod voor gehandicapte deelnemers. Dit betekent dat de 
instelling uitleg geeft over de manier waarop vorm wordt gegeven aan de 
verplichtingen voortvloeiend uit de Wet gelijke behandeling op grond van handicap 
of chronische ziekte. Wat kan wel, wat kan niet: niet alles mag van een instelling 
worden verwacht. Juist de begrenzingen nopen tot publicatie van het aanbod (dit 
artikellid in de WEB richt zich zowel tot deelnemers als tot potentiële deelnemers). 
 
Artikel IV, onderdeel C (artikel 8.1.3 WEB) 
In het artikel over de onderwijsovereenkomst wordt een onderdeel ingevoegd dat 
regelt dat in het geval van een gehandicapte deelnemer die vanwege zijn handicap 
extra ondersteuning nodig heeft, de rechten en plichten van de instelling en de 
deelnemer die daarop betrekking hebben, in de overeenkomst worden opgenomen. 
Zoals gebruikelijk bij overeenkomsten zullen in elk geval de essentiële zaken in de 
overeenkomst zelf moeten worden geregeld. Het is evenwel mogelijk een aantal 
uitvoeringszaken in een bijlage bij de overeenkomst nader te regelen. In de 
overeenkomst zelf zal dan naar de bijlage moeten worden verwezen. 
Bij de hier bedoelde essentiële zaken valt te denken aan de omvang van de extra 
ondersteuning en de functie van de persoon die de extra ondersteuning verzorgt. 
Indien daarin tijdens de duur van de opleiding iets verandert, zal de overeenkomst 
moeten worden aangepast en ook opnieuw door beide partijen moeten worden 
ondertekend. 
Onder uitvoeringszaken die eventueel in een bijlage kunnen worden opgenomen, 
vallen de naam van de contactpersoon, adressen, plaats en tijdstip van de extra 
ondersteuning, enzovoorts. Wijziging daarin behoeft niet tot aanpassing van de 
overeenkomst zelf te leiden en ook niet tot het zetten van nieuwe handtekeningen, 
 W2647-K.2 175 
OCW  10929 

hebben op een deel van een jaar en uiteraard ontvangt een instelling daarvoor een 
bedrag naar rato (voor 5 maanden 5/12 van het bedrag voor een heel 
kalenderjaar). 
 
Artikel V, onderdelen A, B, C, D, E, F, G, I, J, K, L, M en N (artikelen 1, 2, 3, 4a, 5, 
9, 10, 11, 14a, 29a, 30, 37, 38 en 39 WMS) 
Deze wijzigingen strekken ertoe hetzelfde medezeggenschapsregime voor de 
samenwerkingsverbanden vast te stellen, als thans geldt voor de regionale 
expertisecentra. De medezeggenschapsraad bestaat uit leden die uit en door het 
personeel zijn gekozen. Verder voorzien deze wijzigingen in de instelling van een 
ondersteuningsplanraad door het samenwerkingsverband en het instemmingsrecht 
van de ondersteuningsplanraad op het ondersteuningsplan. De leden van de 
ondersteuningsplanraad worden afgevaardigd uit en door de leden van de 
afzonderlijke medezeggenschapsraden van de aangesloten scholen. Elke 
medezeggenschapsraad is als zodanig vertegenwoordigd in de 
ondersteuningsplanraad. Dit betekent overigens niet dat een lid van elke 
medezeggenschapsraad zitting hoeft te nemen in de ondersteuningsplanraad. De 
ondersteuningsplanraad kan bestaan uit een kleiner aantal leden dan het aantal 
betrokken medezeggenschapsraden. 
 
Artikel VI, onderdeel B (artikel 3 WOT) 
Dit onderdeel regelt dat er door de Inspectie van het onderwijs toezicht wordt 
uitgeoefend op de kwaliteit van de uitoefening van de taken van de 
samenwerkingsverbanden.  
 
Artikel VI, onderdeel C (artikelen 15a t/m 15d WOT) 
Deze artikelen regelen de wijze waarop het toezicht op de 
samenwerkingsverbanden wordt uitgeoefend. Onder meer artikel 11 wordt van 
overeenkomstige toepassing verklaard. Dit betekent onder andere dat de inspectie 
jaarlijks onderzoek verricht naar de samenwerkingsverbanden en naar aanleiding 
van het onderzoek een oordeel geeft over de kwaliteit. Het onderzoek wordt 
verricht aan de hand van de bij of krachtens de onderwijswetten - in dit geval de 
WPO, WEC en WVO - gegeven voorschriften. Daarnaast wordt voor het toezicht op 
de samenwerkingsverbanden een aantal aspecten van kwaliteit omschreven. Zie 
nader paragraaf 3 van het algemeen deel.  
 
Artikel VI, onderdeel D (artikel 24f WOT) 
Dit onderdeel regelt dat bij in- of uitschrijving van een leerling op een (v)so school 
van cluster 3 of 4, het samenwerkingsverband dat de leerling toelaatbaar heeft 
verklaard tot het (v)so een aantal gegevens uit het basisregister onderwijs 
ontvangt. Dit houdt verband met de vermindering van de bekostiging van het 
samenwerkingsverband met de ondersteuningsbekostiging voor deze (v)so-
leerlingen. Met deze gegevenslevering wordt voor het samenwerkingsverband 
inzichtelijk, op welke gegevens de bekostiging van het samenwerkingsverband 
wordt gebaseerd. 
 
 W2647-K.2 177 
OCW  10929 

Artikel XII 
In dit wetsvoorstel wordt geregeld dat de ondersteuningsbekostiging van leerlingen 
die op basis van een toelaatbaarheidsverklaring van een samenwerkingsverband 
zijn ingestroomd in het (v)so, in mindering wordt gebracht op het 
ondersteuningsbudget van het desbetreffende samenwerkingsverband. Dit artikel 
regelt dat ook de ondersteuningsbekostiging van leerlingen die met een indicatie 
van een commissie voor de indicatiestelling zijn ingestroomd in het (v)so, in 
mindering worden gebracht op het ondersteuningsbudget van het 
samenwerkingsverband. Leerlingen die op een school voor (v)so staan 
ingeschreven worden op basis van de postcode van de woonplaats van de leerling 
toegerekend naar een regionaal samenwerkingsverband (eerste lid). In het geval 
dat een school voor (v)so deel uitmaakt van een landelijk samenwerkingsverband, 
worden de leerlingen van die school toegerekend aan het landelijk 
samenwerkingsverband (tweede lid).  
 
Artikelen XIII tot en met XVI 
De nieuwe bekostigingssystematiek zal stapsgewijs worden ingevoerd. Hiervoor zijn 
twee redenen: 
• Samenwerkingsverbanden hebben tijd nodig om te bezien op welke manier 
de leerlingen die onder hun verantwoordelijkheid vallen en die in de ‘oude 
systematiek’ geïndiceerd zijn passen binnen hun nieuwe systematiek van 
toewijzing van extra ondersteuning. 
• De beoogde verevening leidt tot forse herverdeeleffecten. Bepaalde delen 
van het land zitten momenteel met het aantal indicaties ver boven het 
landelijk gemiddelde, andere eronder. Het is evident dat deze verevening 
stapsgewijs plaats moet vinden. Ook de ECPO heeft dit gemeld in haar 
advies over de verevening. 
Daarom wordt een meerjarige overgangsregeling ingevoerd, waardoor ieder 
samenwerkingsverband stapsgewijs toegroeit naar het normatieve 
ondersteuningsbudget. Deze artikelen regelen die toegroei.  
 
Artikel XVII 
Dit artikel regelt dat samenwerkingsverbanden in het eerste ondersteuningsplan 
een regeling dienen te treffen voor de terugplaatsing of overplaatsing naar het 
regulier onderwijs, dan wel voortgezet verblijf in het (voortgezet) speciaal 
onderwijs, van de leerlingen die voor de invoering van passend onderwijs zijn 
ingestroomd in het (v)so. In een periode van twee jaar wordt bepaald of de 
leerlingen nog langer zijn aangewezen op het (v)so of dat zij terug- of 
overgeplaatst kunnen worden naar het reguliere onderwijs. In deze periode mag de 
leerling ingeschreven blijven bij het (v)so. De beoordeling van de zittende (v)so-
leerlingen vindt plaats door het samenwerkingsverband waarin zij wonen. 
 
Artikelen XVIII en XIX 
Deze artikelen regelen de verplichting om zorg te dragen voor de verdeling en de 
overdracht van nog niet bestede bekostiging van het regionaal expertisecentrum en 
het samenwerkingsverband. Bij de samenwerkingsverbanden in het primair 
 W2647-K.2 179 
OCW  10929 

Artikel XXV 
Met dit artikel wordt voorkomen dat de verzoeken om voorzieningen in de 
huisvesting die vóór de inwerkingtreding van de "cluster 2-bepalingen" van dit 
wetsvoorstel zijn ingediend door het bevoegd gezag van scholen van cluster 2, 
zouden worden afgewezen omdat de scholen niet meer zouden bestaan omdat zij 
na de inwerkingtreding worden bekostigd als instellingen. 
 
Artikel XXVI 
De materiële bekostiging voor de nu bestaande instellingen (cluster 1) wordt 
eenmaal in de vijf jaar vastgesteld op een totaalbedrag. Dit artikel regelt dat de op 
dit moment geldende bekostiging voor materiële instandhouding voor instellingen in 
cluster 1 blijft gelden tot de datum waarop bedoelde vijfjaarsperiode is verstreken. 
Vanaf dat moment gaan cluster 1-instellingen ook vallen onder de artikelen 111 en 
114 WEC, zoals die artikelen in deze wet worden gewijzigd. 
 
Artikel XXVII 
Dit artikel regelt dat gedurende zeven jaar de bij bestuurlijke fusie van openbare en 
bijzondere scholen geldende voorwaarde dat één van die scholen zonder de fusie 
onder de opheffingsnorm zou komen, niet van toepassing is in het (v)so. 
 
Artikel XXVIII tot en met XXXVII 
Deze artikelen zijn technisch van aard en regelen de samenloop tussen dit 
wetsvoorstel en enkele andere wetsvoorstellen. 
 
Artikel XXXVIII 
De inwerkingtredingsbepaling voorziet in de mogelijkheid van gefaseerde 
inwerkingtreding. 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
 W2647-K.2 181 
OCW  10929 

