 
 
 
 
airinfra consultants 
 
 
 
  
 
U-space 
Scenario’s Governance en Finance 

  
Samenvatting 
 
De opkomst van UAS is niet te stoppen. Om grote aantallen UAS veilig gebruik te laten maken van het 
luchtruim, is een oplossing bedacht in de vorm van U-space: U-space is een reeks nieuwe diensten en 
specifieke procedures die zijn ontworpen om veilige, efficiënte en beveiligde toegang tot het luchtruim 
voor grote aantallen drones te ondersteunen. In april 2021 heeft EASA een regelgevend kader voor de 
inrichting van U-space gepubliceerd die in januari 2023 van kracht wordt [ref 2]. Nederland dient als EU-
lidstaat per 26 januari 2023 deze regeling te hebben geïmplementeerd. 
 
Onderzoeksvraag 
Dit rapport geeft antwoord op de volgende onderzoeksvraag:  
Welke meest relevante scenario’s zijn er voor de governance en finance van U-
space in Nederland? 
Het doel van de studie is om het ministerie van IenW handvatten te geven voor relevante scenario’s die 
als startpunt kunnen dienen voor de implementatie van de U-space regelgeving in Nederland. De 
implementatie van U-space stelt het ministerie van IenW voor de vraag welke rol zij wil oppakken en 
waarom. Het antwoord op deze vraag ligt verscholen in de Luchtvaartnota [ref 5] die benoemt welke 
publieke belangen het ministerie van IenW moet borgen en dat dit ministerie de potentie van (het gebruik 
van) UAS wil stimuleren en benutten. Voorbeelden van publieke belangen zijn verduurzaming, 
economische groei en werkgelegenheid, maar ook vliegveiligheid, geluidshinder en privacy. 
 
Het rapport is ontwikkeld op basis van interviews met stakeholders, expert judgement van het projectteam 
en een aantal best practices uit het buitenland.  
 
Best practices uit het buitenland 
De best practices uit het buitenland geven een divers beeld. De meeste landen zijn, voornamelijk als 
gevolg van de nog recente publicatiedatum van de U-space regulation, nog niet erg gevorderd met de 
implementatie van U-space. Polen, Verenigd Koninkrijk en Zwitserland zijn voorlopers. In alle 
geïnterviewde landen wordt onderkend dat er iets moet gebeuren bij toenemend UAS-verkeer en omwille 
van de combinatie bemand/onbemand verkeer (zowel in gecontroleerd als ongecontroleerd luchtruim). 
Vanuit het perspectief van diverse landen is er echter twijfel of U-space het juiste instrument is. Met name 
wordt kritisch gekeken naar het door EASA voorgeschreven marktmodel voor U-space luchtruimbeheer. 
Ook worden vraagtekens gezet bij het introduceren van twee verschillende stelsels van luchtruimbeheer 
voor onbemand (UTM) en bemand (ATM) verkeer, met name omdat het langetermijn doel zou moeten zijn 
een volledig geïntegreerd ATM/UTM-luchtruimbeheer. Uit de interviews blijkt veelal dat partijen op termijn 
voorzien dat de kosten van diensten die gebruikers in U-space luchtruim afnemen deze diensten zelf 
bekostigen. Dit is echter het beeld wanneer de U-space markt een volwassen, zelfregulerende markt is 
geworden waar er geen verdere financiële interventie vanuit de overheid nodig en gewenst is.  
 
Governance en finance inrichtingskeuzes 
Voor de inrichting van de U-space Governance zijn de mogelijke keuzeopties voor elf inrichtingselementen 
in kaart gebracht. Deze elementen betreffen de (wijze van) aanwijzing van U-spaceluchtruim, de rol van 
de Competent Authority, de inrichting van de Common Information Service, de invulling van U-space 
service providers, de rol van Air Traffic Service-providers, wel of geen meteorologische dienst verplicht 
stellen, de eventuele inzet van Qualified Entities en tenslotte de inrichting van de handhaving. 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 i 

  
Tabel 1 Beoordeling scenario’s aan de hand van de short-list met criteria. 
Thema Criterium 
Participatie Draagvlak 0 0 - + 
Stimulans Toegankelijkheid van de markt + - - 0 
EU-niveau 0 - + 0 
Uniformiteit 
Landelijk + - + 0 
Lokaal maatwerk  - 0 - + 
Beheersbaarheid + - + 0 
Organisatie 
Schaalbaarheid 0 + - 0 
Toekomstbestendigheid 0 + - + 
Kosten scenario 0 0 - + 
Kosten 
Kosten staat - + 0 0 
 
Tabel 2 Beoordelingsschaal. 
Goed Gemiddeld Slecht 
+ 0 - 
 
Conclusie 
Het ligt het voor de hand om het participatiescenario als vertrekpunt te kiezen, in lijn met Zwitserland en 
België. De reden hiervoor is dat het einddoel van alle scenario’s hetzelfde is (namelijk volledige integratie 
van bemand en onbemand luchtverkeer), de markt van UAS nog (lang) niet volwassen is én het ministerie 
van IenW de innovatie van (het gebruik van) UAS wil stimuleren [ref. 5 en 7]. In het participatiescenario 
hoeven op voorhand geen dwingende inrichtingskeuzes gemaakt te worden, wat de meeste flexibiliteit 
geeft in een markt die zowel op toepassingsgebied als technologisch nog zó in ontwikkeling is.  
 
Dit scenario biedt eveneens ruimte om gaandeweg het beeld te vormen welke U-space inrichting voor 
Nederland de best passende is. Dit zou bijvoorbeeld kunnen betekenen dat op termijn het 
participatiescenario overgaat in een regiescenario en nog later in een open markt-scenario. Daarnaast 
heeft de overheid in het participatiescenario een actieve rol, hetgeen past bij de wens om innovatieve 
toepassingen van UAS ruimte te geven en tegelijkertijd het publieke belang te kunnen borgen. Tenslotte 
is het participatiescenario een scenario dat relatief eenvoudig, snel, kleinschalig en zonder hoge 
startkosten (noch voor de overheid, noch voor de markt) opgestart kan worden. 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 iii 
Regie bij de staat 
Open markt 
Integratie 
Participatie 

  
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 v 

  
Afkortingen en begrippen 
 
AIP Aeronautical Information Service  
ANSP Air Navigation Service Provider 
ATM Air Traffic Management 
ATS Air Traffic Service 
Best practices Bewezen activiteiten of processen die met succes door andere organisaties zijn 
gebruikt. 
BVLOS Beyond Visual Line of Sight 
CIS Common Information Services 
Competent Bevoegde autoriteit, aangewezen door de Member State. 
Authority 
CTR Controlled Traffic Region 
EASA European Aviation Safety Agency  
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
Member State Lidstaat van de Europese Unie 
RDW Rijksdienst voor het Wegverkeer 
UAM Urban Air Mobility 
UAS Unmanned aircraft system 
U-space Set aan services en procedures ontworpen voor het ondersteunen van veilige en 
efficiënte toegang van het luchtruim voor een groot aantal drones. 
U-spacedienst Een dienst op basis van digitale diensten en automatisering van functies die 
ontworpen zijn om de veilige, beveiligde en efficiënte toegang tot het U-
spaceluchtruim voor een groot aantal UAS te ondersteunen. 
U-spaceluchtruim Een door de lidstaten aangeduide geografische zone waarin activiteiten met UAS 
alleen mogen plaatsvinden met ondersteuning van U-spacediensten. 
USSP U-space Service Provider 
UTM Unmanned Traffic Management 
VLOS Visual Line of Sight 
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan 
  
 
 
 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 vii 

  
8 Vier scenario’s voor de inrichting van de U-space ..................................................... 25 
8.1 Spectrum van inrichtingskeuzes voor governance ........................................................... 25 
8.2 Financiële implicaties die generiek zijn per scenario ......................................................... 26 
8.3 Scenario 1: Regie bij de overheid .................................................................................. 26 
8.4 Scenario 2: Open markt .............................................................................................. 28 
8.5 Scenario 3: Integratie ................................................................................................. 29 
8.6 Scenario 4: Participatie ............................................................................................... 31 
8.7 Score scenario’s voor criteria shortlist ........................................................................... 32 
9 Conclusies en aanbevelingen .................................................................................... 35 
9.1 Conclusies ................................................................................................................. 35 
9.2 Aanbevelingen ........................................................................................................... 35 
Referenties ....................................................................................................................... 36 
Bijlage A Rollen in het project van de verschillende partijen ............................................. 37 
A.1 Adecs Airinfra .................................................................................................................. 37 
A.2 ADSE ............................................................................................................................. 37 
A.3 AirHub ............................................................................................................................ 37 
A.4 MovingDot ...................................................................................................................... 37 
A.5 PwC ............................................................................................................................... 37 
Bijlage B Uitwerking Commission Implementing Regulation 2021/664 ............................ 39 
B.1 Hoofdelementen .............................................................................................................. 39 
B.2 Entiteiten, rollen en verantwoordelijkheden ......................................................................... 39 
B.3 U-spaceprocessen ............................................................................................................ 43 
Bijlage C Infographic U-space Governance & Finance ....................................................... 46 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 ix 

  
2 Proces en scope 
 
2.1 Proces van de studie 
 
 
Figuur 2-1 Schematische weergave van plan van aanpak. 
 
Figuur 2.1 geeft het werkproces, dat wij gevolgd hebben om tot dit rapport te komen, schematisch weer. 
We zijn gestart met de voorbereiding van de interviews (zie paragraaf 2.4). Voor de interviews zijn 
standaard vragenlijsten ontwikkeld. De te interviewen organisaties en landen zijn afgestemd met de 
Stuurgroep U-space. Nadat de interviews afgerond waren, hebben we de governance en finance modellen 
uitgewerkt en de keuzes daarbinnen in kaart gebracht. In de volgende fase hebben we een longlist 
toetsingscriteria opgesteld en deze in overleg met de Stuurgroep U-space teruggebracht tot een shortlist. 
Vervolgens hebben we door het combineren van de inrichtingskeuzes voor de governance en 
financiering/bekostiging van U-space de relevante scenario’s gebouwd. In de laatste stap van het proces 
hebben we de shortlist toetsingscriteria gebruikt om deze scenario’s te scoren. Tenslotte zijn bovenstaande 
resultaten gebruikt om dit rapport op te stellen. 
 
2.2 Scope 
De scope van dit rapport is (de werking van) Commission Implementing Regulation (EU) 2021/664. 
Uiteraard hebben we de vigerende nationale en internationale wet- en regelgeving in beschouwing 
genomen, maar zonder daar nu al een juridische toets op uit te voeren.  
 
Gedurende de eerste fase van ons onderzoek is de scope nog verder afgebakend in overleg met de 
Stuurgroep U-space. Als eerste is besloten om het Caribisch deel van het Koninkrijk niet mee te nemen in 
dit onderzoek, omdat dit enerzijds een complicerende factor zou zijn en anderzijds omdat Deloitte in juli 
2021 al een kort onderzoek heeft gedaan naar UTM in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 
De tweede aanscherping is dat ons onderzoek zich richt op de implementatie van U-space in het (zeer) 
lage luchtruim, i.e. <500 ft. Op zich biedt de 664 de ruimte om het gehele luchtruim, dus ook het hogere, 
aan te wijzen als U-spaceluchtruim. Echter, de dynamiek en relevante stakeholders zijn hierbij anders. Zo 
zullen lokale overheden minder betrokken zijn, maar in plaats daarvan wordt de grote luchtvaart in dat 
geval een belangrijkere stakeholder. Vanwege het afwijkende krachtenveld in het hogere luchtruim en 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
2 / 47  

  
Koninkrijk en Zwitserland te interviewen. Deze landen staan binnen het ministerie van IenW bekend om 
hun progressie binnen het UAS-dossier en zijn zichtbaar bezig met de implementatie van U-space of 
hebben hier een visie op. De ervaring en kennis binnen deze landen (best practices) zouden eventueel 
kunnen leiden tot nieuwe ideeën en dienen ter inspiratie voor het ministerie van IenW. Aanvullend zijn 
ook de Verenigde Staten geïnterviewd. De Verenigde Staten pakken de UAS-ontwikkelingen anders op dan 
de EU, wat tot interessante andere perspectieven kan leiden. De best practices van deze landen hebben 
we beschreven in hoofdstuk 5. 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
4 / 47  

  
• Welke publieke belangen spelen een rol bij de introductie van U-space, welk doel streeft de overheid 
na met U-space? En in hoeverre rechtvaardigt dit overheidsinterventie? Hierbij valt te denken aan 
publieke belangen waar U-space een positieve impact op zou kunnen hebben als duurzaamheid, 
mobiliteit en stimuleren van economische activiteiten door het creëren van een attractief 
vestigingsklimaat. Aan de andere kant zijn er ook gerechtvaardigde belangen zoals het waarborgen 
van de veiligheid, beschermen van de privacy en het reduceren van omgevingshinder als gevolg van 
U-space.  
 
• Wat betekent dit voor de mate waarin financiële stimulans uit publieke middelen gerechtvaardigd is? 
Ook niet-financiële stimulansen zijn denkbaar, zoals het wegnemen van administratieve drempels en 
het verkorten van doorlooptijden van aanvragen en certificeringstrajecten.  
 
• Wat betekent dit voor de mate waarin de overheid in de markt intervenieert en beperkingen oplegt? 
Denkbare interventies zijn beperken van het aantal partijen dat actief mag zijn in de markt; één 
marktpartij aanwijzen die in de markt mag opereren of het als overheid het heft in eigen hand nemen, 
bijvoorbeeld door belegging bij een ZBO.  
 
Publiek belang in Luchtvaartnota 
De Luchtvaartnota [ref. 5] stelt dat de ambitie van het ministerie van IenW is om op het gebied van 
onbemande luchtvaart slimme en hoogwaardige technologische toepassingen van UAS mogelijk te maken 
ter bevordering van maatschappelijke doelen als verduurzaming, economische groei en werkgelegenheid, 
en verbetering van de leefomgeving. Ook beschrijft de nota dat het gebruik van UAS negatieve effecten 
kent op het publiek belang zoals geluidshinder, privacy, leefbaarheid en horizonvervuiling en ontstaan er 
nieuwe risico’s zoals misbruik van UAS voor terroristische doeleneinden, of illegale datawinning. Dit maakt 
het volgens het ministerie van IenW extra belangrijk om in een juiste balans de positieve bijdragen van 
UAS te benutten en de negatieve impact te minimaliseren.  
 
Bovenstaande publieke belangen en overwegingen leiden tot een afwegingskader, dat gebruikt kan worden 
om de scenario’s voor U-space te kunnen toetsen op diverse criteria. In het volgende hoofdstuk gaan we 
daarom in op de afweging.  
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
6 / 47  

  
Stimuleren van: Innovatie De mate van stimulans voor de totstandkoming van 
innovatie.  
Toegankelijkheid van de markt De mate van toegankelijkheid voor marktpartijen om toe 
te treden. Bijv.: Een U-space waar de 
certificeringsprocedures lang duren of er verregaande 
technische eisen worden gesteld, is de 
toetredingsdrempel ook hoog. 
Uniformiteit: EU-niveau De mate van uniformiteit m.b.t. de Nederlandse 
implementatie van U-space ten opzichte van de andere 
EU-landen.  
Uniformiteit: Landelijk De mate waarin beleid op lokaal niveau (provincies en 
gemeenten) uniform is.  
Bijv.: versnipperd lokaal beleid zorgt voor een 
“lappendeken” van regels.  
Uniformiteit: Bemande luchtvaart De uniformiteit in procedures, standaarden en technische 
eisen van U-space t.o.v. bemande luchtvaart. 
Lokaal maatwerk De mate waarin U-space flexibel is en kan worden 
 toegespitst op (hyper)lokale situaties. 
 
Bijv.: lokale entiteiten hebben de flexibiliteit om stukken 
luchtruim tijdelijk beperkt toegankelijk te maken i.v.m. 
oefeningen/evenementen. 
Beheersbaarheid De mate van beheersing gedurende de exploitatie van U-
space om excessen te voorkomen (zoals ongewenste 
monopolievorming, uit de hand lopende kosten voor 
gebruikers, etc.). 
Implementatietijd De tijd die nodig is om U-space en de organisatie 
eromheen te implementeren. 
Schaalbaarheid De mate waarin U-space is voorbereid op een toename 
van intensiever of breder gebruik. 
Toekomstbestendigheid De mate waarin U-space zich organisch inricht, waarmee 
(disruptieve) veranderingen en innovaties tijdig 
geïmplementeerd kunnen worden. 
 
Besluiten van nu, sluiten die iets uit voor in de toekomst?  
Kosten scenario De totale kosten binnen het betreffende scenario. 
Kosten overheid De kosten voor de overheid (zowel rijksoverheid als 
lokale overheid). 
 
4.2 Shortlist van criteria 
Op donderdag 2 september 2021 is de longlist van criteria voorgelegd aan de Stuurgroep U-space van het 
ministerie van IenW. De stuurgroep deelde mede dat diverse criteria gebundeld kunnen worden, wat voor 
het ministerie van IenW de mogelijkheid geeft om in de toekomst een betere afweging te maken zonder 
nu al een keuze te moeten maken en daarmee mogelijk in de toekomst beperkt te worden. 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
8 / 47  
Kosten Organisatie Uniformiteit 

  
5 U-space best practices uit het buitenland 
 
De geïnterviewde landen (de Member State of ATS-provider) bieden een divers best practices beeld. Er 
wordt verschillend gedacht over U-space. Iedereen merkt op dat er iets moet gebeuren bij toenemend 
UAS-verkeer en omwille van de combinatie bemand/onbemand verkeer (zowel in gecontroleerd als 
ongecontroleerd luchtruim), maar er is twijfel of U-space het juiste instrument is. Met name wordt kritisch 
gekeken naar het door 664 voorgeschreven marktmodel voor U-spacebeheer. Er worden risico’s voor de 
veiligheid gezien als meerdere partijen naast elkaar verantwoordelijk zijn voor de controle in één en 
hetzelfde gebied. Ook concurrentie tussen USSPs op zich wordt gezien als een veiligheidsrisico. Tevens 
worden vraagtekens gezet bij het moeten introduceren van twee verschillende stelsels van 
luchtruimbeheer voor onbemand (UTM) en bemand (ATM) verkeer, met name omdat het lange termijndoel 
zou moeten zijn een volledig geïntegreerd ATM/UTM luchtruimbeheer.  
 
Het ontbreken van technische standaarden en prestatie-eisen (met name voor communicatie en navigatie) 
ervaart men als een ernstig implementatieprobleem van U-space. Er worden risico’s gezien op het punt 
van veiligheid en interoperabiliteit. 
 
Er is bij de geïnterviewde landen een breed gedragen behoefte aan het inrichten van een centrale 
basisinfrastructuur (surveillancenetwerk voor UAS-detectie en identificatie, UAS-AIM, vluchtautorisatie, 
conflictdetectie). Hier is centrale regie voor nodig vanuit de overheid. Eenzelfde behoefte geldt ook voor 
het inrichten van een effectief handhavingssysteem: een effectief proces van detectie, opsporing en 
aanpakken van illegale UAS-operaties wordt gezien als een randvoorwaarde voor U-space. 
 
De meeste Europese landen zijn nog niet erg gevorderd met de implementatie van U-space. Polen, het 
Verenigd Koninkrijk en Zwitserland kunnen worden gezien als voorlopers omdat ze de meeste, concrete 
implementatiestappen hebben gezet. In de volgende paragrafen beschrijven we kort de bevindingen van 
onze interviews met de verschillende landen: 
 
• België, paragraaf 5.1 • Verenigd Koninkrijk, paragraaf 5.4 
• Frankrijk, paragraaf 5.2 • Verenigde Staten, paragraaf 5.5 
• Polen (alleen deskresearch), paragraaf 5.3 • Zwitserland, paragraaf 5.6 
 
5.1 België 
België bereidt regelgeving voor in aanvulling op de 664. Op de meeste punten is de richting nog niet 
bepaald. Men wil de keus primair aan lokale overheden laten of U-spaceluchtruim gewenst is of niet. Dit 
zal stapsgewijs worden uitgerold, te beginnen met een testzone. U-space kan een oplossing bieden voor 
het reguleren van UAS-gebruik in gebieden met geografische beperkingen zoals in de omgeving van 
luchthavens en militaire activiteiten.  
 
Skeyes zou kunnen worden aangewezen als een enkele CIS-provider, maar België overweegt ook om 
USSPs zelf CIS-providers te laten zijn.  
 
Voor handhaving van ongeautoriseerd gebruik van UAS wordt een specifiek project gestart. Nog bepaald 
dient te worden of dit een taak wordt van de luchtvaartinspectie of van de politie. De grootste uitdaging 
zal zijn het opsporen van illegaliteit. 
 
Over cost-recovery is in België nog weinig bekend. 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
10 / 47  

  
In het back-up ATC-centrum wordt een low-altitude airspace management coordination centre gevestigd 
voor taken op het gebied van het beschermen van de openbare veiligheid en gezondheid. Onderdeel van 
het Poolse project is o.a. ook een marktstimuleringsprogramma. 
 
5.4 Verenigd Koninkrijk 
Het Verenigd Koninkrijk heeft haar UTM-programma verbreed naar “New users” en streeft naar een 
stapsgewijs geïntegreerd luchtruim voor alle vormen van luchtruimgebruik. U-space wordt gezien als een 
“too much segregated approach”. Het Verenigd Koninkrijk gebruikt de term U-space niet. 
 
NATS ziet momenteel geen business case voor commerciële USSPs: de markt is vooralsnog te dun. Het 
starten van een publiek gefinancierde USSP is wellicht nodig (waarschijnlijk NATS). 
 
NATS zal waarschijnlijk worden aangewezen als CIS provider. 
 
Voor de aanwijzing van U-spaceluchtruim kunnen twee triggers zijn: marktvraag of veiligheidsrisico. 
 
NATS heeft vooralsnog voor zijn New Users programma een budget van 1 á 2 miljoen pond per jaar 
vrijgemaakt, een budget dat niet ten laste van de bestaande user charges wordt gebracht. 
 
5.5 Verenigde Staten 
Onder het UTM Pilot Program (UPP) van de FAA wordt een stelsel van basiseisen voor zowel de markt als 
de FAA gedefinieerd voor het faciliteren van small UAS operations binnen het National Airspace System. 
De FAA laat hierin zoveel mogelijk aan de markt en lokale overheden over, mits conform FAA 
basisvoorzieningen en randvoorwaarden. Er wordt gestreefd naar een stelsel waarbij geen realtime input 
van de FAA nodig is. 
 
FAA richt een Flight Information Management System (FIMS) in dat min of meer kan worden vergeleken 
met CIS. FIMS is geen systeem maar een verzameling van data stores die via LAANC (Low Altitude 
Authorization and Notification Capability) bereikbaar is voor UAS Service Suppliers (USS). De verzameling 
data services van FIMS is nog niet volledig gedefinieerd, maar betreft o.a. de autorisatie van UAS in 
gecontroleerd luchtruim onder 400 ft (CTRs van 726 luchthavens), geo-awareness voor UAS-piloten (waar 
mag wel en niet worden gevlogen) en informatie voor bemande luchtvaart over waar UAS actief zijn. Over 
data als NOTAM, terrein, obstakels en meteo wordt nog nagedacht. 
 
Voor de USSPs zal geen voorgeschreven pakket services gelden. Er zullen specialisaties ontstaan op 
gebieden als conformance monitoring, deconfliction, of STSP (surveillance, terrein, meteo, GNSS 
prediction). UAS-operators zijn flexibel in welke service ze waar gaan betrekken. FAA zorgt wel voor een 
ATM-standaard ten behoeve van interoperability. 
 
Het cost recovery stelsel van de US is moeilijk vergelijkbaar met dat van Europa. De FAA wordt bekostigd 
uit een federaal, door het Congres gecontroleerd budget, dat wordt gevoed uit een Aviation Fund dat op 
zijn beurt wordt gevuld d.m.v. een ticket taks. Voor UAS zal geen specifiek stelsel worden ingesteld. De 
kosten zullen zoveel mogelijk terecht komen bij de markt zelf en bij de eigenaren van de luchthavens 
(veelal de lokale overheid). De FAA zal geen heffingen instellen voor (bijvoorbeeld) UTM-providers of 
LAANC-gebruik. 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 12 / 47 

  
6 Inrichtingskeuzes voor de governance van U-space 
 
Dit hoofdstuk beschrijft de inrichtingskeuzes voor de governance van U-space. Als input voor de 
totstandkoming hiervan, hebben we gebruik gemaakt van de resultaten van de diverse interviews die we 
hebben afgenomen en de best practices vanuit het buitenland, zoals in het vorige hoofdstuk beschreven. 
We zoomen in op de keuzes die door de overheid gemaakt kunnen worden op het gebied van entiteiten. 
 
Voor ieder van de governance elementen wordt een korte beschrijving gegeven van mogelijke keuzes die 
de overheid kan maken voor de bestuurlijke inrichting met betrekking tot rollen en verantwoordelijkheden 
binnen U-space. 
 
• 6.1: Aanwijzing van U-spaceluchtruim 
• 6.2: Competent Authority 
• 6.3: Common information service 
• 6.4: U-space service providers 
• 6.5: ATS providers 
• 6.6: Meteodata 
• 6.7: Qualified Entities  
• 6.8: Handhaving 
 
6.1 Aanwijzing van U-spaceluchtruim 
Volgens de 664 is de staat verantwoordelijk voor de aanwijzing van U-spaceluchtruim. In Nederland zijn 
de ministeries van IenW en Defensie momenteel gezamenlijk verantwoordelijk voor de indeling van het 
luchtruim.  
 
In de 664 is bepaald dat aanwijzing van U-spaceluchtruim dient plaats te vinden in afstemming met de 
betreffende lokale entiteiten. De betrokkenheid van belanghebbende partijen bij wijzigingen in de indeling 
4
van het Nederlandse luchtruim is nu geregeld in de 5.11-procedure . Bezien kan worden of deze procedure 
ook bruikbaar is voor de aanwijzing van U-spaceluchtruim of dat het specifieke karakter van U-
spaceluchtruim een meer toegesneden procedure vereist.  
 
Er kunnen diverse redenen zijn om een bepaald stuk luchtruim al dan niet aan te wijzen als U-
spaceluchtruim. Bijvoorbeeld voor het borgen van de verkeersveiligheid (verkeersdrukte, de mix 
bemand/onbemand, het karakter van de UAS-operaties), of om redenen van security, privacy of milieu 
(het tijdelijk of permanent kunnen reguleren van UAS-gebruik boven bepaalde gebieden) of een 
maatschappelijke behoefte aan een specifiek type UAS-operaties, zoals BVLOS-operaties.  
 
In de 664 is bepaald dat de aanwijzing van U-spaceluchtruim, om redenen van veiligheid, privacy of milieu 
ondersteund dient te worden door een luchtruimrisicobeoordeling. Mede op basis daarvan dient de staat 
de voor dat luchtruim geldende restricties en operationele beperkingen vast te stellen, evenals de 
prestatie-eisen waaraan de UAS en USSPs in dat luchtruim moeten voldoen. De 664 stelt geen specifieke 
eisen aan de opsteller van de luchtruimrisicobeoordeling. 
 
De 664 stelt betrekkelijk weinig voorwaarden aan de overwegingen voor een staat om een bepaald stuk 
luchtruim al dan niet aan te wijzen als U-spaceluchtruim. Overigens bestaat er voor een staat geen 
verplichting om U-spaceluchtruim aan te wijzen en de staat heeft dan ook geen verplichting tot het 
 
4
 Wet luchtvaart, Artikel 5.11 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 14 / 47 

  
5
Op dit moment is de ILT in Nederland aangewezen als Competent Authority, maar de Basic regulation 
geeft een Member State de vrijheid meerdere Competent Authorities aan te wijzen.  
 
Inrichtingskeuze #5: Aanwijzen Competent Authority: 
• Huidige situatie handhaven, waarbij de ILT ook de Competent Authority is voor U-space; 
• Kiezen voor een andere partij als Competent Authority ten behoeve van U-space. 
 
 
6.3 Common information service 
De staat is verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen van de volgende data als onderdeel van de CIS: 
• Horizontale en verticale grenzen U-spaceluchtruim; 
• Operationele eisen en beperkingen U-spaceluchtruim; 
• Lijst van gecertificeerde USSPs, inclusief hun identificatie en contactgegevens, geleverde services en 
de eventuele certificatie-begrenzingen; 
• Geografische UAS-zones en aangrenzend U-spaceluchtruim; 
• Statische en dynamische luchtruimrestricties; 
• Door de staat gedefinieerde aanvullende services (bijvoorbeeld terrein en obstakeldata).  
 
De staat kan kiezen voor aanwijzing van één landelijke CIS-provider, maar kan ook per U-spaceluchtruim 
een enkele CIS-provider aanwijzen. Ook kan worden overwogen om, ten behoeve van crossborder 
operaties, met meerdere landen een gezamenlijke CIS-provider aan te wijzen. 
 
De 664 stelt geen voorwaarden aan het soort organisaties dat als CIS-provider kan worden aangewezen, 
zoals ATS-providers, publiekrechtelijke organisaties of private ondernemingen.  
 
Inrichtingskeuze #6 
Voor het leveren van de CIS-data heeft de staat meerdere opties: 
• Zelf als de staat de data leveren; 
• Een enkele CIS-provider per U-spaceluchtruim aanwijzen die de data zal verstrekken; 
• Voor crossborder U-spaceluchtruim één gezamenlijke CIS-provider aanwijzen; 
• Het ‘Zwitserse’ model, waarbij de facto de USSP ook de CIS-provider is. 
 
 
6.4 U-space service providers 
In U-spaceluchtruim is een UAS-operator verplicht de volgende services te gebruiken:  
• Netwerkidentificatiedienst; 
• Geobewustzijnsdienst; 
• UAS-vluchtvergunningsdienst; 
• Verkeersinformatiedienst; 
• Eventuele aanvullende services, indien door de staat vereist, op het gebied van weersinformatie en 
een dienst voor toezicht op naleving. Dit is afhankelijk van de uitkomst van de 
luchtruimrisicobeoordeling. 
 
De UAS-operator dient voor deze diensten gebruik te maken van een door de Competent Authority 
gecertificeerde USSP. De eisen waaraan een USSP moet voldoen om in aanmerking te komen voor 
certificatie zijn geregeld in de 664. Daarnaast kan de staat aanvullende eisen stellen, bijvoorbeeld op het 
 
5
 Europese uitvoeringsverordening 2018/1139 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 16 / 47 

  
6.7 Qualified Entities 
Op grond van de EASA basic regulation kan de Competent Authority Qualified Entities inschakelen voor 
het verrichten van certificatie- en toezichttaken. In het geval van U-space zou dit kunnen worden 
overwogen als de nationale toezichthouder niet de middelen en/of capaciteit heeft om al het werk zelf te 
doen, bijvoorbeeld omdat het onmogelijk is zelf alle expertise in huis te hebben voor de diversiteit aan 
UAS-operaties en lokale omstandigheden. 
 
Inrichtingskeuze #10:  
• Al dan niet gebruik maken van geaccrediteerde Qualified Entities door de Competent Authority voor 
het verrichten van taken op het gebied van certificatie en toezicht. 
 
 
6.8 Handhaving 
De staat dient te zorgen voor een adequate handhaving van U-space. Gezien de diversiteit aan soorten 
UAS-operaties, het op termijn te verwachten verkeersvolume en het onbemande karakter van UAS-
operaties zal dit wellicht specifieke voorzieningen vergen op het punt van:  
• De beschikbaarheid van een sluitende basisinfrastructuur voor detectie en identificatie van alle UAS; 
• Het verschaffen van adequate online toegang van handhavers tot detectie en identificatie, registratie 
van UAS-operators, uitstaande flight autorisaties en luchtruim restricties. 
• Het opleiden van handhavers (politie, BOA’s). 
 
Inrichtingskeuze #11:  
• Bepalen bij welke partij handhaving wordt belegd van ongeautoriseerd luchtruimgebruik door UAS-
operators (politie, LVNL, gemeente). 
 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 18 / 47 

  
sector de kosten, dit kunnen bijvoorbeeld private gebruikers zijn die van die specifieke infrastructuur 
gebruik maken.  
• Bij financiering gaat het om het tijdelijk ter beschikking stellen van geld waarbij in de regel rente en/of 
dividend moet worden betaald. Bij publieke financiering stellen één of meerdere overheden deze 
middelen ter beschikking. Bij private financiering stellen private partijen tijdelijk financiële middelen 
ter beschikking, die vervolgens met rente en/of dividend worden terugbetaald. 
 
Bijvoorbeeld: een overheid financiert door middel van het verstrekken van een lening voor de aanleg van 
nieuwe navigatie-infrastructuur aan een ATS-provider (zijnde een publieke organisatie). De ATS-provider 
draagt uiteindelijk de kosten (bekostiging) voor deze investeringen doordat de lening in termijnen terug 
wordt betaald. In de huidige praktijk van ATS-dienstverlening in Nederland worden deze kosten volledig 
gedekt vanuit inkomsten die de ATS-provider verkrijgt uit de air navigation charges (full cost recovery). 
 
Er kan dus sprake zijn van publieke of private bekostiging en publieke of private financiering. Onderstaand 
overzicht duidt de verschillen in private en publieke bekostiging.  
 
Private financiering 
Financiering via private kapitaalverschaffers zoals banken of durfkapitaal. Er is geen financiële 
stimulering vanuit de overheid. Marktpartijen betreden voor eigen rekening en risico de markt. 
 
Private bekostiging  
Private marktpartijen ontwikkelen voor eigen rekening en risico de benodigde functies. De overheid 
stimuleert het gebruik via (al dan niet gedeeltelijke) bekostiging van het werkelijk gebruik, bijvoorbeeld 
via subsidie. Deze vergoeding kan direct aan de dienstverlener worden uitgekeerd (bijvoorbeeld een 
vergoeding per periode of per actieve gebruiker) of indirect via de gebruiker. 
 
Publieke financiering  
De overheid stelt voor een vastgestelde looptijd financiering beschikbaar. Financiering kan bijvoorbeeld 
de vorm krijgen van een lening aan een publieke entiteit of in de vorm van projectfinanciering. Het 
verstrekken van publieke gelden aan een private onderneming mag slechts onder zeer strenge 
voorwaarden in verband met een mogelijk risico op staatssteun.  
 
Publieke bekostiging  
Bij publieke bekostiging stelt de overheid middelen beschikbaar om de kosten te dekken. Bekostiging 
vindt plaats uit algemene middelen, bijvoorbeeld in de vorm van een subsidie waarvoor aan bepaalde 
voorwaarden moet worden voldaan.  
 
 
Bij bekostiging en/of financiering vanuit de publieke middelen is er sprake van overheidsinterventie. 
Wanneer dit aan de orde is, zal er altijd een toets op staatssteun plaats moeten vinden. In de verschillende 
scenario’s voor U-space maken we onderscheid naar de verschillende functies en bijbehorende 
investerings- en exploitatiekosten. Waar deze kosten landen is afhankelijk van het scenario, evenals de 
implicaties die een keuze voor een scenario heeft.  
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 20 / 47 

  
activiteit te faciliteren. Te denken valt aan verdergaande automatisering van de dienstverlening 
voor UAS-activiteit waar op termijn de ATM-activiteiten ook van zullen profiteren. De ATS-
provider acteert in dit geval als aanbieder van diensten aan de UAS-operator waarvoor de ATS-
provider kosten gedeeltelijk doorberekent aan de UAS-operator en gedeeltelijk zelf bekostigd als 
investering voor de toekomst.  
 
In geen van bovenstaande voorbeelden is er een actieve rol van de overheid bij het financieren dan wel 
het bekostigen van de opstartkosten van U-space anders dan haar eigen kosten (het uitbreiden van een 
afdeling of groep mensen die zich volledig toelegt op U-space-experimenten, het opstellen van 
beleidskaders rondom de aanwijzing van U-space en het inrichten en beheersen van het proces van 
coördinatie met lokale partijen en entiteiten). 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 22 / 47 

  
 
 
Tabel 5 Exploitatie. 
U-space activiteit  
Exploitatie  Certificering, registratie 
Aanwijzing  Operatie  
en toezicht  
Organisatorisch  
  X    
• Coördinatie met lokale partijen en autoriteiten  
X      
• Coördinatie met EASA  
X      
• Hercertificering van entiteiten  
X    X  
• Handhaving van luchtruimgebruik  
X    X  
• Toezicht en incidentenafhandeling  
          
Infrastructuur / hardware  
    X  
• Onderhoud en beheer van communicatienetwerk  
X      
• Onderhoud en beheer van surveillance netwerk voor handhaving  
X    X  
• Onderhoud aan UAS  
        
I(C)T  
• Beheer en onderhoud van IT en softwareplatformen (CIS, USSP, interactie ATS-
    X  
provider / USSP)  
    X  
• Onderhoud en beheer van UAS-operator database  
        
Overig  
    X  
• Dynamisch herconfigureren van luchtruim  
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
 24 / 47   

  
luchtruimbeheer en dat daarom een tussenstadium met twee verschillende stelsels van luchtruimbeheer 
voor onbemand en bemand zo beperkt mogelijk moet blijven. 
 
Participatiemodel 
Het participatiemodel gaat uit van een gelijkwaardige samenwerking tussen de staat, lagere overheden, 
bestaande uitvoeringsorganisaties en marktpartijen waarin gezamenlijk wordt gezorgd voor de 
inrichting en in stand houden van het U-space-ecosysteem. 
 
 
8.2 Financiële implicaties die generiek zijn per scenario 
De implicaties per scenario vanuit het financiële perspectief beschrijven de scenariospecifieke keuzes voor 
financiering en bekostiging, langs de relevante kostenelementen zoals geschetst in hoofdstuk 7. Voor elk 
van de scenario’s geldt in algemene zin het volgende:  
• Taken van de overheid die voortvloeien uit de wet, zoals op gebied van beleidsontwikkeling, uitwerken 
van inspraak- en overlegprocessen, kaderstelling en handhaving worden te allen tijde publiek 
bekostigd. Deze kosten vallen in beginsel bij de rijksoverheid. Het gaat bijvoorbeeld om kosten voor 
(het opzetten of uitbreiden) van organisatieonderdelen binnen de overheid (ILT, DGLM) en het 
uitvoeren van de handhavingstaken door bijvoorbeeld politie of BOA’s.  
• Aanleg, beheer en onderhoud van het benodigde communicatienetwerk wordt altijd privaat bekostigd, 
op grond van de SESAR-filosofie rondom U-space: zoveel als mogelijk gebruik maken van bestaande 
infrastructuur, zodat de kosten zo laag mogelijk blijven.  
• Registratie en certificering van operators en USSPs bekostigen deze zelf evenals investeringen en 
onderhoud aan eigen infrastructuur en software. 
• Taken die LVNL uitvoert worden bekostigd door de relevante luchtruimgebruikers (zowel bemand als 
onbemand). 
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de elementen waarop de scenario’s onderling van elkaar 
verschillen vanuit het financiële perspectief: is voorzien dat er in het scenario privaat of publiek 
gefinancierd en/of bekostigd wordt? In de navolgende paragrafen gaan we hier nader op in.  
 
 Scenario 1 Scenario 2 Scenario 3 Scenario 4 
Regie Open Markt Integratie Participatie 
U-space functie Fin Bek Fin Bek Fin Bek Fin Bek 
Procedures en standaarden - Pu Pr Pr Pr  Pu Pr G G 
CIS-provider - Pu Pr Pr Pr  Pu Pr G G 
Detectie en identificatie infra Pu Pr Pr Pr Pu Pr G G 
Integratie met ATM n.v n.v. n.v. n.v.
n.v.t. n.v.t. Pu Pr 
.t. t. t. t. 
 
Pu Publiek  Pr Privaat  G Gedeeld 
 
8.3 Scenario 1: Regie bij de overheid  
8.3.1 Beschrijving scenario 
In dit scenario positioneert de overheid zich met een actief sturende en stimulerende rol in het ontwikkelen 
en implementeren van U-space. Actieve sturing vraagt sterke centrale regie. De regierol zal liggen bij het 
ministerie van IenW, in afstemming met andere ministeries (met name die van Defensie, Economische 
zaken en Justitie en Veiligheid). De regierol behelst het aanwijzen van U-spaceluchtruim en de inrichting 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
26 / 47  

  
elektronische identificatie, een stimuleringsprogramma voor de aanschaf en inbouw van deze apparatuur 
en passende regelgeving over het gebruik.  
 
8.3.3 Financiering en bekostiging 
In het regiescenario heeft de overheid een actieve rol en stuurt bepaalde keuzes in de inrichting van U-
space. Doordat de overheid wil stimuleren en meer sturing wenst, is het op een aantal aspecten te 
verwachten dat de overheid deze kosten draagt of een bijdrage levert in de vorm van een subsidie daar 
waar marktpartijen anders dienstverlening niet rendabel aan kunnen bieden.  
 
Concreet houdt dit in: 
1. De overheid bekostigt gedeeltelijk de ontwikkeling van generieke procedures en standaarden. Denk 
10
hierbij bijvoorbeeld aan standaarden voor de communicatie tussen USSP-systemen en transponders . 
2. De overheid bekostigt het opzetten van de CIS. Exploitatiekosten van de CIS worden gedragen door 
11
de markt: de USSPs .  
3. De overheid financiert ontwikkeling, aanleg van detectie-infrastructuur door een publieke entiteit 
(ANSP). Bekostiging vindt plaats door USSPs en deels door bemande luchtvaart. 
 
8.3.4 Landen met een regiemodel 
Polen, Frankrijk 
 
8.4 Scenario 2: Open markt 
8.4.1 Beschrijving scenario 
In dit scenario neemt de overheid een terughoudende rol aan. Indien er behoefte vanuit de markt bestaat 
aan U-spaceluchtruim dan is het aan de belanghebbende partijen om het initiatief voor een aanwijzing te 
nemen. De initiatiefnemer voor de aanvraag van U-spaceluchtruim kan bijvoorbeeld een gemeente zijn 
die het gebruik van UAS wil stimuleren of reguleren, maar het kan ook een infrabeheerder zijn die UAS 
wil inzetten voor inspecties, een havenbedrijf die UAS wil inzetten in het havengebied, of een UAS-operator 
die een vrachtroute wil opzetten tussen een (lucht)haven en een distributiepunt elders in het land. De 
aanvragende partij is verantwoordelijk om met voldoende bewijs aan te tonen dat alle redelijkerwijs te 
identificeren belanghebbenden geconsulteerd zijn en geen bezwaar hebben. Inspraakprocedures blijven 
gelden, dat wil zeggen dat een belanghebbende altijd bezwaar kan maken en gelijk kan halen via de 
rechter. 
 
8.4.2 Inrichtingskeuzes 
De overheid beperkt zich in dit scenario tot de in de 664 belegde taken en verantwoordelijkheden: 
• Het ministerie van IenW start een procedure voor aanwijzing van U-spaceluchtruim uitsluitend op als 
daartoe een formeel verzoek wordt ingediend. De aanvragende partij dient zorg te dragen voor het 
bewijs van geen bezwaar door belanghebbenden, alsook zorg te dragen voor het opstellen van het risk 
assessment. De staat draagt wel zorg voor een eenduidige aanvraagprocedure. Voor de 
aanwijzingsprocedure, en dan met name de afstemming met de belanghebbende partijen, kan onder 
WLV art 5 een specifieke bij het marktscenario passende procedure worden ingesteld. De beoordeling 
van het risk assessment en het vaststellen van de voor het betreffende blok U-spaceluchtruim geldende 
 
10
 Hierbij kan de overheid ervoor kiezen om wel of niet de ontwikkeling en productie van software en hardware, 
bijvoorbeeld USSP-software, en standaard transponders te subsidiëren. Alternatieve aanpak zou zijn dit in EU-verband 
te organiseren. Deze subvarianten kunnen worden uitgewerkt na een eventuele keuze voor dit scenario. 
11
 Via vaste tarieven. Wanneer er geen of onvoldoende USSPs zijn, draagt de overheid bij in de bekostiging. 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
28 / 47  

  
8.5.2 Inrichtingskeuzes 
Aanwijzing van U-spaceluchtruim geschiedt conform de huidige werkwijzen en de 5.11-procedure, maar 
alleen waar dat noodzakelijk is gegeven de verkeerssituatie. 
Aanwijzing kan plaatsvinden op initiatief van de staat maar ook op aanvraag van belanghebbenden. 
In luchtruim met verkeer van een zodanige aard en omvang dat aanwijzing van U-space niet nodig is 
wordt in gecontroleerd luchtruim het UAS-verkeer gesepareerd van bemand verkeer d.m.v. geo-zonering. 
In ongecontroleerd luchtruim verandert niets ten opzichte van de huidige situatie. 
 
ILT wordt aangewezen als Competent Authority. Net als in de voorgaande scenario’s kan, zodra mocht 
blijken dat ILT niet zelf alle benodigde expertise en/of capaciteit kan leveren voor de veelheid en diversiteit 
aan certificering en toezichttaken, gebruik gemaakt worden van geaccrediteerde Qualified Entities. 
 
LVNL wordt aangewezen als single CIS-provider voor alle U-spaceluchtruim en krijgt de taak om als USSP 
te acteren in het Nederlandse U-spaceluchtruim. Daarnaast worden uiteraard ook USSPs vanuit de markt 
toegelaten. LVNL krijgt ook opdracht te zorgen voor de benodigde U-space basisinfrastructuur. 
 
Handhaving geschiedt, net als in het huidige ATM-systeem, door ILT en de luchtvaartpolitie. 
 
8.5.3 Financiering en bekostiging 
Qua financiering en bekostiging lijkt dit scenario sterk op het regie scenario. Daarnaast is er een extra 
kostencomponent in de integratie van bemande en onbemande luchtverkeersleidingssystemen.  
 
Concreet houdt dit in dat: 
1. De overheid bekostigt gedeeltelijk de ontwikkeling van generieke procedures en standaarden. Denk 
13
hierbij bijvoorbeeld aan standaarden voor de USSP-systemen en transponders . 
2. De overheid bekostigt het opzetten van de CIS. Exploitatiekosten van de CIS worden gedragen door 
14
de markt: de USSPs .  
3. De overheid financiert ontwikkeling, aanleg van detectie-infrastructuur door een publieke entiteit 
(ANSP). Bekostiging vindt plaats door USSPs en deels door bemande luchtvaart. 
4. De overheid financiert de systeemintegratie tussen bemand en onbemand. Bekostiging vindt plaats 
door USSPs en deels door bemande luchtvaart. 
 
LVNL zal als opdrachtnemer moeten investeren. Waar nodig zal LVNL conform de bestaande werkwijze bij 
grote infrastructurele vervangingen van de leningsfaciliteit van het ministerie van IenW van financiën 
gebruik kunnen maken.  
 
Deze investeringen zullen deels worden terugverdiend door USSPs als afnemer van de diensten met een 
tarief te belasten; deels zal bekostiging plaatsvinden door bemande luchtvaart daar waar de 
handhavingsinfrastructuur aantoonbaar bijdraagt aan het borgen van de vliegveiligheid tussen bemand en 
onbemand verkeer. 
 
Tenslotte zullen de LVNL en USSPs hun kosten weer doorberekenen aan de eindgebruiker, de UAS-
operators. 
 
13
 Hierbij kan de overheid ervoor kiezen om wel of niet de ontwikkeling en productie van software en hardware, 
bijvoorbeeld USSP-software, en standaard transponders te subsidiëren. Alternatieve aanpak zou zijn dit in EU-verband 
te organiseren. Deze subvarianten kunnen worden uitgewerkt na een eventuele keuze voor dit scenario. 
14
 Via vaste tarieven. Wanneer er geen of onvoldoende USSPs zijn, draagt de overheid bij in de bekostiging. 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
30 / 47  

  
8.6.4 Landen met een participatiemodel 
Zwitserland, België 
 
8.7 Score scenario’s voor criteria shortlist 
De vier beschreven scenario’s zijn op basis van de shortlist van criteria (zie paragraaf 4.2) beoordeeld. 
Omdat in de nadere invulling van bepaalde scenario’s nog keuzes te maken zijn en het op dit moment 
primair om een keuze tussen scenario’s gaat, worden de scenario’s (kwalitatief) beoordeeld in relatie tot 
elkaar.  
 
De beoordeling per criterium is gedaan op basis van expert judgement en gevalideerd met de Stuurgroep 
U-space. Tabel 6 toont de beoordelingsschaal die wordt gehanteerd. Tabel 7 bevat de beoordeling per 
scenario. Vervolgens wordt per thema beknopt beschreven welke afwegingen hebben geleid tot de 
beoordeling. 
 
Tabel 6 Beoordelingsschaal. 
Goed Gemiddeld Slecht 
+ 0 - 
 
Tabel 7 Beoordeling scenario’s aan de hand van de short-list met criteria. 
Thema Criterium 
Participatie Draagvlak 0 0 - + 
Stimulans Toegankelijkheid van de markt + - - 0 
EU-niveau 0 - + 0 
Uniformiteit 
Landelijk + - + 0 
Lokaal maatwerk  - 0 - + 
Beheersbaarheid + - + 0 
Organisatie 
Schaalbaarheid 0 + - 0 
Toekomstbestendigheid 0 + - + 
Kosten scenario 0 0 - + 
Kosten 
Kosten staat - + 0 0 
 
Participatie 
Naar onze inschatting scoort het scenario ‘Participatie’ het hoogst binnen dit thema. Dit scenario 
concentreert zich op het borgen van draagvlak waarbij iedere belanghebbende bijdraagt aan de discussie 
wat moet leiden tot een gedragen beslissing. Het scenario ‘Integratie’ scoort hier het slechtst, omdat 
binnen dit scenario vastgehouden wordt aan aansluiting op het huidige ATM-systeem (waar keuzes 
grotendeels vaststaan en betrokken stakeholders in veel mindere mate inspraak hebben (conform de 
huidige 5.11-procedure). De overige twee scenario’s, ‘Regie bij de staat’ en ‘Open markt’ scoren in het 
midden ten opzichte van de beide andere scenario’s. In het scenario ‘Regie bij de staat’ initieert de overheid 
om de UAS-sector te ontwikkelen, waarbij het verwerven van draagvlak eventueel een rol kan spelen. Een 
soortgelijke situatie geldt voor het scenario ‘Open markt’.  
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
32 / 47  
Regie bij de staat 
Open markt 
Integratie 
Participatie 

  
Het scenario ‘Regie bij de staat’ concentreert zich voornamelijk op een beheersbaar systeem voor de 
overheid, waarbij lokaal maatwerk in mindere mate centraal staat. Schaalbaarheid en 
toekomstbestendigheid scoren neutraal, immers geldt dat dit scenario in de tijd kan ontwikkelen waarbij 
de schaalbaarheid stapsgewijs wordt geïmplementeerd. Deze wijze borgt in zekere zin ook de 
toekomstbestendigheid. Echter kan een (onverwachte) versnelde ontwikkeling in UAS-aanvragen in dit 
scenario leiden tot knelpunten wat weer ten koste gaat van de mate van schaalbaarheid en 
toekomstbestendigheid. 
 
In Bijlage C vat een infographic de scenario’s en scoring samen. 
 
Kosten 
Verwacht wordt dat de totale kosten mogelijk het laagst zijn in het scenario ‘Participatie’. In dit scenario 
zal namelijk stap voor stap gewerkt worden naar een volledige implementatie en werking van U-space. In 
beginsel is hier sprake van verschillende experimenten in kleinere vorm, waarna besluiten kunnen worden 
genomen voor landelijke toepassing. Het scenario ‘Integratie’ zal daarentegen naar verwachting de 
hoogste kosten met zich meebrengen aangezien dit een volledige aansluiting op het huidige ATM-systeem 
vereist met de daarbij komende complexiteit.  
 
De kosten voor de overheid zijn in het scenario ‘Regie bij de staat’ het hoogst. Hier initieert de overheid 
de ontwikkeling van de UAS-sector en draagt waar nodig bij aan grote investeringen. Uiteraard liggen de 
kosten in het ‘Open markt’ scenario het laagst. Hier wordt immers de hele initiatie en ontwikkeling gelaten 
aan de markt.  
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
34 / 47  

  
Referenties 
 
1. Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (september 2017). Drones in het personen- en goederenvervoer. 
ISBN/EAN: 978-90-8902-167-0. 
2. Europese Commissie (22 april 2021). Verordening 2021/664 inzake een regelgevingskader voor U-
space.  
3. Europese Commissie (12 maart 2019). Verordening 2019/945 inzake onbemande 
luchtvaartuigsystemen en uit derde landen afkomstige exploitanten van onbemande 
luchtvaartuigsystemen. 
4. Europese Commissie (24 mei 2019). Verordening 2019/947 inzake de regels en procedures voor de 
exploitatie van onbemande luchtvaartuigen. 
5. Ministerie van IenW (20 november 2020). Verantwoord vliegen naar 2050 Luchtvaartnota 2020-2050. 
6. https://www.pansa.pl/en/poland-announces-eur164-million-investment-in-u-space-and-related-
services/. Recovered 23 september 2021. 
7. Ministerie van IenW (2 september 2021) Adaptieve Beleidsagenda drones MT_DCO versie. 
 
  
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
36 / 47  

  
slotcoördinatie, reviews gedaan op de kosten en investeringsvoornemens van 
(luchtverkeersleiding)organisaties. In samenwerking met Adecs heeft PwC de governance van het 
veiligheidsconvenant Schiphol geëvalueerd. In dit onderzoek heeft PwC kennis en ervaring op het gebied 
van governance en finance ingebracht. 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
38 / 47  

  
B.2.1 Core entities voor de U-space 
B.2.1.1 Member State 
De eerste entiteit is de Member State, in casu Nederland, in deze primair vertegenwoordigd door de 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Deze heeft een beslissende rol, namelijk het aanwijzen 
van een Competent Authority voor de uitvoering van de taken en verantwoordelijkheden van de Member 
State en het bepalen of er geen, één of meerdere delen van het luchtruim als U-spaceluchtruim worden 
aangewezen. Als de Member State beslist U-spaceluchtruim aan te wijzen, dan moet dat gebeuren op 
basis van een luchtruimrisicobeoordeling. De uitkomst van de beoordeling is bepalend voor een aantal 
criteria uit de 664 voor het gebruik van het betreffende U-spaceluchtruim en of extra diensten verplicht 
gesteld worden op het gebied van weersinformatie en toezicht op naleving. Bij de aanwijzing van U-
spaceluchtruim is de Member State tevens verantwoordelijk voor coördinatie met lagere overheden en 
entiteiten.  
 
Indien de Member State ervoor kiest U-spaceluchtruim binnen gecontroleerd luchtruim af te bakenen, dan 
moet de Member State erop toezien dat via dynamische luchtruimherconfiguratie de separatie tussen 
bemande en onbemande luchtvaartuigen geborgd wordt. Daarnaast is de Member State verantwoordelijk 
voor het beschikbaar stellen van de CIS-gegevens van elk U-spaceluchtruim. Voor de levering van deze 
gegevens kan de Member State één CIS-provider aanwijzen die door de Member State dient te worden 
gecertificeerd.  
 
Met het van kracht worden van de 947 moeten UAS-operators zich sinds 1 januari 2021 registreren in het 
land van hun hoofdvestiging. In Nederland is het beheer van dit register belegd bij de Rijksdienst voor het 
Wegverkeer (RDW). De Member State moet USSPs toegang verlenen tot register evenals die van de andere 
Member States, zodat voor de vluchtuitvoering relevante data beschikbaar zijn.  
 
Informatie over het U-spaceluchtruim moet de Member State op digitale uniforme wijze alsmede via de 
eigen AIP openbaar stellen. Wanneer de Member State besluit tot het aanwijzen van cross-border U-
spaceluchtruim, dan moet dit in gezamenlijkheid met de desbetreffende Member State(s) besloten worden.  
 
Rol 1: Regierol met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Uitvoeren luchtruimrisicobeoordeling; 
• Het (al dan niet) aanwijzen van U-spaceluchtruim; 
• Het vaststellen van criteria voor gebruik U-spaceluchtruim; 
• Het (al dan niet) vaststellen van aanvullende verplichte U-spacediensten; 
• Gezamenlijk met de andere Member State(s) besluiten tot het aanwijzen van cross-border U-
spaceluchtruim en de daarvoor geldende criteria vaststellen; 
• Het (al dan niet) aanwijzen van één CIS-provider voor één of meerdere delen van het U-spaceluchtruim 
en het informeren van EASA; 
• Het aanwijzen van een Competent Authority. 
 
Rol 2: Toezichtrol met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Toezien op dynamische luchtruimherconfiguratie in gecontroleerd luchtruim. 
 
Rol 3: Faciliterende rol met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Ter beschikking stellen van in de regelgeving vastgestelde set CIS-gegevens; 
• Toegang verlenen tot relevante data van het nationale UAS-operator register en de registers van de 
overige Member States; 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
40 / 47  

  
• Het toepassen van een gemeenschappelijk beveiligd interoperabel open communicatieprotocol en 
gebruiken van de meest recente informatie die conform de 664 ter beschikking is gesteld;  
• Het zorgen dat de informatie wordt uitgewisseld in overeenstemming met de in de 664 vastgestelde 
vereisten inzake gegevenskwaliteit, -latentie en -bescherming;  
• Het zorgen voor toegang tot en de nodige bescherming van de uitgewisselde informatie.  
• Het aan de Competent Authority melden van de start van de dienstverlening, alsmede de beëindiging 
en eventuele daaropvolgende herstart; 
• Het goedkeuren van vliegplannen. 
 
B.2.1.6 UAS-operators 
Rol: Gebruikers met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Het gebruiken van U-spaceluchtruim conform de daarvoor geldende regels, voorwaarden en eisen; 
• Het hebben van de juiste vergunning voor de uit te voeren vluchten; 
• Het ter beschikking stellen aan de USSPs van hun noodmaatregelen en -procedures. 
 
B.2.2 Overige U-space entiteiten 
Naast de core entities voor U-space is er een aantal andere entiteiten met een zekere rol en 
verantwoordelijkheid binnen U-space. 
 
B.2.2.1 EASA (alleen als USSP uit derde land komt) 
Rol 1: Faciliterende rol met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Certificeren van USSP uit derde landen; 
• Certificeren van CIS-providers uit derde landen. 
 
Rol 2: Toezichtrol met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Het beoordelen van de operationele en financiële prestaties van door haar gecertificeerde USSPs en 
CIS-providers; 
• Het op basis van deze beoordeling wijzigen, schorsen, beperken of intrekken van het desbetreffende 
certificaat. 
 
B.2.2.2 RDW (register) 
Rol: Faciliterende rol met bijbehorende verantwoordelijkheden: 
• Het ontsluiten van het register van UAS-operators aan het internationale register vanuit de EU. 
 
B.2.2.3 Other authorities and entities, including local level  
Rol: Beïnvloedende rol doordat coördinatie uitgevoerd wordt door de Competent Authority, maar met 
lokale autoriteiten overlegd wordt over de aanduiding van het U-spaceluchtruim, het vaststellen van 
luchtruimbeperkingen en de bepaling van U-spacediensten.  
 
B.2.2.4 State aircraft operators & Military operators 
Rol: Beïnvloedende rol doordat de Member State moet borgen dat deze veilig gebruik kunnen maken van 
het luchtruim. 
 
B.2.2.5 General public 
Rol: Gebruikers die toegang (mogen) hebben tot de gegevens van de netwerkidentificatiedienst voor zover 
informatie openbaar wordt geacht. 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
42 / 47  

  
 
Figuur B-2 U-space operatie. 
 
 
Figuur B-3 U-space certificatie, registratie en toezicht. 
 
Figuur B-1 maakt inzichtelijk hoe het proces betreffende de invulling van het overlegmechanisme ten 
aanzien van de aanduiding van U-spaceluchtruim, de vaststelling van luchtruimbeperkingen voor UAS in 
dat U-spaceluchtruim en de bepaling van U-spacediensten die in het U-spaceluchtruim moeten worden 
verleend. Aangezien het gaat om een overleg, waarbij de Competent Authority eindverantwoordelijk blijft, 
gaat de pijl weliswaar twee kanten op, maar staat de Competent Authority bovenaan afgebeeld.  
  
Figuur B-2 is wat complexer; deze geeft inzicht in het proces van de operatie van U-space. Het begint bij 
de Member State, primair vertegenwoordigd door de Minister van IenW, die borgt dat bepaalde gegevens 
voorhanden zijn en dat er organisaties zijn die die data kunnen verwerken en beschikbaar stellen aan de 
USSPs; het gaat hierbij om de CIS al dan niet via een aangewezen CIS-provider, meteodata en het register 
van drone operators. De USSPs zorgen dat alle benodigde data voor het veilig vliegen beschikbaar worden 
gesteld aan de UAS-operator. Een belangrijk subproces in de operatie van U-space is de dynamic 
reconfiguration; hiervoor is nodig dat de ATS-provider en de USSPs data uitwisselen, zodat indien nodig 
het luchtruim geherconfigureerd kan worden om bemand en onbemand luchtverkeer van elkaar te 
separeren.  
  
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
44 / 47  

  
Bijlage C Infographic U-space Governance & Finance 
 
 
 
U-space Scenario’s Governance en Finance (i&w210907rap/rH/kd - Definitief), 3 november 2021 
46 / 47  

 
 
 
 
Prinses Beatrixlaan 542 +31 (0)85 00 711 00 
2595 BM Den Haag info@airinfra.eu 
Nederland www.airinfra.eu 
 
 

