> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Kenmerk 
2014-0000008123 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 6 januari 2014 
Betreft Uitstelbericht Kamervragen zeekabel Caribisch Nederland 
 
 
 
Op 17 december 2013 heb ik de schriftelijke vragen van de Kamerleden De Liefde, 
Bosman en Aukje de Vries (allen VVD) aan de ministers van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, van Financiën en van Economische Zaken over de glasve-
zelverbinding in Caribisch Nederland (de zogenaamde ‘zeekabel’) ontvangen. 
Hierbij deel ik u mee dat het niet mogelijk is deze vragen met kenmerk 
2013Z24907 binnen de gestelde termijn te beantwoorden.  
 
De oorzaak hiervan is dat nog niet alle gegevens zijn verkregen. Zoals in vraag 13 
wordt gevraagd, zal ik de antwoorden ten minste één week voor het notaoverleg 
over het nieuwe staatsdeelnemingenbeleid op 3 februari 2014 aan u doen toeko-
men. 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

