LANDSPAKKET 
Sint Maarten 
 
 
 
Partijen 
A. De regering van Sint Maarten, rechtsgeldig vertegenwoordigd door de Minister-President van 
Sint Maarten, mevrouw S.E. Jacobs, en hierna te noemen: Sint Maarten; 
en 
B. De regering van Nederland, rechtsgeldig vertegenwoordigd door de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de heer R.W. Knops, en hierna te noemen: 
Nederland; 
 
Overwegende, dat 
 
- De regeringen van Nederland en Sint Maarten voornemens zijn om in een rijkswet op 
grond van artikel 38, tweede lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden 
een Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling (hierna: COHO) in te stellen dat 
met het oog op het welzijn van de bevolking van Sint Maarten zal bevorderen dat 
hervormingen van bestuurlijke aard worden doorgevoerd, duurzaam houdbare 
overheidsfinanciën worden gerealiseerd en de weerbaarheid van de economie wordt 
versterkt, met inbegrip van de rechtsstatelijke inbedding die daarvoor nodig is; 
 
- Het COHO onder andere de taak zal hebben de ondersteuning van en het toezicht op 
de ontwikkeling en uitvoering van projecten en maatregelen door overheidsorganen en 
overheidsbedrijven van Sint Maarten met betrekking tot de in bovengenoemde 
Rijkswet en in het landspakket bepaalde onderwerpen;  
 
- Dit landspakket als onderlinge regeling tussen Nederland en Sint Maarten wordt 
gesloten op grond van artikel 38, eerste lid, van het Statuut; 
 
- Gelet op financiële en economische situatie van Sint Maarten, het cruciaal is dat reeds 
voor de totstandkoming van de Rijkswet COHO met de uitvoering van dit landspakket 
een begin wordt gemaakt; 
  
- Het landspakket in zijn huidige vorm echter niet als zelfstandige regeling kan 
voortbestaan indien de Rijkswet COHO niet wordt vastgesteld;    
 
Komen het volgende overeen: 
 
1. Het landspakket Sint Maarten dat bij deze overeenkomst is gevoegd, maakt integraal 
onderdeel uit van deze overeenkomst.  
 
2. Partijen voeren de afspraken uit die zijn opgenomen in het landspakket Sint Maarten.  
 
3. In aanloop naar de inwerkingtreding van de Rijkswet COHO stelt Nederland een tijdelijke 
werkorganisatie in binnen het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Onder regie van deze tijdelijke werkorganisatie en in samenwerking met andere betrokken 
 
 
 
 
 
  Pagina 1 van 19 

Landspakket Sint Maarten 
 
1. Inleiding 
Achtergrond en context 
De Corona-crisis slaat een fors gat in de reeds verzwakte economieën van Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten: prognoses houden rekening met 15 tot 30 procent krimp van de economie en 
schuldquotes die stijgen tot ver boven het niveau dat voor Caribische landen houdbaar wordt 
geacht. De economische prestaties hebben naast incidentele en externe oorzaken (Venezuela, 
raffinaderijen, orkanen) een structureel karakter. Zonder hervormingen zullen de economieën van 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten in het beste geval na de Corona-crisis terugkeren op het lage 
groeipad van de afgelopen decennia. Realistischer is echter een lager groeipad vanwege de 
opgelopen schuldenlast, hogere werkloosheid en afgenomen internationale vraag naar toerisme.  
 
Naar weerbare en veerkrachtige economieën en samenlevingen 
Economische, financiële, sociale en institutionele hervormingen zijn nodig om de landen weerbaar 
en veerkrachtig te maken. De situatie waarin de landen nu terecht zijn gekomen geeft geen ruimte 
meer voor verder uitstel. De kosten van de overheid moeten fors omlaag zodat de belastingdruk 
kan worden gereduceerd om investeringen en binnenlandse consumptie te stimuleren. 
Arbeidsmarkten moeten hervormd worden om de grote en groeiende groep outsiders op de 
arbeidsmarkt kansen te bieden. Een flexibele arbeidsmarkt draagt bij aan meer werkgelegenheid. 
Een goed functionerende kapitaalmarkt zorgt ervoor dat kapitaal makkelijker de weg vindt naar 
rendabele investeringen. Een aantrekkelijk ondernemersklimaat trekt investeerders aan, draagt bij 
aan werkgelegenheidsontwikkeling en versterkt de internationale concurrentiepositie van de 
landen. In deze landspakketten staan de benodigde structurele hervormingen centraal. Deze 
hervormingen zijn complementair aan de wederopbouwprojecten die reeds worden uitgevoerd in 
het kader van het trustfonds bij de Wereldbank en de beide trajecten moeten elkaar versterken. 
 
Uitvoering landspakketten 
Voor veel van de in de landspakketten genoemde hervormingen geldt dat het verstandig is om 
eerst een ‘foto’ te maken van de actuele situatie, om de problematiek, oplossingsrichtingen, 
samenhang en gewenste aanpak goed scherp te krijgen. Het ministerie van BZK en de betrokken 
Nederlandse departementen zullen deze onderzoeken en doorlichtingen, samen met de 
verantwoordelijke departementen van de landen in gang gaan zetten. Uiteindelijk moet dit 
resulteren in integrale, uitvoeringsagenda’s, die onder regie van de (op te richten) Caribische 
hervormingsentiteit en departementen in uitvoering worden genomen. De uitvoeringsagenda’s 
zullen richtinggevend zijn voor de te maken resultaatafspraken bij volgende tranches 
liquiditeitssteun. De uitvoeringsagenda’s bevatten de programma’s, (deel)projecten en/of stappen 
die nodig zijn, met heldere doelen en tijdslijnen, een beschrijving van de benodigde capaciteit en 
expertise en de benodigde financiële middelen. Hierbij wordt rekening gehouden met de 
samenhang tussen maatregelen, de haalbaarheid, de lokale context, de volgorde, de bijeffecten, 
en de noodzakelijke flankerende maatregelen. Ook wordt rekening gehouden met de wens van 
Sint Maarten dat de uitvoering van de landspakketten leidt tot capaciteitsopbouw (capacity 
building) in het land. Er zal sprake moeten zijn van een stapsgewijze aanpak en een duidelijke 
fasering, in relatie tot de uitvoeringsagenda’s en passend bij de (actuele) realisatiekracht binnen 
de landen. 
De Caribische Hervormingsentiteit heeft de taak om de in de landspakketten afgesproken 
hervormingen te ondersteunen, bijvoorbeeld middels het beschikbaar stellen van expertise en 
capaciteit.  
 
 
 
 
 
  Pagina 3 van 19 

I. Overheid en financiën  
 
A. Financieel beheer 
Door verschillende instanties en in het bijzonder het C(A)ft is de afgelopen jaren gewezen op de 
noodzaak van een deugdelijk (evenwichtig) begrotingsbeleid en verbeteringen in het begrotings- 
en financieel beheer hetgeen helaas niet of onvoldoende tot verbeteringen heeft geleid. Hierdoor 
zijn de landen onvoldoende bestand tegen financiële tegenslagen en is er een grote onzekerheid 
over de betrouwbaarheid van de overheidsboekhouding. Dit heeft ook zijn weerslag op het 
financieel-economisch beleid als geheel.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot het financieel beheer hebben tot doel: het 
beheersen en het op orde krijgen van het financieel beheer en het financieel toezicht vanuit de 
noodzaak om als overheid ‘in control’ te zijn. 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
De kosten van de publieke sector van Curaçao, Aruba en Sint Maarten zijn hoog, ook in Caribisch 
perspectief. Dit wordt in belangrijke mate bepaald door de hoge loonkosten (public wage bill). De 
maatregelen gericht op verlaging van salarissen en versobering van arbeidsvoorwaarden in de 
publieke sector hebben tot doel de public wage bill in lijn te brengen met het Caribisch gemiddelde 
van 10 procent van het BBP, rekening houdend met landspecifieke factoren. Tegelijkertijd is de 
kwaliteit van de publieke dienstverlening vaak onvoldoende en is de uitvoeringskracht te beperkt.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot kosten en effectiviteit van de publieke sector 
hebben tot doel: 1) de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de 
public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het 
terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin; 2) het verhogen van de 
kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector. 
C. Belastingen 
De landen hebben te kampen met lage belastingcompliance, uitvoeringsproblemen bij de 
belastingdiensten en met een ongelijke verdeling van inkomen (onvoldoende herverdeling). Voor 
de ontwikkeling van de landen is de realisatie van een robuust belastingstelsel noodzakelijk, met 
passende economische prikkels, waarin de verstorende werking van belastingen beperkt is, en dat 
goed uitvoerbaar is.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de belastingen hebben tot doel: 1) het 
herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een 
eerlijke(re) verdeling van het inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en 
controleerbaarheid door de Belastingdienst, 2) het realiseren van adequaat ingerichte 
belastingdiensten. 
 
D. Financiële sector 
Een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede 
manier kan vervullen is noodzakelijk. Voor alle drie de eilanden geldt dat onduidelijk is hoe de 
financiële sector er voor staat en of zij de rol ter ondersteuning van de reële economie goed kan 
vervullen. Actuele problemen met diverse financiële instellingen op Curaçao suggereren dat de 
financiële sector daar kampt met ernstige en structurele problemen. Het is aannemelijk dat de 
gebreken met betrekking tot de regelgeving en het toezicht in dezelfde mate relevant zijn voor 
Sint Maarten. De situatie op Aruba lijkt (aanmerkelijk) beter dan op Curaçao en St. Maarten.  
 
 
 
 
 
  Pagina 5 van 19 

De hervormingen en maatregelen met betrekking tot onderwijs hebben tot doel: het realiseren van 
een basiskwaliteit van onderwijs; 2) realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt; 3) het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in 
Europees Nederland). 
 
IV. Versterken rechtsstaat (H) 
De landen hebben te kampen met voor hun omvang veel grensoverschrijdende criminaliteit, zoals 
drugssmokkel, mensenhandel- en mensensmokkel, wapenhandel en witwassen. Daarnaast vormt 
de verwevenheid tussen de boven- en onderwereld een serieuze bedreiging voor het goed 
functioneren van de democratische rechtsstaat, met alle gevolgen van dien voor de samenleving, 
het investeringsklimaat en het aanzien van het Koninkrijk in de wereld. 
 
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de rechtsstaat hebben tot doel: een bijdrage 
leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken 
van het grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van 
het detentiewezen. 
  
 
 
 
 
 
  Pagina 7 van 19 

 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
Doel: 
 
 
• de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in 
 
lijn met het Caribisch gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de 
kosten van de publieke sector in algemene zin; 
 
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke 
sector. 
 
 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, waaronder in ieder Vanaf 3de tranche  
geval wordt verstaan: elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, (doorlopend). 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en medische 
instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-)overheidsbedrijven en Tijdpad wordt bepaald op  
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen ze basis van de 
publieke belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en uitvoeringsagenda. 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Doelstelling is het versterken van de governance en van de bedrijfsvoering om 
(toekomstige) verliezen en daarmee risico’s voor de begroting van Sint Maarten te 
voorkomen. Het is geen doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) 
vervreemden van (semi-) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten die een 
vastgesteld publiek belang dienen.   
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen Tijdpad wordt bepaald op  
toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem binnen het basis van de 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties uitvoeringsagenda. 
en het organiseren van uniforme werkprocessen, conform de internationale 
veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden ontwikkeld en Tijdpad wordt bepaald op Afstemming met de Wereldbank 
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van de basis van de noodzakelijk gelet op Public Expenditure 
overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht uitvoeringsagenda. Review (verwacht: Q3 2020). 
van de ministeriële staven.  
       Pagina 9 van 19 

 
de adviezen van de taskforce corporate governance (2020) worden 
geïmplementeerd. 
 
 
 
C. Belastingen 
 
Doel: 
 
• het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan 
 
een eerlijke(re) verdeling van het inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid 
en controleerbaarheid door de Belastingdienst; 
 
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten. 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
C.1 Om inkomsten te verhogen zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van Het tijdpad wordt bepaald op Voor wat betreft de belastingen is de open 
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen basis van de grens met Frankrijk voor Sint Maarten 
worden meegewogen: uitvoeringsagenda. relevant. Het Franse gedeelte van het 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar indirecte eiland heeft een Algemene Omzet 
belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, conform voorstellen van Belasting heeft (Taxe generale sur le 
de Fiscal Affairs Department (FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel chiffre d’affaires (TGCA)) van 4%. Bij 
Caribisch Nederland. Hierbij wordt in het geval van Sint Maarten rekening invoering van BTW zal daarom rekening 
gehouden met de open grens met Frankrijk. gehouden moeten worden met mogelijke 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van belastinguitgaven en verschuiving van consumptie naar het 
bijdragen/overdrachten aan derden. Franse gedeelte en met eventuele 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden van zowel fraudegevoeligheid. 
ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax holidays’). 
 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector gaan Het tijdpad wordt bepaald op  
ontvangen. basis van de 
uitvoeringsagenda. 
C.3 Compliance programma’s worden voortgezet/opgesteld. Het tijdpad wordt bepaald op Vooruitlopend op C.4. 
basis van de 
uitvoeringsagenda. 
       Pagina 11 van 19 

 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht (wet- en Opdracht is uitgezet voor 15  
regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten uitgevoerd door een externe februari 2021. 
onafhankelijke partij.  
 Het tijdpad voor vervolgacties 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen wordt bepaald op basis van de 
geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. uitvoeringsagenda. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke kosten van de eigen Het tijdpad wordt bepaald op Er zijn bestaande adviezen en 
munt versus dollarisatie door een externe onafhankelijke partij. Besluit over basis van de onderzoeken omtrent de feasibility van 
wenselijke monetaire structuur.  uitvoeringsagenda. dollarisatie. 
 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de maatregelen worden 
bepaald en geïmplementeerd. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in wet- en regelgeving, Overzicht van aan te passen  
in ieder geval invoering Depositogarantiestelsel DGS en modernisering wetgeving wordt voor 15 
resolutieraamwerk). februari 2021 opgeleverd. 
  
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, vervolgens Het tijdpad voor de 
aanpassing, besluitvorming en implementatie van de wetgeving. vervolgacties wordt bepaald 
op basis van de 
uitvoeringsagenda. 
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform internationale best practices Plan van aanpak aanpassing  
waaronder door het scheiden van verschillende taken binnen de CBCS. corporate governance is 
uiterlijk op 25 januari 2021 
gereed. 
 
  
       Pagina 13 van 19 

 
ouderdomspensioen in relatie tot 
regionale standaarden en de lokale 
kosten van levensonderhoud. 
E.5 Sint Maarten verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in 2025) tenzij uit Het tijdpad wordt nader Verhoging pensioengerechtigde leeftijd van 
onafhankelijk onderzoek blijkt dat een verhoging van de pensioengerechtigde ingevuld op basis van de 62 jaar naar 65 jaar en middelloonregeling 
de
leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn uitvoeringsagenda. is opgenomen als voorwaarde voor de 2 
met hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch instituut tranche. 
(aangewezen door het COHO in overleg met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor de betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar 
in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de levensverwachting 
en rekent de alternatieve voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan 
Sint Maarten en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt 
gegeven aan de onderzoeksresultaten. 
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden bevorderd. Daarbij is Tijdpad wordt bepaald op  
o.a. van belang dat het vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of basis van de 
doing business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. uitvoeringsagenda. 
  
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en regelgeving zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk ordeningsbeleid. Tijdpad wordt bepaald op  
basis van de 
uitvoeringsagenda. 
Specifiek voor Sint Maarten 
E.9 Ter bevordering van de wederopbouw worden, vooruitlopend op structurele Voor 25 januari 2021.  
aanpassingen, maatregelen getroffen om afhandeling van aanvragen (werk- en 
verblijfsvergunning) van buitenlandse zelfstandigen en medewerkers ten behoeve 
van NRPB en breder binnen een maand na indiening mogelijk te maken. 
 
  
       Pagina 15 van 19 

 
- Medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie). 
- Versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg. 
- Herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met 
zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de doelmatigheid Het tijdpad wordt bepaald op  
(inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg en de uitkomsten van maatregel basis van de 
F.2 zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan uitvoeringsagenda. 
worden aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen. 
 
 
 
G. Onderwijs 
 
Doel:  
• het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs; 
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees 
Nederland). 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts uit de vier landen Plan van aanpak voor 15  
voert een doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met inbegrip van alle februari 2021 gereed. 
publieke en particuliere betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in  
ieder geval aan de orde: Een tijdpad voor de 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; vervolgacties wordt 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; opgenomen in het plan van 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in Europees aanpak en meegenomen in de 
Nederland); uitvoeringsagenda. 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, mitigeren van 
inefficiënties in het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht door onder 
andere de inspecties; 
       Pagina 17 van 19 

 
aanpak en meegenomen in de 
uitvoeringsagenda. 
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 februari 2021 een 2020/2021 Sint Maarten heeft zich in oktober 2019 
bestuursakkoord om gestand te doen aan gedane toezeggingen voor de reeds gecommitteerd aan de LTP-KWCarib. 
materieelvervangingen uit het Lange Termijn Plan 2019-2028 Kustwacht Carib. 
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2020 afspraken over 2020/2021  
de versterking van het grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021. Dit omvat in ieder 
geval afspraken over de inzet, capaciteit en de aansturing/commandovoering van 
de Koninklijke Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. Curaçao 15 juni 2021 aanwijzen  
en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit de rapporten van de Raad voor de onafhankelijke organisatie. 
Rechtshandhaving op. De aanbevelingen korte 
 termijn zijn voor 15 augustus 
Uiterlijk 15 juni 2021 hebben de landen een onafhankelijke organisatie 2021 opgevolgd. 
aangewezen die het fonds controleert op het opvolgen van de aanbevelingen en  
rapporteert of het fonds naar behoren werkt.  Tijdpad voor vervolgacties 
 wordt bepaald op basis van de 
 uitvoeringsagenda. 
Specifiek voor Sint Maarten 
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint Maarten in overleg met 2021, gereed 15 juni 2021.  
Nederland de gemaakte afspraken verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo  
nodig de hiervoor benodigde middelen vrijmaken en in de begroting opnemen. 
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie zal Sint Maarten voor 3e tranche  
15 februari 2021 met Nederland UNOPS de opdracht geven tot een vooronderzoek  
om te komen tot een lange termijn plan voor de detentiesituatie op Sint Maarten. Tijdpad voor de vervolgacties 
 wordt bepaald op basis van de 
Op basis van het vooronderzoek zullen vervolgacties worden uitgezet en uitvoeringsagenda. 
uitgevoerd om uiteindelijk de detentiesituatie structureel te verbeteren.  
 
 
       Pagina 19 van 19 

