 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Financiële Markten  
Voorzitter van de 
Korte Voorhout 7 
Tweede Kamer der Staten-Generaal  
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
Postbus 20018 
2500 EE  Den Haag  
2500 EA 'S-Gravenhage 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
FM/2012/699 M 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
 
Datum 29 mei 2012 
Betreft Jaarverslagen van de AFM en DNB  
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Onder verwijzing naar artikel 1:36, sub 2, van de Wet op het financieel toezicht 
alsmede artikel 214 van de Pensioenwet doe ik u, mede namens de minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, toekomen: 
o de ZBO-verantwoording van De Nederlandsche Bank over 2011; 
o het jaarverslag van de Autoriteit Financiële Markten over 2011. 
 
 
 
 
 
Hoogachtend, 
De minister van Financiën, 
 
 
 
 
J.C. de Jager 
 
 Pagina 1 van 1 
 



1 Inleiding
Als zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) houdt de Nederlandsche Bank (DNB) toezicht op 
financiële instellingen. In deze verantwoording biedt DNB u een overzicht van de resultaten 
en de kosten van het prudentieel toezicht 2011. Daarnaast worden de kosten van het multi -
disciplinaire samenwerkingsverband Financieel Expertise Centrum (FEC) in 2011 kort 
toegelicht.
’Tijdens de verbouwing gaat de verkoop gewoon door!’ Deze slogan uit de detailhandel was 
in 2011 in hoge mate van toepassing op DNB. Terwijl intern de aanpak en organisatie van het 
toezicht grondig werden vernieuwd, vroegen de steeds verder om zich heen grijpende 
schuldencrisis en de verslechterende economische situatie om de volle aandacht van het 
toezicht. De lessen uit eerdere fasen van de crisis bleken ook bij deze jongste verschijnings -
vorm van de marktonrust zeer waardevol, in het bijzonder de vertaling van macroprudentiële 
risico’s naar het microtoezicht. DNB heeft de onder toezicht staande instellingen voort -
durend bevraagd over de risico’s die ze liepen en de mate waarin ze in staat zouden zijn het 
hoofd te bieden aan verder verslechterende omstandigheden. Waar nodig zijn maatregelen 
afgedwongen. De voordelen van het combineren van toezichthouder en centrale bank in één 
organisatie zijn daarbij groot. Hoofdstuk 2 biedt een overzicht van de belangrijkste 
o ntwikkelingen en resultaten in het toezicht, waarbij ook de onderzoeken naar het optreden 
van DNB worden besproken. 
De turbulentie vraagt om een nog forsere toezichtinspanning dan voorheen. Dit is ook de 
wens van de samenleving. Dit vraagt veel van mensen en middelen en leidt tot krapte. De 
directie heeft zorgen over de bestaande capaciteit gedeeld met de ministeries van Financiën 
en Sociale Zaken en Werkgelegenheid en vormt zich momenteel een preciezer beeld van de 
toekomstverwachtingen ten aanzien van benodigde capaciteit, waarna de uitkomsten met 
beide ministeries zullen worden besproken. 
Niet alleen DNB verandert, ook de sector zelf is nog volop bezig de gevolgen van de 
turbulentie van de afgelopen jaren te absorberen. Dat betekent herstel van buffers, en in 
sommige gevallen ook ingrijpende herstructureringsoperaties. Ook hierbij geldt dat de focus 
op de interne organisatie niet ten koste mag gaan van de aandacht voor de buitenwereld, en 
dat implementatie van de noodzakelijke structurele veranderingen samen moet gaan met het 
adresseren van de uitdagingen van het moment. In hoofdstuk 3 doet DNB verslag van de 
Kosten en financiering toezicht
EUR miljoen
Realisatie Begroting Verschil Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2011 2011 2010 2009 2008 2007
1
Banken 46,71 49,81 -3,10 42,81 38,16 35,04 45,21
Pensioenfondsen 26,70 26,86 -0,16 23,87 23,71 17,15 21,38
2
Verzekeraars 33,88 34,85 -0,97 27,81 23,70 20,97 25,16
Overige instellingen en sanctiewet 10,76 10,70 0,06 9,86 9,07 7,95 10,51
Totaal toezichtkosten 118,05 122,22 -4,18 104,37 94,63 81,10 102,26
Bijdrage instellingen 92,99 98,52 -5,52 80,82 74,65 58,74 84,94
3
Gemiddeld aantal fte’s 656 686 -30 622 635 641 657
1 Banken inclusief Elektronische geldinstellingen en overige kredietinstellingen (niet banken).
2 Inclusief kosten zorgverzekeraars ad EUR 5,52 miljoen (begroot EUR 5,67 miljoen).
3 Direct personeel plus toegerekende ondersteuning (175,9 fte in 2011).
4

2 Resultaten en 
verantwoording toezicht
2.1 Belangrijkste ontwikkelingen en resultaten 2011 
In dit document beschrijft DNB de belangrijkste ontwikkelingen en toezichtresultaten en legt 
DNB verantwoording af over de doelstellingen uit haar toezichtbegroting. De resultaten van 
het toezicht vormen een rode draad door deze verantwoording en komen in alle hoofd -
stukken aan bod.
2.1.1 Veranderingen in werkwijze en organisatiestructuur toezicht
De veranderingen die DNB in het verslagjaar heeft doorgevoerd, grijpen terug op de plannen 
die DNB in 2010 heeft opgesteld om te komen tot effectiever en krachtiger toezicht: de Visie 
op Toezicht 2010-2014 en het Plan van Aanpak Cultuurverandering Toezicht DNB. Daarbij 
stonden drie uitgangspunten centraal: 
• Indringend en vasthoudend toezicht – het streven naar meer doelgericht en efficiënt 
toezicht, door een grondige kennis van de instellingen en een actieve benadering om 
resultaat te behalen.
• Juiste focus en daarbij behorende diepgang – de crisis leert dat meer aandacht nodig is 
voor instellingsoverstijgend en macroprudentieel toezicht, financiële risico’s, gedrag en 
cultuur, en bedrijfsmodel en strategie van instellingen.
• Lerende organisatie – elementen hier zijn innovatieve wijzen van risicoanalyse en  
-mitigatie, permanente opleiding en training van medewerkers en een organisatie die  open 
staat voor interne en externe toetsing en kritiek. Lessen moeten sneller worden geïnternali -
seerd en tot uiting komen in het toezicht.
De veranderingen die DNB in 2011 heeft doorgevoerd zijn grofweg in drieën te verdelen: 
acties gericht op de beoogde verandering in het gedrag en de cultuur van de organisatie, 
aanpassing van de werkprocessen en aanpassing van de organisatiestructuur. Daarnaast is 
gewerkt aan versterking van het instrumentarium.
Cultuurverandering
Indringend en vasthoudend toezicht betekent voor DNB een cultuur waarin het toezicht door 
instellingen voortdurend gevoeld wordt: door het stellen van kritische vragen, door grondige 
kennis van de instelling, door tijdige en waar nodig stevige actie om de gewenste veranderin -
gen af te dwingen. Vanuit dit streven heeft een intensief veranderingstraject plaatsgevonden 
waarin elke medewerker en manager actief heeft geparticipeerd. Eenieder heeft verbeter -
punten, casussen en good practices op dit gebied opgeleverd en besproken. De competenties 
’indringend’ en ’vasthoudend’ zijn in functieprofielen opgenomen, om te verankeren dat 
medewerkers hierop worden geselecteerd en beoordeeld. Er is een opleidingsplan ontwikkeld 
waarin wordt beschreven wat medewerkers en managers moeten doen om hun competenties 
en kennis te ontwikkelen en bij te houden. Hierbij speelt de interne DNB Toezichtacademie 
een grote rol. Tenslotte worden medewerkers gestimuleerd om sneller te rouleren. Roulatie 
zorgt ervoor dat alle medewerkers voldoende afstand houden tot elke instelling, wat een 
onafhankelijke besluitvorming bevordert. Het stimuleert bovendien kennisdeling en een 
brede blik.
Werkprocessen
In 2011 heeft DNB haar belangrijkste werkprocessen uitvoerig tegen het licht gehouden en een 
nieuwe toezichtaanpak ontwikkeld waarmee de lessen uit de crisis een plek hebben gekregen 
in de dagelijkse praktijk van het toezicht. De nieuwe werkwijze is er specifiek op gericht om 
het toezicht van DNB effectiever, indringender en vasthoudender te maken. Om de schaarse 
toezichtcapaciteit optimaal te kunnen toewijzen, worden instellingen voorafgaand aan de 
risicoanalyse ingedeeld in vijf klassen, op basis van de mogelijke impact van eventuele 
problemen bij de instelling. De toezichtklasse bepaalt de intensiteit van de risicoanalyse.  
Bij de laagste klassen is vooral sprake van groepstoezicht, in de hoogste klassen is de analyse 
veel meer instellingsspecifiek. Deze a priori categorisering wordt jaarlijks geupdate.
6

2.1.2 Resultaatmeting en verantwoording
Het is voor DNB niet altijd gemakkelijk om het resultaat van haar inspanningen te laten zien. 
Ten eerste komt dat doordat veel acties betrekking hebben op specifieke instellingen en 
daarmee onder de wettelijke geheimhoudingsplicht vallen. Ten tweede is niet altijd duidelijk 
wat het effect van toezicht is. De soliditeit van instellingen en de stabiliteit van het financiële 
stelsel worden door veel factoren beïnvloed, waarvan toezicht er slechts één is. Ten derde: 
vooruitblikkend toezicht, gericht op het voorkomen van problemen, leent zich slecht voor 
een overtuigende verantwoording. Hoe laat een toezichthouder zien hoeveel problemen zich 
niet hebben voorgedaan als gevolg van zijn handelen?
De samenleving vraagt toezichthouders echter in toenemende mate om verantwoording af te 
leggen over de vervulling van hun taken. De aandacht waaraan DNB de laatste jaren heeft 
blootgestaan onderstreept het belang van externe verantwoording. Ook de Algemene 
Rekenkamer doet deze constatering in haar recente rapport ’Toezicht van DNB op de 
stabiliteit van banken’. DNB onderschrijft dit belang en tracht in dit hoofdstuk meer dan in 
het verleden informatie te verschaffen over de toezichtinspanningen die DNB heeft onder -
nomen en de resultaten die dat heeft opgeleverd. Een simpele analyse van de effectiviteit van 
het toezicht concentreert zich daarbij op drie vragen: wat was het probleem, welke acties 
heeft de toezichthouder ondernomen en wat was daarvan het resultaat. De instellings- en 
sectoroverschrijdende thematische onderzoeken waar DNB in het kader van de nieuwe 
aanpak meer ruimte voor maakt, lenen zich in beginsel goed voor deze wijze van verantwoor -
ding. In een aparte paragraaf wordt verslag gedaan van de bevindingen van de verrichte 
themaonderzoeken, de acties die DNB heeft ondernomen en de resultaten daarvan.
DNB streeft naar voortdurende verbetering in de verantwoording over haar toezichttaken. 
Met het oog op volgende ZBO-verantwoordingen zal bezien worden of het mogelijk is tot 
kwantitatieve of andere indicatoren te komen die meer inzicht geven in de effectiviteit van 
het toezicht.
2.1.3 Thematisch toezicht
Bedrijfsmodellen en strategie 
Het toezicht moet meer aandacht besteden aan de bedrijfsmodellen en strategieën van onder 
toezichtstaande instellingen, om risico’s vroegtijdig te kunnen signaleren. Hierbij valt te 
denken aan vragen als: Hoe creëert de instelling waarde voor klant en financiers? Welke 
risico’s gaan hiermee gepaard? Welke impliciete aannames liggen hieraan ten grondslag?  
Is sprake van kruissubsidiëring van activiteiten? Is dit houdbaar op de lange termijn?  
Ook omdat het zogenaamde ’zachte’ informatie betreft die moeilijk kan worden 
g ekwantificeerd, is het antwoord op dergelijke vragen vaak niet eenvoudig te achterhalen.
Banken
Het afgelopen jaar heeft DNB een thematisch onderzoek uitgevoerd naar de bedrijfsmodel -
len en strategieën van ongeveer vijftien banken. De eerste resultaten hiervan laten zien dat 
dit een waardevolle benadering is. Zo hebben de uitkomsten van het onderzoek bij 
 individuele instellingen geleid tot beslissingen omtrent de financieringstrategie of de 
houdbaarheid van het productpakket. Uit het onderzoek kwam ook naar voren dat instel -
lingen soms rekenen met overmatig optimistische toekomstscenario’s, en er soms moeite 
mee hebben om ook hun zwakkere punten te tonen. Bij de beoordeling door DNB of de 
instelling grip heeft op haar bedrijfsmodel en adequaat inspeelt op bedreigingen voor de 
houdbaarheid hiervan, speelt juist deze onderkenning van zwakheden door de instelling een 
belangrijke rol.
Verzekeraars
Eind 2011 is een sectorbrede uitvraag bij levensverzekeringsmaatschappijen gedaan om de 
gevoeligheid van maatschappijen voor afnemende kostendekking als gevolg van meerjarige 
productiedaling te testen. Door middel van deze scenarioanalyse wil DNB inzicht krijgen in 
de urgentie van het probleem en de beleidsacties die verzekeraars voor ogen hebben om dit 
risico te mitigeren. Dit alles in het licht van mogelijk verdere negatieve ontwikkelingen in 
de economie en de markt voor levensverzekeringen. DNB zal de in de scenarioanalyse 
8

Tabel 1 Aantal getoetste beleidsbepalers
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Kredietinstellingen 236 290 281 319 331 252
Verzekeraars 533 358 440 395 403 335
Overige Wft - 18 33 5 - 100
Pensioenfondsen 843 716 691 467 460 354
1
Betaalinstellingen 40 18 34 70 72 104
Trustkantoren 129 178 156 153 119 167
 
Totaal 1.781 1.578 1.635 1.409 1.385 1.312
Waarvan: 
Afgekeurde aanvragen 2 - - 1 - 3
Ingetrokken aanvragen 53 58 33 86 96 91
Hertoetsing deskundigheid 1
Hertoetsing betrouwbaarheid 1
Goedkeuring desk. met voorschriften 3
1
 Hieronder zijn ook de Geldtransactiekantoren begrepen
Beleidsbepalers moeten ook betrouwbaar zijn. Dat betekent dat hun integriteit buiten twijfel 
moet staan. Bij het toetsen van de betrouwbaarheid let DNB op relevante strafrechtelijke, 
financiële, toezicht, bestuursrechtelijke en overige antecedenten. 
In 2011 zijn 1312 beleidsbepalers getoetst op betrouwbaarheid en/of deskundigheid (zie 
tabel 1). Er werd 1 aanvraag formeel afgekeurd door DNB in verband met ontoereikende 
deskundigheid van de kandidaat bestuurder. 91 aanvragen werden gedurende het toetsings -
proces ingetrokken. DNB overwoog in een aantal gevallen een negatieve beoordeling. 
3 beleids bepalers zijn onder voorwaarden goedgekeurd. DNB heeft 2 hertoetsingen uit -
gevoerd. Eén beleidsbepaler heeft de uitkomsten niet afgewacht en heeft zich terug -
getrokken.
Kwaliteit en governance van risicomanagement 
In 2011 is zowel bij verzekeraars als pensioenfondsen de kwaliteit en governance van het 
risicomanagement onderzocht. In totaal zijn 4 pensioenfondsen en 12 verzekeraars door -
gelicht. Doel was enerzijds om relevante vragen vast te stellen voor de beoordeling van de 
kwaliteit en governance van het risicomanagement, anderzijds om deze – als kritisch 
onderdeel van een integere en beheerste bedrijfsvoering – te beoordelen en good practices te 
identificeren.
Uit het onderzoek onder 12 verzekeraars volgt dat het risicomanagement in deze instellingen 
onvoldoende is geïntegreerd in de bedrijfsvoering. De tone at the top (risicocultuur) voldoet 
overwegend aan de verwachting, maar de aspecten die te maken hebben met inbedding van 
het risicomanagement in de organisatie zijn significant minder ontwikkeld en bleken in veel 
gevallen onvoldoende (zie grafiek 1, normscore is 3 van 4).
Het onderzoek heeft voor de meerderheid van de onderzochte ondernemingen tot concrete 
aangrijpingspunten voor verbetering geleid. Deze instellingen hebben hiertoe een schriftelijke 
en mondelinge terugkoppeling van DNB ontvangen. De onderliggende lijst met vragen die 
DNB bij dit themaonderzoek heeft gehanteerd is gepubliceerd op de website (www.toezicht.
dnb.nl). Instellingen kunnen deze vragen gebruiken om te beoordelen in hoeverre de 
aandachtspunten op de eigen organisatie van toepassing zijn. Op deze manier worden 
verzekeraars en pensioenfondsen gestimuleerd om tekortkomingen te signaleren en 
 verbeteringen door te voeren.
10

2.2.1 Doelstellingen en resultaten
Doelstelling 1: Goede en effectieve uitvoering toezicht
Meer aandacht voor gedrag, cultuur, bedrijfsmodellen en strategie van financiële instel -
lingen en erop toezien dat het beloningsbeleid van instellingen past binnen de gestelde 
richtlijnen.
In paragraaf 2.1.3 geeft DNB aan dat het toezicht op gedrag en cultuur (waaronder belo -
ningsbeleid) en bedrijfsmodellen vorm heeft gekregen in themaonderzoeken. 
Alle onderzoeken hebben geleid tot mitigerende maatregelen bij onderzochte instellingen. 
In vervolgonderzoeken wordt gemonitord of de mitigerende maatregelen daadwerkelijk het 
gewenste effect hebben gehad. 
Doelstelling 2: toezichtaanpak aanscherpen
Verdere implementatie van de Visie DNB Toezicht 2010-2014 en het plan van aanpak 
cultuurverandering DNB en toewerken naar risicogebaseerd, proportioneel toezicht. 
In paragraaf 2.1.1 ’veranderingen in werkwijze en organisatiestructuur’ is beschreven op 
welke wijze invulling is gegeven aan de implementatie. Onder ’werkprocessen’ wordt 
toegelicht dat DNB een nieuwe toezichtaanpak heeft ontwikkeld waarin de identificatie, 
beoordeling en mitigatie van risico’s centraal staat. 
Doelstelling 3: Bijdragen aan en implementeren van wijzigingen in wet- en regelgeving
Bijdragen aan, of implementeren van Basel III, de Europese bankenrichtlijn (CRD), 
Solvency II, alsmede de institutionele vernieuwing van de pensioensector en bijbehorend 
toezichtkader. Daarbij instellingen en uitvoerende toezichthouders actief voorzien van 
relevante informatie t.a.v toezichtregelgeving.
De migratie naar Basel III en CRD IV is beschreven in paragraaf 3.1.2, Solvency II in 
paragraaf 3.2.2 en het toezichtkader voor de pensioensector in paragraaf 3.3.2. 
Doelstelling 4: Internationale samenwerking versterken
Deelname aan de toezichtcolleges voor grensoverschrijdende ondernemingen met dochters 
waarvan DNB toezichthouder is en onderzoeken of voor andere onder toezichtstaande 
ondernemingen colleges opgericht dienen te worden. 
Uitbouwen van de activiteiten ten aanzien van het Supervisory Review and Evaluation 
Process (SREP), uitvoeren van stresstesten en inrichten van het toezicht op financiële 
instellingen op de BES-eilanden.
De internationale samenwerking en het toezicht op de BES-instellingen wordt beschreven in 
paragraaf 2.2.2. 
In juli 2011 heeft de Europese Banken Autoriteit een stresstest gehouden. Deze wordt 
beschreven in paragraaf 3.1.2.
2.2.2 Internationale samenwerking
Vanaf 1 januari 2011 is het Europese toezicht fundamenteel gewijzigd en de samenwerking 
tussen nationale toezichthouders geïntensiveerd. De European Banking Authority (EBA), de 
European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) en de European Securi -
ties and Markets Authority (ESMA) zijn nieuwe zelfstandige organisaties met meer taken en 
bevoegdheden dan hun voorgangers CEBS, CEIOPS en CESR. Zij maken bijvoorbeeld 
standaarden voor de uitvoering van het toezicht, die voor alle toezichthouders in de EU gaan 
gelden. Daarmee leveren zij een belangrijke bijdrage aan meer convergentie van het toezicht 
in Europa. Ook werken zij samen met de nieuwe European Systemic Risk Board (ESRB), 
zodat verband wordt gelegd tussen toezicht op individuele instellingen en macro-economi -
12

Van de reeds afgeronde externe onderzoeken – ook waar het gaat om onderzoeken van voor 
2011 – heeft DNB de aanbevelingen in kaart gebracht, benodigde actiepunten geformuleerd 
en de uitvoering daarvan ter hand genomen. De opvolging van de aanbevelingen wordt 
nauwgezet bewaakt. DNB is een kritische en lerende organisatie en verwelkomt het feit dat 
onderzoeken plaatsvinden als daartoe aanleiding is.
2.3.1 Parlementair onderzoek en parlementaire enquête financieel stelsel
Op 7, 16 en 17 maart 2011 vond de parlementaire behandeling plaats van het rapport van 10 
mei 2010 van het onderzoek van de Tijdelijke commissie onderzoek financieel stelsel 
(’Commissie De Wit’). Dit rapport adresseert de oorzaken van de kredietcrisis en bevat 27 
aanbevelingen aan de stakeholders binnen het Nederlandse financiële stelsel. De Kamer riep 
de regering op alle aanbevelingen over te nemen. Waar de 27 aanbevelingen de werkzaam -
heden van DNB betreffen, bewaakt DNB de opvolging nauwgezet. Zo draagt DNB actief bij 
aan de versterking van het toezicht op Europees niveau. Verder werkt DNB actief mee aan 
een versterking van het toezicht- en handhavingsinstrumentarium, onder meer door een 
uitbreiding van interventie-instrumenten en een verdere ontwikkeling van het macro -
prudentiële raamwerk. In dat kader zal DNB onder meer jaarlijks een rapportage opstellen ten 
behoeve van de Kamer over de macro-economische ontwikkelingen in samenhang met 
ontwikkelingen in de financiële sector. Dit betreft een nieuwe publicatie, naast bestaande 
DNB publicaties zoals het Jaarverslag, het Overzicht Financiële Stabiliteit en de Economische 
Ontwikkelingen en Vooruitzichten.
Het tweede deel van het onderzoek wordt uitgevoerd als parlementaire enquête en richt zich 
op de steunmaatregelen die door de Nederlandse autoriteiten zijn getroffen in reactie op de 
crisis. DNB werkt volledig mee aan de enquête. Dit ondanks de strikte (inter)nationale regels 
waarin geen rekening is gehouden met een parlementair onderzoek of enquête. Er bestaat 
formeel geen uitzondering die uitwisseling van toezichtvertrouwelijke informatie mogelijk 
maakt in het kader van een parlementaire enquête. Aangezien bij DNB en het ministerie van 
Financiën de wens bestond om ook toezichtvertrouwelijke informatie te delen heeft, om het 
belangrijke onderzoek mogelijk te maken, de minister van Financiën de Raad van State de 
vraag gesteld of de mogelijkheid bestaat de enquêtecommissie onder strikte geheimhouding 
inzage te verlenen in de toezichtvertrouwelijke informatie die bij DNB berust en zo ja, onder 
welke voorwaarden. Naar aanleiding van de reactie van de Raad van 11 maart 2011 heeft DNB 
alle door de enquêtecommissie gevorderde informatie – inclusief toezichtvertrouwelijke 
informatie – in een dataroom voor de enquêtecommissie ter inzage gelegd. 
In de periode 7 november – 9 december 2011 heeft de commissie in totaal 46 personen in het 
openbaar en onder ede gehoord (waaronder drie huidige en vier voormalig DNB mede -
werkers). De enquêtecommissie verwacht in het voorjaar van 2012 haar rapport op te leveren. 
2.3.2 Onderzoek Algemene Rekenkamer 
De Algemene Rekenkamer (ARK) heeft een tweedelig onderzoek uitgevoerd naar het door 
DNB uitgeoefende (prudentiële) toezicht op de stabiliteit van banken. Het doel van het 
onderzoek is een beoordeling te geven van de kwaliteit (van de opzet) van het toezicht van 
DNB en de wijze waarop de Minister van Financiën invulling geeft aan zijn verantwoordelijk -
heden ten aanzien van het toezicht. Fase I van het onderzoek, de opzet van het toezicht, is in 
2009 afgerond. Ten aanzien van het tweede deel, de waarborgen die DNB in het toezicht -
proces heeft aangebracht, concludeert de ARK in haar rapport, dat op 9 november 2011 is 
gepubliceerd (www.rekenkamer.nl) dat DNB vorderingen heeft gemaakt met de verbetering 
van het toezicht. DNB deelt de conclusies van de ARK dat de methodiek van risicoanalyse 
kritisch is geëvalueerd en dat DNB voldoet aan de waarborgen voor onafhankelijkheid, 
functiescheiding, deskundigheid en integriteit. De ARK beveelt aan om de nieuwe aanpak 
van de risicoanalyse tijdig te evalueren. DNB denkt dit twee jaar na ingebruikname te doen. 
Tevens neemt DNB de aanbeveling over om meer inzicht te geven in de prestaties en effecten 
van het eigen toezicht. Tot slot onderschrijft DNB het belang van verduidelijking van haar 
macroprudentiële taken, van de verantwoordelijkheden en bevoegdheden als centrale bank en 
toezichthouder en van het bijbehorend wettelijk kader. Overigens is DNB het niet eens met 
de conclusie dat de onduidelijkheid hierover het huidige toezicht op individuele instellingen 
in de weg zou kunnen staan.
14

3 Toezicht per doelgroep
3.1 Bankwezen
3.1.1 Ontwikkelingen in de sector 
In 2011 opereerde het Nederlandse bankwezen in een turbulente omgeving. De winstgevend -
heid bleef weliswaar redelijk op peil, maar de Europese schuldencrisis en zorgen over 
ontwikkelingen in de reële economie leidden tot veel onzekerheid in de financiële markten. 
Vooral in de tweede helft van het jaar nam het wantrouwen tussen banken sterk toe. Toegang 
tot financiering en versterking van buffers domineerden de agenda. 
Net als in het voorgaande jaar werd 2011 door het Nederlandse bankwezen met winst 
afgesloten (zie tabel 2). De baten namen licht toe, vooral door een stijging van het resultaat 
uit financiële transacties. Banken behaalden minder rentebaten als gevolg van een lichte 
vervlakking van de rentecurve. De netto provisiebaten daalden mede als gevolg van de 
volatiliteit op de financiële markten en de lagere koersen, waardoor de klantenactiviteit en de 
provisies per transactie onder druk kwamen te staan. Daarnaast was sprake van een verminde -
ring van assurantieprovisies. De totale lasten bleven op een peil vergelijkbaar met 2010. 
Enerzijds namen de bedrijfslasten af, waarmee een meerjarige trend van kostenreducties werd 
voort gezet. Anderzijds stegen de voorzieningen. Vooral vanaf het tweede kwartaal is er meer 
geld opzij gelegd voor verwachte verliezen op de kredietportefeuilles. 
Tabel 2 Kerncijfers banken
 1
EUR miljard
 5  6
2007 2008 2009 2010 2011
Totaal baten 57,4 20,0 44,6 50,4 51,5
– Netto rentebaten 30,0 31,1 30,0 33,1 32,9
– Netto provisiebaten 12,4 11,0 9,7 10,4 9,5
– Opbrengst uit effecten en deelnemingen 2,3 -0,4 0,3 0,0 0,4
– Resultaat uit financiële transacties 4,6 -27,9 1,6 4,4 5,1
– Overige baten 8,0 6,2 3,0 2,6 3,5
  
Totaal lasten 44,1 49,8 45,1 39,9 41,3
– Bedrijfslasten 41,0 37,0 31,4 33,2 31,4
 2
– Voorzieningen 3,0 12,8 13,7 6,7 9,9
Operationeel bedrijfsresultaat voor belastingen 13,4 -29,8 -0,5 10,5 10,0
Winst/verlies ivm beëindiging bedrijfsactiviteiten 8,2 16,5 0,1 1,0 0,0
Belastingen bedrijfsresultaat 1,9 -2,4 0,0 2,7 2,4
Bedrijfsresultaat na belastingen 19,7 -10,9 -0,3 8,8 7,8
 3
Tier 1-Ratio (in %) 9,5 9,7 11,3 11,8 11,9
 4
Core Tier 1-ratio (in%) 6,7 8,8 9,6 9,6
Balanstotaal 3.318 2.995 2.648 2.713 2.833
1
 Door afronding op één decimaal tellen de cijfers in sommige gevallen niet op.
2
 Som van de waardeveranderingen van vorderingen en waardeveranderingen van financiële vaste activa.
3
  2008 cijfers zijn gebaseerd op de solvabiliteitseisen uit pijler I van Bazel II inclusief de additionele kapitaalseisen voor de 
overgangsperiode. Cijfers worden beïnvloed door het transformatieproces van ABN AMRO.
4
 Cijferreeks beschikbaar vanaf 2008 op basis van Bazel II-criteria
5
 Solvabiliteitscijfers exclusief aangehouden superdividend voor Santander 
6
 Voorlopige cijfers.
16

economie en verliezen in het banken- en het handelsboek. Banken moesten na het door -
rekenen van alle stress voldoen aan een minimumnorm van 5% core Tier-1 kapitaal. De 
Nederlandse banken ABN Amro, ING Bank, Rabobank en SNS Bank namen deel en bleven 
alle ruim boven de gestelde norm. Een belangrijk aspect van de stresstest was de uitgebreide 
publicatie van de uitzettingen in alle portefeuilles. Deze transparantie biedt waardevolle 
informatie voor investeerders, analisten en toezichthouders. Op voorspraak van de Europese 
Raad heeft EBA in december een herkapitalisatietest gehouden, waarin getest werd of banken 
een afwaardering van Europees overheidspapier tegen de koersen van eind september 2011 
kunnen opvangen, met als norm een core Tier 1-ratio van 9% per eind juni 2012. Waar nodig 
moet aanvullend kapitaal worden aangetrokken. Voor Nederland deden dezelfde vier banken 
mee, de herkapitalisatietest leidde voor SNS Bank tot een kapitaaltekort van EUR 159 miljoen.
Project concentratierisico
In een onderzoeksproject naar concentratierisico heeft DNB de specifieke risico’s onderzocht 
bij banken die hun beleid vooral richten op uitzettingen in opkomende landen. Op grond 
hiervan heeft DNB in individuele gevallen maatregelen getroffen om die risico’s te beperken. 
Hiermee is nadere invulling gegeven aan de beleidsregel Concentratierisico’s opkomende 
landen, die bij diverse banken heeft geleid tot een substantieel hogere kapitaaldekking van 
extreme landenrisico’s en concentraties daarin. Waar de banken nog niet voldeden aan de 
vereisten zijn nadere afspraken gemaakt, bijvoorbeeld over de aanscherping van hun beleid. 
DNB beoogt met de regels en eisen ten aanzien van concentratierisico’s te bereiken dat banken 
over een gezond bedrijfsmodel beschikken, met adequate beheersing van activiteiten en een 
gediversificeerde, passende financieringsmix. Hiervoor is aanvullend beleid in voorbereiding. 
Liquiditeit: ontwikkeling van de ILAAP
DNB heeft in het verslagjaar het Internal Liquidity Adequacy Assessment Process (ILAAP) 
ontwikkeld, vergelijkbaar met het proces voor kapitaal (ICAAP). Dit houdt in dat banken 
geacht worden een intern evaluatieproces te hebben voor het beheer van het liquiditeitsrisico. 
Uit de beoordelingen van de ILAAP’s van de eerste tien banken blijkt dat de invoering van 
het ILAAP zeer zinvol is. Het stelt banken (en DNB) in staat om hun liquiditeits-risicobeheer 
systematisch tegen het licht te houden, eventuele hiaten te identificeren en deze tijdig aan te 
pakken. De introductie en evaluatie van het ILAAP hebben tot belangrijke verbeteringen in 
het liquiditeitsr isicobeheer van banken geleid en zullen in 2012 wederom tot een verdere 
verbetering leiden.
Migratie naar Bazel III / CRD IV
Om inzicht te krijgen in de effecten van Bazel III en ervoor te zorgen dat banken snel 
voldoen aan de eisen van Bazel III heeft DNB in 2011 intensieve monitoring opgezet.  
De individuele banken hebben ieder afzonderlijk een migratieplan bij DNB moeten indienen. 
Op basis van een beoordeling van deze plannen heeft DNB generieke bevindingen terug -
gekoppeld aan de banken. Banken bewegen in de goede richting, maar veel banken hebben 
nog een flinke kloof te overbruggen. In het bijzonder acht DNB de door banken ingeschatte 
groeiverwachtingen niet altijd realistisch, mede gegeven de onzekere economische situatie: als 
geplande maatregelen voor tijdige migratie noemden banken vooral inhouding van winst en 
aantrekken van spaargeld. Wanneer de gehanteerde winst- en groeiprognoses te rooskleurig 
waren, heeft DNB om een herzien plan gevraagd met realistischer aannames. Waar nodig 
stuurt DNB het migratietraject van banken bij.
DNB neemt voorts deel aan de onderhandelingen over CRD IV, de Europese Richtlijn waarin 
het Bazel III akkoord wordt omgezet in regelgeving en verdere harmonisatie wordt geregeld. 
De onderhandelingen gaan door in 2012. DNB pleit voor een zo getrouw mogelijke omzetting 
van het Bazel III akkoord.
Naleving customer due diligence (CDD)
In de eerste helft van het verslagjaar is onderzoek gedaan naar de naleving van customer due 
diligence (CDD) zoals opgenomen in de Wet op het financieel toezicht (Wft) en de Wet ter 
voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft). Het onderzoek spitste zich 
toe op private banking activiteiten. Uit het onderzoek bleek dat de naleving bij een aantal 
banken onvoldoende is. DNB vindt het zorgelijk dat er na jaren van integriteitswetgeving nog 
18

Grafiek 3 Wijziging voorziening levensverzekering eigen rekening
EUR miljard
12 120 ■  Voorziening eigen 
10 100 rekening (+ = 
8 80 negatief resultaat)
6 60
4 40   Mutatie AEX in 
2 20 % kw/kw
0 0
-2 -20   Rentemutatie in 
-4 -40 bp kw/kw
-6 -60
-8 -80
-10 -100
-12 -120
II III IV I II III IV I II III
2009 2010 2011
Zorg
In 2011 is de financiële positie van zorgverzekeraars licht verbeterd. De solvabiliteitsratio’s en 
het bedrijfsresultaat bleven op niveau. Dat is vooral te danken aan een goede premiestelling 
op de basisverzekering, waarin rekening werd gehouden met de kabinetsvisie op de toekomst 
van het stelsel en de afspraken die met ziekenhuizen en het kabinet werden gemaakt over 
kostenbeheersing. Voor DNB vormde de toekomstvisie van het kabinet aanleiding om – in 
lijn met eerdere adviezen – de Minister van Financiën aan te raden de solvabiliteitseis te 
verhogen van 9% naar 11%. Belangrijkste reden hiervoor was de afbouw van de ex post 
risicoverevening. Deze maatregel beoogt zorgverzekeraars te prikkelen om de kosten beter te 
beheersen door verhoging van het gelopen risico. DNB meent dat voor deze verhoogde 
risicodragendheid meer kapitaal aangehouden moet worden, een mening die het kabinet 
deelt.
Zorgverzekeraars worden de komende jaren geconfronteerd met een groot aantal wijzigingen 
in het zorgstelsel, zoals de nieuwe declaratiesystematiek en de vergroting van het aandeel vrij 
onderhandelbare verrichtingen (B-segment). Ook wordt op termijn het nieuwe toezicht -
raamwerk Solvency II ingevoerd. Deze samenloop van veranderingen maakt het moeilijk voor 
zorgverzekeraars om de komende tijd goed zicht te hebben op hun schadelast.
3.2.2 Toezicht
Formele en informele interventies
Ook Toezicht Verzekeraars maakt, net als Toezicht Banken, lang niet altijd gebruik van 
formele maatregelen. Veel wordt bereikt via normoverdragende gesprekken. Een voorbeeld 
hiervan is een verzekeraar die door DNB is aangemoedigd het Asset Liabilty Management 
niet binnen de financiële kolom in te richten, maar binnen de risk- en compliance-tak, 
waardoor functiescheiding op organisatorisch niveau wordt geborgd. Een formele maatregel 
bleek niet nodig om dit resultaat af te dwingen. Vaak is zo’n ’zachte’ maatregel effectiever om 
de instelling tot snelle actie te manen, maar waar dat niet het geval is wordt geëscaleerd naar 
formele maatregelen.
Uitvragen
Vanwege de ontwikkelingen op de financiële markten heeft DNB besloten om in aanvulling 
op de reguliere rapportages bij een aantal levenverzekeraars maandelijks een uitvraag te doen. 
Deze verzekeraars verstrekken informatie over de solvabiliteitspositie en over hun maat -
regelen om de risico’s zoveel mogelijk te beperken. Op deze manier kan DNB indien nodig 
snel acties inzetten. De financiële onrust vereist immers niet alleen dat dreigende problemen 
tijdig worden gesignaleerd, maar vooral dat daar direct op wordt geageerd. Bij enkele 
verzekeraars die in problemen dreigden te geraken, is het gelukt een portefeuilleoverdracht te 
20

Op onderdelen heeft DNB een grote bijdrage geleverd aan de Solvency II-werkzaamheden 
van EIOPA, onder meer bij de ijking van de parameters die het risicoprofiel van de schade -
portefeuille van verzekeraars uitdrukken, en ook bij de ontwikkeling van de structuur van de 
rapportages. Ook dichter bij huis zijn de voorbereidingen op Solvency II in volle gang. Door 
middel van twee symposia over het nieuwe raamwerk is de dialoog met de sector opgezocht. 
DNB heeft een oefening gehouden met de integrale beoordeling van de risico’s en 
solvabiliteits behoefte (ORSA). Voorts is onderzocht in hoeverre verzekeraars al voldoen aan 
de eisen voor governance, met als uitkomst dat instellingen daar goed op scoren.  
De Nederlandse verzekeringssector is duidelijk gevorderd in de voorbereiding op Solvency II. 
De invoering, beoogd per 2014, blijft dus binnen handbereik.
Administratie pensioenverzekeringen
In 2010 heeft een aantal verzekeraars in opdracht van DNB onderzoek gedaan naar de kwaliteit 
van de administratie van pensioenverzekeringen. In 2011 heeft DNB de betrokken verzekeraars 
gevraagd een plan van aanpak op te stellen om de geconstateerde onvolkomenheden te 
corrigeren. Er bleken namelijk afwijkingen in de geadministreerde bedragen ten opzichte van 
de feitelijke pensioenaanspraken. Overigens waren deze materieel meestal beperkt van omvang, 
zowel in het voordeel als in het nadeel van pensioendeelnemers. De verzekeraars onderkennen 
dat deelnemers precies moeten kunnen weten waar ze aan toe zijn; daarom voeren zij controles 
uit op hun bestanden en brengen stapsgewijze verbeteringen aan. De toezichthouder houdt op 
kwartaalbasis de vinger aan de pols bij de implementatie van het plan van aanpak.
3.3 Pensioenfondsen 
3.3.1 Ontwikkelingen in de sector
Actualiteit crisis, ontwikkeling dekkingsgraden
Ook de pensioensector had in 2011 te kampen met moeilijke marktomstandigheden. Een 
beperkt aantal fondsen heeft in het voorjaar, als uitkomst van de evaluatie van het herstel -
plan, een korting moeten aankondigen (zie ook paragraaf 3.3.2.). De financiële positie van 
pensioenfondsen is in 2011 verslechterd. Na een lichte opleving in het eerste halfjaar, is de 
nominale dekkingsgraad in het derde kwartaal weer ver weggezakt. Hoewel de situatie 
sindsdien iets is verbeterd, kampen de meeste pensioenfondsen ultimo 2011 met een dekkings -
tekort. Omdat er door de uitzonderlijke marktomstandigheden te veel onzekerheid bestond 
over de vraag of op de interbancaire swapmarkt op 30 december 2011 een juiste prijsvorming 
heeft plaatsgevonden, heeft DNB besloten een correctie toe te passen op de rentetermijn -
structuur per ultimo 2011. De gepubliceerde rentetermijnstructuur, die fondsen moeten 
hanteren voor het berekenen van hun dekkingsgraad ultimo 2011, is het gemiddelde van de 
rentetermijnstructuur van alle handelsdagen in de periode 1 oktober tot en met 31 december 
2011. Vanwege het level-playing field tussen verzekeraars en pensioenfondsen, geldt deze 
aanpassing ook voor verzekeraars.
Het belegd vermogen van pensioenfondsen is in 2011 gestegen. De pensioenfondsen behaal -
den gemiddeld een positief beleggingsrendement, ondanks verliezen op aandelen. 
Het positieve  rendement werd mede gedreven door de rentedaling, en de prijsstijging van 
vast rentende waarden die daarmee gepaard ging. Het belegd vermogen is licht gestegen. 
De verplichtingen namen fors toe, vooral onder invloed van de rentestand. Door de daling 
van de rente moeten de pensioenfondsen meer geld opzij zetten om de toekomstige pensioen -
verplichtingen te kunnen nakomen.
In 2011 heeft een groot aantal pensioenfondsen geen indexatie verleend. De reële dekkingsgraad 
van 72% indiceert dat ook voor toekomstige prijsindexatie momenteel bij lange na niet de 
middelen aanwezig zijn. De reële dekkingsgraad bevindt zich weer op het niveau van eind 2008, 
ondanks het feit dat de indexatieverlening sindsdien flink is achtergebleven bij de ambitie.
Pensioenakkoord/FTK 2 
In het verslagjaar is een pensioenakkoord tot stand gekomen tussen werknemers, werkgevers 
en kabinet. De belangrijkste kenmerken van dit akkoord zijn premiestabilisatie en een 
22

berekening. Naar verwachting leiden de verbeteringen tot een gemiddelde stijging van de 
buffers met circa vijf procentpunt.
3.3.2 Toezicht
Evaluatie herstelplannen
In het voorjaar 2011 hebben 298 pensioenfondsen hun herstelplannen geëvalueerd. Hierbij 
wordt beoordeeld in hoeverre pensioenfondsen tijdig herstellen, en, zo nee, welke aanvul -
lende maatregelen genomen moeten worden om alsnog op het gewenste herstelpad uit te 
komen. Voor de fondsen met een dekkingstekort betekent dit dat zij ultimo 2013 minimaal 
een dekkingsgraad van 105 procent dienen te hebben. Uit de evaluatie bleek dat er uiteindelijk 
vijf fondsen waren die een voorwaardelijke korting van pensioenaanspraken en –uitkeringen 
moesten aankondigen om tijdig te herstellen. Het betreft ongeveer 30.000 actieve deelnemers, 
slapers en pensioengerechtigden, waarmee een technische voorziening van ongeveer  
1,8 miljard is gemoeid. Indien de financiële positie van deze fondsen per ultimo 2011 
 onvoldoende is verbeterd, dient deze voorwaardelijke korting uiterlijk per 1 april 2012 te 
worden geëffectueerd. Betrokkenen dienen uiterlijk een maand voor de korting ingaat te 
worden geïnformeerd. 
Sinds de kredietcrisis in het najaar van 2008 heeft DNB in overleg met het Ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid verschillende maatregelen genomen om, gegeven de 
omstandigheden, te voorkomen dat het toezichtkader leidt tot onevenredige uitkomsten voor 
pensioenfondsen. 
Zo is in 2009 besloten om de hersteltermijn bij een dekkingstekort tijdelijk te verlengen van 
drie naar vijf jaar. Ook is in 2010 aan pensioenfondsen een zogenoemde ’adempauze’ gegund 
met betrekking tot de regel dat de kostendekkende premie 2011 bij een dekkingstekort moet 
bijdragen aan herstel. Voorwaarde is wel dat deze fondsen per ultimo van het verslagjaar de 
financiële opzet op orde hebben. In het najaar van 2011 is besloten, in overleg met het 
Ministerie van SZW, om deze ’adempauze’ te verlengen, met uitzondering van de fondsen die 
hier al in het verslagjaar gebruik van hebben gemaakt en de fondsen die in 2012 daadwerkelijk 
aanspraken en uitkeringen moeten korten. Aldus wordt een goede balans gevonden tussen de 
noodzaak de financiële opzet van pensioenfondsen te versterken en het effect van premiever -
hogingen op economische en financiële ontwikkelingen. In de eerste week van januari 2012 
heeft DNB, naast de aanpassing van de rentetermijnstructuur en in overleg met het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, pensioenfondsen de mogelijkheid gegeven voorgeno -
men kortingen voorlopig te maximeren op 7%. Het doel van beide maatregelen is de 
onzekerheid over pensioenen te verkleinen.
Effectief pensioentoezicht
Eén van de doelstellingen van het pensioentoezicht in het verslagjaar was om de effectiviteit 
van het pensioentoezicht verder te vergroten, in lijn met onder meer de Visie DNB Toezicht 
2010-2014 en het plan van aanpak cultuurverandering ’Van Analyse naar Actie’  
(www.toezicht.dnb.nl). In het pensioentoezicht heeft zich dit onder meer vertaald in een 
intensivering van zogenoemde themaonderzoeken en sectorbrede analyses en de inzet van 
communicatie en directe interactie met de sector en zijn belanghebbenden als instrument van 
toezicht. Aldus wordt een ’hefboom’ gecreëerd, waarbij bevindingen van DNB breder en 
sneller worden verspreid. Interventiestrategieën zijn bovendien meer gericht op het oplossen 
van problemen en dienen tot concrete resultaten te leiden, waarover ook verantwoording 
wordt afgelegd. De resultaten van het pensioentoezicht laten zich als volgt samenvatten.
• Mede als gevolg van de door DNB uitgevoerde beleggingsonderzoeken zijn pensioenfond -
sen beter voorbereid op de Europese schuldencrisis, tot uitdrukking komend in meer 
aandacht voor risicobeheersing. De beleggingsonderzoeken hebben ook bijgedragen aan 
een betere aansluiting tussen complexiteit van het vermogensbeheer en de beheersing 
hiervan. Pensioenfondsen kijken kritischer naar de toegevoegde waarde van illiquide, 
innovatieve en vaak dure beleggingen.
• Door invloed van DNB is de deskundigheid van pensioenfondsbesturen versterkt, vooral 
op het gebied van vermogensbeheer en risicomanagement. Door interventie van DNB zijn 
of worden bestuurders met specifieke kennis op deze gebieden benoemd.
24

cliëntacceptatie en/of herkomst en bestemming van de middelen van een doelvennootschap. 
Het thema operationele doelvennootschappen betreft doelvennootschappen die bijvoorbeeld 
actief zijn als handels- en/of productiebedrijf. DNB heeft bij deze trustkantoren de herkomst 
en bestemming van de middelen en de mate waarin de trustkantoren de integriteit - risico’s 
beheersen beoordeeld. Het thema heeft als resultaat dat bij de helft (vier van de acht) van de 
trustkantoren de bedrijfsvoering is aangepast. 
Betaalinstellingen
Het prudentiële toezicht op betaalinstellingen en elektronisch geldinstellingen in 2011 
b estond voornamelijk uit vergunningverlening en verdere vormgeving van het normenkader 
voor deze instellingen. Het integriteitstoezicht op bepaalde betaalinstellingen die geldtrans -
fers verrichten, bestond uit sectorbrede transactieanalyses op basis waarvan toezichtbezoeken 
zijn verricht. In 2011 heeft dit toezicht onder andere geleid tot sluiting van acht betaaldienst -
agenten in Nederland.
3.5 Markttoetreding 
3.5.1 Algemeen beeld
In 2011 heeft vooral de toetreding van premiepensioeninstellingen en betaaldienstverleners 
t ot de financiële markt het beeld gedomineerd. Sinds 1 januari 2011 kan een vergunning als 
premiepensioeninstelling (PPI) worden aangevraagd. In 2011 zijn 6 vergunningen verstrekt; 
er zijn er nog 5 in behandeling. De meeste (aspirant-)PPI’s richten zich overigens vooralsnog 
primair op de Nederlandse markt. Bij vergunningaanvragen blijken uitbesteding, governance 
en het bedrijfsmodel belangrijke aandachtspunten. 
In 2011 is verder aan 19 betaalinstellingen een vergunning als betaaldienstverlener verleend. 
Hierbij kan gedacht worden aan geldtransferkantoren, creditcardmaatschappijen en internet -
betaalkantoren. Daarnaast hebben 20 ondernemingen DNB verzocht om als ’vrijgestelde’ 
betaaldienstverlener te worden ingeschreven in het register. DNB houdt geen toezicht op deze 
partijen. Wel wordt steekproefsgewijs gecontroleerd of inschrijving terecht is geschied. Naast 
een beperkt aantal bijkantoren van betaalinstellingen uit Engeland en België hebben bijna 
100 betaalinstellingen binnen de Europese Economische Ruimte (EER) zich bij DNB gemeld 
om grensoverschrijdend actief te zijn in Nederland, dat wil zeggen zonder over een eigen 
vestiging in Nederland te beschikken. Zij bieden hun diensten vaak aan via Nederlandse 
betaaldienstagenten (thans meer dan 500), zoals telecomwinkels en reisbureaus. Op deze 
agenten wordt integriteittoezicht gehouden. 
Wat de uittreding uit de markt betreft vallen vooral de verzekeraars op: het aantal levensver -
zekeraars is in 2011 afgenomen met 9; het aantal natura-uitvaartverzekeraars met 3 en het 
aantal schadeverzekeraars met 30 (respectievelijk 15%, 10% en 13%). Ook is het aantal 
Vrij gestelde Onderlinge Waarborgmaatschappijen afgenomen en wel met 5 (4%). Deels is deze 
afname te verklaren uit herstructureringen bij grote verzekeringsgroepen. Verder is een aantal 
kleine verzekeraars tot de conclusie gekomen dat zelfstandig voortbestaan niet reëel is. Ook 
het aantal pensioenfondsen neemt nog steeds af. Van de totale afname van 53 betreffen er 
48 ondernemingspensioenfondsen. 
3.5.2 Verklaring van geen bezwaar 
Voor deelnemingen van 10% of meer in onder toezicht staande financiële ondernemingen en 
voor banken bij onder andere materiële deelnemingen, fusies en financiële reorganisaties is 
een verklaring van geen bezwaar (vvgb) van DNB nodig. Bij een aanvraag wordt de integriteit 
van de aanvrager getoetst, diens financiële soliditeit, de te verwachten gevolgen van de 
deelneming op de financiële onderneming en de macroprudentiële effecten van de voorgeno -
men deelneming voor de financiële sector. Door het verbinden van voorschriften aan een vvgb 
legt DNB aanvragers op om geconstateerde risico’s bij de deelneming te beheersen. In 2011 is 
het aantal vvgb’s opnieuw gestegen (464 tegen 407 in 2010) (zie tabel 5). De stijging komt vooral 
voor rekening van de verzekeraars, waarbij het echter in de meeste gevallen een herstructure -
ring van de bestaande aandeelhoudersstructuur betrof.
26

onderkennen en bij de instellingen aan te dringen op herstel, wordt op efficiënte wijze 
normconform gedrag bereikt. In sommige gevallen zijn onder toezicht staande instellingen 
erin geslaagd om in de periode tussen aankondiging en besluitvorming de vastgestelde 
overtreding aantoonbaar te beëindigen. Hierdoor is het doel bereikt en is er geen aanleiding 
meer om een definitief handhavingsbesluit te nemen. 
Onderstaande tabel biedt een overzicht van het totale aantal definitieve maatregelen dat 
DNB heeft opgelegd aan onder toezicht staande instellingen. Ten opzichte van 2010 is het 
totale aantal formele maatregelen gedaald. De voornaamste oorzaak daarvan is gelegen in een 
daling van het aantal opgelegde herstelplannen en een daling van het aantal opgelegde lasten 
onder dwangsom aan pensioenfondsen, verzekeraars en beleggingsondernemingen vanwege 
het niet tijdig insturen van de toezichtrapportages. Dit laatste is conform de trend van de 
voorafgaande jaren.
In 2011 heeft DNB voor het eerst aan trustkantoren lasten onder dwangsom opgelegd wegens 
overtreding van de verplichting om tijdig en volledig instellingsspecifieke informatie -
formulieren te verzenden. De aanwijzingen die in 2011 zijn opgelegd hebben onder meer 
betrekking op een beheerste en integere bedrijfsvoering, versterking van de solvabiliteit en 
vermindering van het concentratierisico bij beleggingen. De bewindvoerder was nodig omdat 
een bestuur bij het betreffende pensioenfonds ontbrak. De aangestelde curatoren hebben 
ervoor gezorgd dat de geconstateerde overtredingen zijn beëindigd.
3.6.1 Handhaving ten aanzien van illegale instellingen
Een deel van de handhavingsmaatregelen ten aanzien van illegale instellingen in 2011 heeft 
DNB genomen in het kader van drie thema-onderzoeken, waarbij sectorbreed wordt 
 ingezoomd op een specifiek probleem. In het eerste kwartaal zijn tien partijen die zich 
hadden aangemeld als vrijgestelde betaaldienstverleners gecontroleerd. Vier betaaldienst -
verleners bleken ten onrechte te zijn ingeschreven in het register. Op aandringen van DNB 
hebben zij hun bedrijfsvoering aangepast. Als gevolg daarvan zijn zij nu conform de regel -
Tabel 7 Maatregelen bij onder toezicht staande instellingen
2007 2008 2009 2010 2011 Waarvan:
 1 
     Banken Verzeke-Pen- sioen- Betaal- Trust-  Beleg- Beleg-
 
      raars fond- instel- kan  - gingsin- gings-
 2  3
        sen lingen toren stellingen onderne-
 4
mingen
Aanwijzing 11 16 11 12 8 4 2 1 1
Last onder dwangsom 124 319 203 114 93 10 68 15
Bestuurlijke boete 9 8 2 1 2 1 1
Publicatie 1 1
Financieringsplan 1 8 1 1 1
Saneringsplan 2 3 4
Herstelplan 71 343 13 3 3
Stille curatele 3 3 3 3
Aanstelling bewindvoerder 1 1
 5
Doorhaling uit het register 1 1 2
Noodregeling 1 2 1 1
Aangifte bij het OM
Totaal 149 427 568 147 112 5 17 72 0 15 1 2
– waarvan gepubliceerd 0 0 1 0 0 0 0
1
 Bestuurlijke boetes voor een bedrag van EUR 0.
2
 In 17 gevallen dwangsommen verbeurd voor een totaal bedrag van EUR 96.000.
3
 In 1 geval dwangsommen verbeurd voor in totaal EUR 2.500.
4
 Bestuurlijke boete voor een bedrag van EUR 25.000.
5
 Op initiatief DNB
28

Verder draagt DNB bij aan de bestrijding van misbruik en (financiële) criminaliteit rond 
vastgoed. Dit vindt mede plaats door een bijdrage te leveren aan de Regiegroep Aanpak 
Misbruik Vastgoed. DNB heeft door de verhoogde inherente risico’s in de vastgoed activitei -
ten van onder toezicht staande instellingen de toezichtintensiteit op vastgoedactiviteiten geïn -
tensiveerd. Onder toezicht staande banken, verzekeraars, pensioenfondsen en trustkantoren 
komen op verschillende wijzen in aanraking met het fenomeen vastgoed: als ontwikkelaar, als 
financier en als belegger. Voorts zijn variaties te onderkennen in de mate waarin onderdelen 
van de relevante processen al dan niet zijn uitbesteed. Al die verschillende verschijningsvor -
men kennen hun eigen risico’s. De toezichtaanpak is hierop afgestemd.
Op grond van de sanctieregelgeving moeten instellingen voorkomen dat financiële middelen, 
direct of indirect, ter beschikking komen van (rechts)personen en entiteiten die onder het 
sanctieregime vallen. Financiële instellingen moeten hierbij de tegoeden bevriezen, de 
financiële dienstverlening staken of weigeren en dit onmiddellijk melden aan DNB. In 2011 
zijn op grond van de sanctieregelgeving 40 meldingen gedaan, die overigens meerdere 
bevriezingen kunnen omvatten. Na onderzoek zijn 5 bevriezingen vrijgegeven. Daarnaast is er 
aan een kredietinstelling een bestuurlijke boete opgelegd vanwege een overtreding van de 
Sanctiewet. Als gevolg van een lacune in de (oude) regelgeving kon hierbij geen boetebedrag 
worden bepaald als gevolg waarvan de boete op EUR 0,- diende te worden vastgesteld.
3.6.3 Bezwaar- en beroepsprocedures
Bezwaar- en beroepsprocedures
Ten opzichte van de verslagperiode 2010 is het aantal bezwaarprocedures in 2011 gestegen (zie 
tabel 9). Deze toename van het aantal bezwaarprocedures is onder andere te verklaren uit het 
(technische) feit dat in voorgaande jaren collectieve bezwaarprocedures als één procedure 
werden beschouwd. In deze verslagperiode zijn de onderliggende bezwaren, ingediend door 
middel van één collectieve procedure, in aanmerking genomen, omdat dit materieel gezien 
een beter beeld geeft. Daarnaast is de oorzaak van de stijging gelegen in het aantal bezwaar -
procedures over de toepassing van het depositogarantiestelsel voor houders van achtergestelde 
deposito’s bij DSB Bank als gevolg van de uitspraak van het College van Beroep voor het 
bedrijfsleven van 30 juni 2011. In totaal hebben 284 houders van achtergestelde deposito’s 
bezwaar gemaakt, waarvan 254 bezwaren door middel van één collectief bezwaar zijn 
ingediend.
Het aantal (hoger) beroepszaken is ten opzichte van 2010 licht gedaald (zie tabel 9). Een groot 
deel van deze procedures betreft de toepassing van het depositogarantiestelsel inzake DSB 
Bank. In 2011 zijn 44 van de in totaal 66 (hoger) beroepsprocedures afgehandeld. 
Tabel 9 Bezwaar- en (hoger) beroepsprocedures
Bezwaarschriftprocedures (Hoger) beroepsprocedures
2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011
Kredietinstellingen (Wtk, Wft) 19 10 45 (32) 88 (81) 316 (284) 14 7 10 (4) 45 (41) 36 (34)
Verzekeraars (Wtv, Wtn, Wft) 21 4 23 14 17 5 7 6 0 5
Pensioenfondsen  
(Pw, Psw, Wvb, Wet Bpf 2000) 41 36 38 36 54 12 14 5 2 10
Betaalinstellingen (Wgt) 6 2 4 3 1 2 2
Trustkantoren (Wtt) 4 19 8 3 2 5 6 11 8 5
Beleggingsondernemingen- en 
 instellingen (Wtb, Wte, Wft) 21 43 47 (7) 71 (9) 194 (5) 9 7 6 (2) 8 8
Statistiekrapporteurs (Wfbb)    16 8     6 2 
Totaal 112 114 165 (39) 231 (90) 592 (289) 47 41 38 (6) 71 (41) 66 (34)
Toelichting: Dit betreft de in het betreffende jaar afgesloten zaken alsmede de per 31 december van het betreffende jaar nog in behandeling 
zijnde zaken. Cijfers tussen haken in de kolommen vanaf 2009 betreft het aantal zaken van particulieren over de toepassing van het deposito -
garantiestelsel (Icesave, DSB) resp. het beleggingscompensatiestelsel (TPC, St. George Private Finance) en zijn meegeteld met het totaal aantal 
zaken van kredietinstellingen en beleggingsondernemingen.
30

Tot slot heeft prioriteitsstelling ertoe geleid dat capaciteit in het uitvoerend toezicht is 
ingezet, ten koste van toezichtbrede activiteiten. 
Ook op kosten die onafhankelijk zijn van personele inzet wordt onderschreden
Kosten voor extern juridisch advies en ICT zijn niet alleen lager dan begroot door minder 
inzet, maar ook door lagere niet-fte gerelateerde kosten. Zoals hierboven beschreven wordt dit 
wat externe advieskosten betreft verklaard doordat een deel van de kosten voor (aansprakelijk -
heids)procedures wegens hun aard niet in aanmerking komen voor doorberekening via de 
toezichtkosten. Dit leidt tot lagere kosten voor toezichtbrede activiteiten. 
Naast lagere ICT-kosten door voornoemde uitstel van ICT-activiteiten, leiden ook lagere 
kosten van ondersteunende organisatieonderdelen tot lagere kosten voor ondersteunende 
activiteiten. Het gaat om bijvoorbeeld reiskosten en afschrijvingskosten voor de verbouwing 
van het pand van DNB.
4.2 Kosten per doelgroep
In deze paragraaf worden in aanvulling op bovenstaande toezichtbrede effecten alleen de 
specifieke kostenontwikkelingen per doelgroep besproken.
De kosten voor betaalinstellingen overschrijden het budget met EUR 0,5 miljoen doordat 
meer capaciteit benodigd was voor toezicht op toetreding: in 2011 is aan 19 betaalinstellingen 
een vergunning als betaaldienstverlener verleend, waar in de begroting was uitgegaan van 15. 
Ook de kosten voor beleggingsondernemingen overschrijden het budget met EUR 0,3 miljoen 
doordat meer capaciteit nodig was voor het lopend toezicht en toetreding. Op juridische 
activiteiten wordt het budget voor deze groep, in tegenstelling tot andere doelgroepen, licht 
overschreden, door het aantal procedures dat is aangespannen in verband met de 
bekostigings systematiek.
4.3 Aansprakelijkstellingen 
Het kan voorkomen dat DNB uit hoofde van haar toezichttaak of anderszins aansprakelijk -
stellingen ontvangt (of aankondigingen van aansprakelijkstellingen). De directie beoordeelt 
(mede op basis van ingewonnen juridisch advies) of deze (aankondigingen van) aansprakelijk -
stellingen gezien de strekking, materialiteit en waarschijnlijkheid mogelijk zouden kunnen 
leiden tot een niet of niet volledig als toezichtkosten verhaalbare claim in welk geval besloten 
wordt een voorziening te treffen. Indien het bedrag waarvoor de verplichting kan worden 
afgewikkeld niet met voldoende betrouwbaarheid kan worden vastgesteld wordt volstaan met 
vermelding in deze toelichting. De directie heeft ter zake de ontvangen aansprakelijkstel -
lingen geen aanleiding gezien om in het verslagjaar een voorziening te treffen. De relevante 
lopende zaken worden hieronder toegelicht.
Twee ex-directeuren kredietinstelling
In 2011 is een einde gekomen aan een aansprakelijkheidsprocedure met betrekking tot twee 
voormalige directeuren van een kredietinstelling. De Hoge Raad heeft DNB en de AFM in 
het gelijk gesteld en de zaak afgedaan door te bepalen dat de gestelde schade van de twee 
voormalig directeuren voor hun rekening komt. 
Vordering van een geldtransactiekantoor en twee voormalig directeuren daarvan 
In deze procedure heeft het gerechtshof Amsterdam in 2011 een tussenuitspraak gedaan in een 
aansprakelijkheidszaak in verband met een doorhaling in het register van een geldtransactie -
kantoor in 2004. Het College van Beroep voor het bedrijfsleven (CBb) heeft op 31 juli 2007 in 
hoogste bestuursrechtelijke instantie het hoger beroep tegen het doorhalingsbesluit onge -
grond verklaard. In een civiele aansprakelijkheidsprocedure trachten deze instelling en haar 
bestuurders alsnog schadevergoeding te vorderen wegens vermeende onrechtmatige besluit -
vorming. Bij vonnis van 14 april 2010 is de vordering van de instelling afgewezen door de 
rechtbank Amsterdam. De instelling heeft tegen deze uitspraak hoger beroep bij het gerechts -
hof Amsterdam ingesteld. In 2011 heeft het gerechtshof DNB in een tussenvonnis een 
bewijsopdracht gegeven.
Vorderingen van Fortisaandeelhouders
Een groep van (Belgische) Fortisaandeelhouders heeft DNB - naast de Nederlandse Staat en 
Fortis - betrokken in een procedure bij de Rechtbank van Koophandel te Brussel en (onder 
32

Vervolgens wordt het exploitatiesaldo berekend. Dit gebeurt door het verschil te nemen 
2
tussen het definitief te heffen bedrag en de gerealiseerde opbrengsten (zie tabellen 12 en 13). 
Bij de verdeling van de kosten tussen overheid en financiële instellingen is rekening 
g ehouden met de aanvullende overheidsbijdrage voor het voorbereiden van wet- en regel -
geving in 2011. Deze bijdrage is het gevolg van de uitspraak van het College van Beroep voor 
het bedrijfsleven op 18 juni 2008. Ook is rekening gehouden met de overgangsregeling voor 
beleggingsondernemingen met een publieksfunctie naar aanleiding van de aanpassing van de 
heffingssystematiek voor deze groep in 2008. 
In 2009 is het ministerie van Financiën gestart met een algemene herbezinning op de 
bekostigingssystematiek, om de systematiek te vereenvoudigen en schommelingen in de te 
heffen bedragen te verminderen. De overheidsbijdrage zal in de nieuwe systematiek op een 
vast bedrag worden gebaseerd. 
2 De gerealiseerde-
opbrengsten bestaan uit 
de heffing op basis van 
de begroting en de 
opbrengsten uit boetes, 
dwangsommen en leges. 
Als gevolg van tarifering 
en bijbehorende 
afrondings verschillen, 
kan de heffing op basis 
van de begroting 
enigszins afwijken van 
de begrote kosten. Een 
 negatief bedrag betekent 
dat in 2011 in totaal 
minder inkomsten uit 
hoofde van regulier 
toezicht, leges en boetes 
en dwangsommen zijn 
ontvangen dan de 
gerealiseerde kosten.  
De oorzaak hiervan is 
dat de gerealiseerde 
kosten van deze 
doel- groepen hoger 
uit- gekomen zijn dan 
begroot. De verschillen 
zullen bij de heffing van 
2012 worden mee -
genomen.
34

Tabel 13 Te verrekenen met instellingen in 2012
EUR miljoen
2
Nacalcula- Voorschot waarvan waarvan  leges waarvan  b&d Te  verrekenen 
tie  bijdrage totaal r egulier 
 instellingen
 1
Banken 37,32 41,05 40,44 0,60 0,01 -3,74
Pensioenfondsen 23,42 24,45 24,37 0,05 0,03 -1,04
Verzekeraars 27,21 28,81 27,56 1,25 0,00 -1,60
Verzekeraars (exclusief Zorg) 22,63 23,99 23,01 0,97 0,00 -1,36
Zorgverzekeraars 4,58 4,83 4,55 0,28 0,00 -0,24
Betaalinstellingen 0,32 0,17 0,12 0,05 0,00 0,15
Beleggingsinstellingen 0,69 0,95 0,99 -0,05 0,00 -0,26
Beleggingsondernemingen 3,51 3,30 2,94 0,36 0,00 0,21
Trustkantoren 0,53 0,72 0,58 0,05 0,09 -0,20
Casino’s, cc-mijen en sanctiewet
Totaal 92,99 99,46 97,01 2,32 0,12 -6,47
1
 Banken inclusief Elektronische geldinstellingen en overige kredietinstellingen (niet banken).
2
 Boetes en dwangsommen.
36

6 Controleverklaring 
van de onafhankelijke 
accountant
Aan: de directie en Raad van Commissarissen van De Nederlandsche Bank N.V.
Wij hebben de ZBO verantwoording (hierna ’het overzicht’) voor het jaar eindigend op 
31 december 2011 van De Nederlandsche Bank N.V. te Amsterdam gecontroleerd. De verant -
woording is gedateerd 16 maart 2012. Deze verklaring heeft uitsluitend betrekking op:
- Tabel ’Kosten en financiering toezicht’ op blz 4;
- Tabel 10 op blz 33 ’Werkelijke kosten 2010 per groep financiële instellingen’;
- Tabel 11 op blz 35 ’Nacalculatie overheidsbijdrage en bijdrage instellingen over 2011’; 
- Tabel 12 op blz 35 ’Te verrekenen met overheid in 2012’;
- Tabel 13 op blz 36 ’Te verrekenen met instellingen in 2012’;
- Bijlage 3 ’Tabellen toezichtkosten’.
Verantwoordelijkheid van de directie
De directie van de vennootschap is verantwoordelijk voor het opstellen van het overzicht.  
De directie is tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als de directie 
noodzakelijk acht om het opstellen van het overzicht mogelijk te maken zonder afwijkingen 
van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over het overzicht op basis van onze 
controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, 
waaronder de Nederlandse controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons 
geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat 
een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat het overzicht geen afwijkingen van 
materieel belang bevat.
Wij zijn overeengekomen de volgende controlewerkzaamheden te verrichten:
•  Controle of de kosten, opbrengsten en voorschotten van het toezicht over het jaar 2011 een 
getrouw beeld geven.
• Controle of de kosten, opbrengsten en voorschotten van het toezicht over het jaar 2011 in 
overeenstemming zijn met de Regeling bekostiging financieel toezicht met kenmerk FM 
2003-1852 en voldoen aan aanvaardbare bedrijfseconomische grondslagen.
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie 
over de bedragen en toelichtingen in het overzicht. De geselecteerde werkzaamheden zijn 
afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het 
inschatten van de risico’s dat het overzicht een afwijking van materieel belang bevat als 
gevolg van fraude of fouten.
Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in 
aanmerking die relevant is voor het opstellen van het overzichtdoor de vennootschap, gericht 
op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. 
Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen 
over de effectiviteit van de interne beheersing van de vennootschap. Een controle omvat 
tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte de grondslagen kostentoerekening, 
zoals uiteengezet in Bijlage 2 op de pagina’s 41 tot en met 44 en van de redelijkheid van de 
door de directie van de vennootschap gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het 
algehele beeld van het overzicht.
38

Bijlage 1 bedrijfsvoering
DNB heeft voor zowel de interne als de externe communicatie een nieuwe strategie ontwik -
keld. Hiermee kan communicatie onder andere meer gericht ingezet worden ten behoeve van 
het toezichtsproces. Daarnaast is de nieuwe directie in 2011 gestart met het aanscherpen van 
de missie en het verder ontwikkelen van een DNB-brede strategie. Deze zal in 2012 worden 
gefinaliseerd.
In 2011 is het meerjarige grote verbouwings- en renovatietraject afgerond. Dit project bestond 
uit verschillende deelprojecten, zoals de verplaatsing van de chartale sorteervloer, de opbouw 
van een nieuwe verdieping, de verbouwing van de uitwijklocatie en asbestsanering. Met de 
afronding van dit project is tevens de beveiliging aangepast aan het huidige dreigingsniveau. 
DNB heeft belangrijke stappen gezet in de verbetering van besturing van ondersteunende 
processen en projecten. Zowel binnen Facilitaire diensten als Ict is een start gemaakt met het 
inrichten van een regie-organisatie zodat deze onderdelen zich meer flexibel op kunnen 
stellen. Door het ’werken onder architectuur’ kan de ICT-inspanning integraal worden 
ingepland en effectiever worden uitgevoerd. Alle projecten zullen in de toekomst volgens 
dezelfde methodiek uitgevoerd gaan worden, om hiermee de sturing te verbeteren. Hiertoe is 
een centraal Projectmanagementoffice (PMO) ingericht om de organisatie te ondersteunen en 
zijn de eerste projectmanagers opgeleid volgens de nieuwe methodiek.
40

Dit betekent dat:
a.  de kosten voor het toezicht, behoudens de kosten van de repressieve handhaving en het 
toezicht uit hoofde van Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
(Wwft) en de Sanctiewet, worden gefinancierd door de onder toezicht staande instellingen;
b.  daarbinnen de kosten van bepaalde toezichthandelingen worden gefinancierd door de 
instellingen voor wie deze handelingen worden verricht, ook wel leges genoemd.
In 2007 is de bekostiging van het toezicht door het ministerie van Financiën, DNB en de 
AFM geëvalueerd. Dit heeft op 9 juli 2007 geresulteerd in een rapportage aan de Tweede 
Kamer. In 2007 is ook de overheidsbijdrage voor het toezicht van DNB geëvalueerd.  
Op grond van de uitkomsten is per doelgroep een percentage voor de overheidsbijdrage 
voorgesteld (zie percentages in de tabel in de hiernavolgende paragraaf). Dit percentage is 
conform de afspraken opnieuw bezien in 2011 voor de begroting 2012. Vanaf 2013 ligt de 
overheidsbijdrage vast in de nieuwe bekostigingsystematiek (zie ook paragraaf 4.4).
Naar aanleiding van de uitspraken van het College van Beroep voor het bedrijfsleven (CBb) 
van 18 juni 2008 vergoedt de overheid met ingang van 2007 ook kosten van DNB die 
rechtstreeks verband houden met het tot stand brengen van wet- en regelgeving. Een raming 
van deze aanvullende bijdrage voor 2011 is apart opgenomen in de tabel in de hiernavolgende 
paragraaf 1 (Heffingssystematiek). Deze raming is gebaseerd op de in 2009 gerealiseerde 
kosten voor het voorbereiden van wet- en regelgeving. Bij het opstellen van de verantwoor -
ding over 2011 zullen de werkelijke kosten voor deze werkzaamheden worden vastgesteld.
42

totaal van de in enig jaar ontvangen boetes en dwangsommen wordt sectorgewijs verrekend 
met de heffingen van de instellingen van het daaropvolgende jaar.
Wijze van heffen en verrekenen
Jaarlijks wordt door DNB voor het doorlopende toezicht een factuur verzonden aan de onder 
toezicht staande instellingen. Hierbij worden de kosten die voortvloeien uit de goedgekeurde 
begroting van het lopende jaar in rekening gebracht, gesaldeerd met het exploitatiesaldo en de 
ontvangsten uit hoofde van boetes en dwangsommen van het voorgaande jaar. Leges voor 
individuele handelingen worden per handeling gefactureerd.
44

Tabel 2 Toezichtkosten per doelgroep
EUR miljoen
 
Banken Pen- Verze- Betaal- Beleg- Beleg- Trust- Casi no’s,  Reali- Begro- Verschil Reali- Reali-
 sioen- keraars instel- gings- gings- kan-  cc-mijen satie  ting   satie  satie 
 fondsen  lingen instel- onderne-  toren e n sanc- IV-2011 2011  2010  2009  
lingen mingen tiewet excl. Fec excl. Fec
Uitvoerende activiteiten
Toetreding 1,36 1,24 1,45 1,09 0,04 0,38 0,62 - 6,19 4,59 1,60 3,71 3,61
Lopend toezicht 18,65 10,74 14,47 0,72 0,23 1,29 0,93 0,06 47,07 44,07 2,99 39,07 31,41
Handhaving 1,70 0,97 0,65 0,22 0,15 0,11 0,09 - 3,89 3,82 0,08 4,09 5,33
Statistiek 1,89 1,04 1,16 - - 0,20 - - 4,29 4,45 -0,16 4,41 3,42
Totaal uitvoerend 23,60 13,98 17,73 2,03 0,41 1,98 1,64 0,06 61,44 56,93 4,51 51,28 43,76
Toezichtbrede activiteiten
Kennisopbouw 0,37 0,09 0,20 - - - - - 0,66 0,97 -0,31 0,59 0,58
Extern beleid en regelgeving 1,88 0,90 1,02 0,02 0,02 0,01 - 0,00 3,86 5,56 -1,70 4,14 3,50
Intern beleid 1,76 0,75 1,50 0,02 0,04 0,05 0,03 0,03 4,17 5,29 -1,11 4,73 2,95
Juridische activiteiten 2,05 0,79 0,71 0,05 0,02 0,24 0,06 0,00 3,93 6,13 -2,20 4,54 5,70
Externe communicatie 0,32 0,25 0,25 0,02 0,00 0,02 0,02 0,00 0,87 2,02 -1,15 0,96 1,02
Grote projecten - -
Totaal toezichtbreed 6,38 2,77 3,68 0,11 0,09 0,32 0,10 0,04 13,49 19,97 -6,48 14,97 13,75
Totaal primaire activiteiten 29,98 16,75 21,41 2,14 0,50 2,31 1,74 0,10 74,93 76,90 -1,97 66,25 57,52
Totaal ondersteunende activiteiten 16,73 9,94 12,47 1,23 0,30 1,39 1,01 0,05 43,12 45,32 -2,20 38,12 37,12
Totaal toezichtkosten 46,71 26,69 33,88 3,37 0,80 3,69 2,75 0,15 118,05 122,22 -4,17 104,37 94,63
Begroting 2010 49,81 26,86 34,85 2,84 0,89 3,41 2,97 0,59 122,22   
Verschil -3,10 -0,17 -0,97 -0,53 -0,09 0,28 -0,22 0,44 -4,17
Tabel 3 Toezichtkosten categoraal
EUR miljoen
 
Banken Pensioen- Verze- Betaal- Beleggings- Beleggings- Trust- Casino’s, Totaal 
 
 fondsen keraars instellingen instellingen onderne- kantoren cc-mijen en  
 
    mingen  sanctie-  
 wet
Reguliere bedrijfskosten
Personeelskosten 33,29 19,38 25,05 2,58 0,61 2,65 2,07 0,08 85,73
Andere beheerskosten 10,73 5,71 6,86 0,60 0,15 0,81 0,53 0,06 25,46
Afschrijvingen 2,89 1,71 2,12 0,20 0,05 0,25 0,16 0,01 7,39
Overige bedrijfsopbrengsten -0,20 -0,12 -0,15 -0,02 -0,00 -0,02 -0,01 -0,00 -0,52
Geactiveerde kosten -0,00 -0,00 -0,00 -0,00 -0,00 -0,00 -0,00 -0,00 -0,01
Totaal 46,71 26,69 33,88 3,37 0,80 3,69 2,75 0,15 118,05
Fte
Primaire activiteiten 182,7 111,1 140,5 14,8 3,5 15,2 11,8 0,4 480,0
Ondersteunende activiteiten 68,3 40,5 50,8 5,0 1,2 5,7 4,1 0,2 175,9
Totaal fte 251,1 151,7 191,3 19,8 4,7 20,8 15,9 0,7 655,9
46



 
2 
 

4 
 

 
6 
 

Risicoverklaring 
Risicogestuurd toezicht houdt in dat de AFM voortdurend marktontwikkelingen en risico’s analyseert om 
prioriteiten te kunnen stellen voor het toezicht. Dit wil niet zeggen dat alle risico´s voorkomen kunnen 
worden door de AFM. Marktpartijen – bedrijven maar ook consumenten en beleggers – hebben en 
houden een eigen verantwoordelijkheid. De AFM heeft als toezichthouder de verantwoordelijkheid om 
duidelijk te zijn over de gesignaleerde risico´s, te handelen waar we effectief kunnen zijn en vooral daar 
aanwezig te zijn waar de risico’s het grootst zijn.  
 
In de risicoverklaring zijn de voornaamste marktrisico’s opgenomen die wij als AFM zien, maar die wij niet 
voldoende kunnen voorkomen of beheersen. Het zijn de risico’s die tot op zekere hoogte onvermijdbaar 
zijn of samenhangen met de beperkingen in wettelijke bevoegdheden. Deze risico’s zijn: 
1. Oplossingen voor de Europese schulden- en bankencrisis zijn in belangrijke mate afhankelijk van 
politieke besluitvorming; 
2. Verwachtingen van regulering van derivatenmarkten zijn te hooggespannen; 
3. Opbouw van noodzakelijke expertise over nieuwe toezichtgebieden vergt tijd; 
4. Opsporing en bestrijding van marktmisbruik en fraude vergt naast internationale samenwerking 
ook uitbreiding van bevoegdheden; 
5. Omslag in de financiële sector naar het centraal stellen van het klantbelang is lastig en zal tijd 
vergen; 
6. Afschaffing van provisies in de financiële dienstverlening kan een verschraling opleveren van het 
dienstenaanbod; 
7. Klanten van financieel adviseurs blijven het risico lopen onjuiste adviezen te krijgen; 
8. Transparantie in het pensioenstelsel is onvoldoende. 
 
AFM in cijfers 
Financiën 
De netto lasten in 2011 bedragen 76,1 miljoen euro en blijven daarmee onder de begroting en het door 
het ministerie opgelegde kostenkader voor 2011 van 77,2 miljoen euro. De baten in 2011 zijn 79,3 miljoen 
euro. Van de baten is 62% (49,1 miljoen) afkomstig van bijdragen door marktpartijen en 36% (28,7 
miljoen) van bijdragen door de overheid. Naast bovengenoemde primaire financieringsbronnen is 2% (1,5 
miljoen) afkomstig uit overige baten die grotendeels verband houden met de verhuur van een deel van 
het kantoorpand. 
 
Personeel 
Het aantal medewerkers in dienst is in 2011 gestegen van 477 fte naar 495 fte. Vooral in de tweede helft 
van 2011 is de werving succesvol gebleken. Het gemiddeld aantal medewerkers bedraagt in 2011 483 fte 
en inclusief tijdelijke inhuur 500 fte.  
Toezichtmaatregelen 
De AFM wil met haar toezicht zoveel mogelijk effect in de markt bereiken. De inzet van middelen is steeds 
gericht op het beoogde effect: eerlijke en transparante financiële markten, in het belang van 
consumenten en beleggers. Uitgangspunt is dat marktpartijen zelf verantwoordelijk zijn om zich aan de 
regels te houden; wij richten ons als toezichthouder op het voorkomen en bestrijden van onwenselijk 
gedrag en op het bevorderen van gewenst gedrag. We gaan telkens op zoek naar de juiste manier van 
beïnvloeden. Het is voor de AFM geen doel op zich om zoveel mogelijk formele en informele maatregelen 
te nemen. 
8 
 

 
1. Productaanbieders gaan het belang van de klant centraal stellen 
Klanten hebben recht op producten en dienstverlening van goede kwaliteit die voorzien in hun behoefte. 
De AFM streeft naar een verandering van cultuur, gedrag en werkwijze bij de tien grootste banken en 
verzekeraars. Wat heeft de AFM in 2011 gedaan om bij te dragen aan dit thema en wat heeft het 
opgeleverd? 
 
Aanbieders passen hun beloningsbeleid aan. De variabele beloningen zijn veranderd. Er wordt nu meer 
rekening gehouden met de kwaliteit van voor de klant relevante prestaties. Het interne toezicht op 
beloningen is verstevigd. De AFM constateert dat de vijf grootste uitvaartverzekeraars hun producten te 
omzetgedreven verkopen. Dit moet veranderen. Uit onderzoek naar arbeidsongeschiktheidsverzekeringen 
blijkt dat de informatieverstrekking aan consumenten nog te wensen overlaat. Ook de aanbieders van 
schadeverzekeringen communiceren niet altijd duidelijk genoeg. De AFM is een initiatief gestart om 
samen met verzekeraars te werken aan verbetering.  
 
We ontwerpen in 2011 een ‘klantbelang dashboard’ om meetbaar te maken welke vorderingen grote 
banken en verzekeraars hier laten zien. We ontwikkelen een Financiële Bijsluitergenerator. Met deze 
software kunnen marktpartijen hun eigen bijsluiter opstellen. De AFM ontvangt hiermee ook automatisch 
toezichtsignalen. De productontwikkelingsprocessen bij grote aanbieders zijn alvast onderzocht in 
aanloop naar nieuwe regels die hiervoor in ontwikkeling zijn.  
 
2. Kwaliteit van de financiële dienstverlening wordt beter 
Een groep van ruim 8.500 adviseurs en bemiddelaars voorziet een groot deel van de Nederlandse 
consumenten van (advies over) financiële producten. Wat heeft de AFM in 2011 gedaan om bij te dragen 
aan dit thema en wat heeft het opgeleverd? 
 
Aanbieders zetten in 2011 belangrijke stappen om de keten beter te beheersen en de onderkant van de 
markt te verkleinen. Ze zijn alerter op bemiddelaars van wie de vergunning is ingetrokken en ze melden 
ons vaker misstanden. We treden in 2011 op tegen verschillende vormen van schadelijk gedrag in de 
bemiddelaarmarkt, zoals: ondeskundige en niet passende advisering, ontduikingsconstructies, 
misleidende verkoopmethodes en hoge verkoopkosten in combinatie met matige dienstverlening.  
 
Een groot deel van de markt heeft leningen waarop niet wordt afgelost in de ban gedaan. De aanbieders 
van flitskredieten moeten zich nu ook aan de regels in de Wft houden. De AFM is gestart met 
onderzoeken naar partijen die hoge rentes in rekening brengen. Dit heeft geleid tot een aantal 
maatregelen. Er is een self assessment uitgevoerd onder financieel dienstverleners. Met de uitkomsten 
brengen we de risico’s in kaart. We geven uitleg en toelichting op nieuwe regels zoals het provisieverbod 
en de aanscherping van de vakbekwaamheidregels. De AFM publiceert in 2011 een interpretatie over 
vergelijkingssites. 
10 
 

5. Meer doelgerichte en snellere aanpak zware schendingen integriteit 
De AFM wil bijdragen aan een veilig en integer investeringsklimaat. En ervoor zorgen dat de schade aan 
vertrouwen en vermogen die (malafide) partijen berokkenen zo beperkt mogelijk blijft. Wat heeft de AFM 
in 2011 gedaan om bij te dragen aan dit thema en wat heeft het opgeleverd? 
 
Er is een vastgoedrisicoradar ontwikkeld voor het project gedragsverandering bij vastgoedfondsen. Dit 
project richt zich op de verbetering van: governance, compliance, deskundigheid, integriteit en 
transparantie. Er zijn acht onderzoeken gestart en zo nodig zijn ook handhavingsmaatregelen opgelegd. 
We onderzoeken tien aanbieders en bemiddelaars in ‘edelmetaalfondsen’. Een aantal heeft alsnog een 
vergunning aangevraagd, hun aanbod aangepast of de markt verlaten. We waarschuwen tegen opkopers 
van houtparticipaties en tegen flitskredietaanbieders zonder vergunning. We starten met 
fraudebijeenkomsten om consumenten te informeren over financiële fraude en oplichting. 
 
Accountants en actuarissen die zonder vergunning adviseren over pensioenverzekeringen, hebben deze 
aangevraagd nadat de AFM hen op de overtreding heeft gewezen. We publiceren een interpretatie over 
de vergunningplicht voor pensioenadvies. De AFM start de pilot ‘versnelde boeteprocedure’. Deze is 
vereenvoudigd en de doorlooptijd van relatief eenvoudige overtredingen wordt verbeterd. De 
clementieregeling is nog niet geïmplementeerd. Dit komt onder andere doordat er nog besprekingen zijn 
met het OM over het belang en de uitwerking van de regeling. 
 
6. Kwaliteit informatie kapitaalmarkten wordt verbeterd 
Het doel van dit thema is dat de volledigheid, juistheid, tijdigheid en begrijpelijkheid van de financiële 
informatie wordt verhoogd, zodat de transparantie op de kapitaalmarkten toeneemt. Wat heeft de AFM 
in 2011 gedaan om bij te dragen aan dit thema en wat heeft het opgeleverd? 
 
De kwaliteit van de financiële verslaggeving neemt toe doordat de verslaggevingvoorschriften beter 
worden nageleefd. De AFM doet vier thematische onderzoeken naar de financiële verslaggeving. 
Beursgenoteerde ondernemingen slagen er voor een groot deel in de implicaties van fusies en overnames 
begrijpelijk weer te geven. Uit het onderzoek ‘Winst per aandeel’ blijkt dat de presentatie en de 
toelichting in de financiële verslaggeving over het algemeen voldoende is. Analyse van de financiële 
verslaggeving van obligatiefondsen geeft in driekwart van de gevallen geen aanleiding tot nader 
onderzoek. Transparantie over op aandelen gebaseerde beloningen van managers op sleutelposities is 
verbeterd, maar moet op onderdelen duidelijker. 
In 2011 is het aantal goedkeuringen van prospectussen significant hoger dan in vergelijking met 
voorgaande jaren. De stijging is vooral veroorzaakt door een groter aantal goedgekeurde supplementen 
van financiële instellingen. Er is veel belangstelling voor de nieuwe AFM-cursus ‘Goedkeuringsprocedure 
prospectus AFM’. Deze digitale training zorgt ervoor dat prospectussen vanaf het begin beter voldoen aan 
de regels. In 2011 houdt de AFM tien jaar toezicht op openbare biedingen. Dit lustrum leidt tot een 
bijeenkomst met marktpartijen en een overzicht van het toezicht in het rapport ’10 jaar AFM toezicht 
openbare biedingen’. 
12 
 

 
9. Bevorderen kwaliteit internationaal toezicht 
De kwaliteit van internationale toezichthouders en de regels zijn belangrijk voor Nederland. Mede door 
de kredietcrisis zijn veel nieuwe Europese regels in de maak en wordt al bestaande regelgeving aangepast. 
Wat heeft de AFM in 2011 gedaan om bij te dragen aan dit thema en wat heeft het opgeleverd? 
 
Binnen Europa is de AFM vooral actief binnen de European Securities and Markets Authority (ESMA) en de 
European Systemic Risk Board (ESRB). De AFM zet in op een gecoördineerde aanpak vanuit ESMA voor 
verschillende internationale toezichtonderwerpen. De AFM zet zich in voor een grotere inbreng van 
gedrags- en markttoezichthouders in de ESRB. Met het AFM-Risico Panel, dat nauw samenwerkt met DNB, 
identificeert de AFM zelf potentiële macrorisico’s. De AFM is betrokken bij diverse internationale 
wetgevingstrajecten.  
 
Binnen IOSCO is een nieuw Standing Committee on Risk and Research (SCRR) opgericht. De AFM is lid van 
dit comité. In april 2011 heeft de internationale toezichtkoepel voor accountantstoezicht International 
Forum of Independent Audit Regulators (IFIAR) overeenstemming bereikt over de kernprincipes voor 
onafhankelijk toezicht op accountantsorganisaties. De AFM heeft het voorzitterschap overgedragen aan 
het Financial Reporting Council. De AFM heeft een positie in de Advisory Council gekregen.  
 
10. Beter Bestuur  
Individuele bestuurders en het bestuur als geheel hebben een grote invloed op het gedrag van financiële 
instellingen en daarmee op de duurzaamheid van de financiële sector. Wat heeft de AFM in 2011 gedaan 
om bij te dragen aan dit thema en wat heeft het opgeleverd? 
Begin 2011 treedt de gezamenlijke beleidsregel deskundigheid van de AFM en DNB in werking. Deze geeft 
meer houvast bij het bepalen waar een goed bestuurder en een goed bestuur aan moet voldoen. In 2011 
is ervaring opgedaan met de toepassing van de beleidsregel bij diverse concrete situaties. Het begrip 
geschiktheid zal het huidige begrip deskundigheid vervangen. AFM ontwikkelt hiervoor samen met DNB 
een normenkader.  
 
Eind 2011 is de infrastructuur van de bestuurdersmonitor gereed gekomen. Deze heeft tot doel om snel 
een compleet beeld te krijgen van bestaande toezichtinformatie over beleidsbepalers en toezichthouders 
binnen de financiële instelling. 
14 
 

beleidsregel deskundigheid, het opzetten van een bestuurdersmonitor, de intensivering van de 
samenwerking tussen AFM en DNB bij de toetsing van bestuurders en commissarissen van financiële 
ondernemingen en het nieuwe criterium ‘geschiktheid’ bij die toetsing, dat vanaf medio 2012 zal gelden. 
Tenslotte is het thema ‘Hoogte en risico’s van pensioenen worden transparanter’ regelmatig aan de orde 
geweest. Daarbij is veel aandacht geweest voor het pensioenakkoord en de gevolgen daarvan voor het 
pensioentoezicht door de AFM. 
 
Raad van Toezicht op de hoogte gesteld over ontwikkelingen wet- en regelgeving 
Afgezien van de thematische focus is de Raad ook meer algemeen op de hoogte gesteld over de relevante 
ontwikkelingen op het gebied van wet- en regelgeving. Daarbij zijn de onderwerpen Toezicht op toezicht, 
de Wet versterking governance toezichthouders en de Wet beperking aansprakelijkheid toezichthouders 
behandeld. Tevens is de Raad op de hoogte gesteld van de wetgevingsbrieven aan de ministers van 
Financiën en Sociale Zaken en Werkgelegenheid, waarin de AFM de ministeries informeert over 
knelpunten in wet- en regelgeving. 
 
Bijeenkomsten Raad van Toezicht en organisatie 
De Raad van Toezicht komt in 2011 zeven keer plenair bijeen. De vergaderingen bestaan steeds uit een 
besloten vooroverleg gevolgd door een bijeenkomst samen met de managementgroep. Daarin heeft de 
Raad goedkeuring verleend aan het jaarverslag en de jaarrekening over 2010 en de begroting voor 2012. 
Bij de behandeling van de jaarrekening is de certificerende accountant van de AFM aanwezig. Daarnaast 
zijn de voor- en najaarsrapportage besproken in de Raad. In het kader van interne risicobeheersing 
bespreekt de Raad geïdentificeerde interne risico’s bij de AFM en de in dat kader (voor)genomen 
maatregelen. Ook is uitgebreid stilgestaan bij het nieuwe communicatiebeleid en de wijze waarop de AFM 
intern toepassing geeft aan maatschappelijk verantwoord ondernemen door het voeren van een 
duurzame bedrijfsvoering. Conform de toezichtagenda van de Raad, waarin is bepaald welke 
onderwerpen regulier aan de orde komen, zijn het personeelsbeleid, de opvolgingsplanning van het 
management, het overzicht van juridische procedures en klachten en de IT strategie besproken. 
Daarnaast is aandacht voor de samenwerking met het ministerie van Financiën en andere 
toezichthouders, in het bijzonder De Nederlandsche Bank. Ook heeft de Raad van gedachten gewisseld 
over de versnelde boeteprocedure van de AFM en over de toekomstige uitvoering van de AFM 
Pensioenregeling. 
 
Leden van de Raad zijn verder aanwezig bij vergaderingen van de Ondernemingsraad. Ook is door de Raad 
deelgenomen aan seminars, de managementdag en de buitendag van de AFM. Tijdens de strategiedag in 
december heeft de Raad met de managementgroep uitvoerig gesproken over de strategie van de AFM ten 
aanzien van verschillende thema’s. 
 
Wijziging van sommige regelingen is onderworpen aan goedkeuring van de Raad. In 2011 heeft de Raad 
onder meer zijn goedkeuring verleend aan de wijzigingen in het integriteitbeleid van de AFM, de 
declaratie- en faciliteitenregeling van bestuur en directeuren, het reglement van de Auditcommissie en de 
systematiek en procedure voor de evaluatie van de Raad van Toezicht en de managementgroep. 
16 
 

hem erkentelijk voor de inbreng van zijn kennis van de financiële markten en jaarverslaggeving en 
bedankt hem voor zijn werkzaamheden als lid en voorzitter van de Auditcommissie van de Raad van 
Toezicht. Op voordracht van de Raad van Toezicht heeft de minister van Financiën Theodor Kockelkoren 
opnieuw benoemd tot lid van het bestuur van de AFM. De herbenoeming gaat in op 1 februari 2012 en 
geldt voor een periode van vier jaar. Van 15 oktober 2011 tot 15 mei 2012 is de secretaris van de Raad 
van Toezicht, Loes van den Berg, vervangen door Simone Meijer-Hulsen. 
 
De AFM leeft waar mogelijk de bepalingen uit de Nederlandse Corporate Governance Code na. Voor de 
informatie als bedoeld in de best practice-bepalingen III.1.3 (gegevens betreffende de leden van de Raad 
van Toezicht) en III.5.2 (gegevens betreffende de commissies) van de Code wordt verwezen naar de 
bijlage ‘Samenstelling, verantwoordelijkheden en nevenfuncties Raad van Toezicht en managementgroep’ 
achter in dit jaarverslag. Naar het oordeel van de Raad zijn alle leden van de Raad onafhankelijk in de zin 
van best practice-bepaling III.2.2. 
 
De Raad heeft in 2011 afscheid genomen van Hans Hoogervorst als voorzitter van het bestuur en Steven 
Maijoor als directeur, in verband met hun benoemingen tot voorzitter van de IASB respectievelijk ESMA. 
De Raad is hen zeer erkentelijk voor hun inzet voor en betrokkenheid bij de AFM. Tot genoegen van de 
Raad is Ronald Gerritse bij Koninklijk Besluit van 22 maart 2011 benoemd tot voorzitter van het bestuur 
per 1 mei 2011 en is de managementgroep per 15 september 2011 versterkt met het aantreden van 
Gerben Everts als directeur.  
 
De Raad van Toezicht spreekt tot slot zijn waardering uit voor de plezierige en constructieve 
samenwerking met de managementgroep en de inzet van de managementgroep en de medewerkers bij 
het realiseren van de doelstellingen van de AFM. 
 
Drs. G.A. (George) Möller (voorzitter) 
Mr. D.C.C. (Diana) van Everdingen (vice-voorzitter) 
Prof. dr. H.M. (Henriëtte) Prast 
Drs. J.S.T. (Tjalling) Tiemstra RA (tot 1 februari 2012) 
B.J.H.S. (Joop) Feilzer (per 1 februari 2011) 
18 
 

1 Risicogestuurd toezicht 
De AFM houdt risicogestuurd toezicht, we stellen prioriteiten om vooral daar aanwezig te kunnen zijn waar 
de risico’s het grootst zijn. Risicogestuurd toezicht houdt in dat de AFM voortdurend marktontwikkelingen 
en risico’s analyseert om prioriteiten te kunnen stellen voor dat toezicht. Het stellen van prioriteiten is nodig 
omdat het voor de AFM niet haalbaar en te kostbaar is om overal aanwezig te zijn.  
 
Marktrisico’s en risicoanalyse 
Marktrisico’s komen vooral voort uit ontwikkelingen op de financiële markten, vloeien voort uit het 
gedrag van ondernemingen, consumenten en beleggers al dan niet in samenhang met (hiaten in) wet- en 
regelgeving. De AFM probeert de belangrijkste risico’s te selecteren en haar toezicht daarop te richten.  
 
In de begroting van 2011 heeft de AFM op basis van een risicoanalyse tien thema’s in het toezicht 
geselecteerd. De AFM wil vooral daar aanwezig zijn waar de risico’s het grootst zijn. In 2011 is het toezicht 
van de AFM er vooral op gericht de effecten van de risico’s in deze thema’s te matigen en zo haar 
toezichtdoelen te realiseren. In het jaarverslag 2011 wordt ten aanzien van alle thema’s verantwoording 
afgelegd. In de begroting van 2012 staan de thema’s die de AFM op basis van de risicoanalyse heeft 
gekozen voor het komende jaar.  
 
Dit wil niet zeggen dat de AFM alle risico´s kan voorkomen. Marktpartijen – bedrijven maar ook 
consumenten en beleggers – hebben en houden hun eigen verantwoordelijkheden. De AFM heeft als 
toezichthouder wel de verantwoordelijkheid om duidelijk te zijn over de gesignaleerde risico´s, te 
handelen waar we effectief kunnen zijn en vooral daar aanwezig te zijn waar de risico’s het grootst zijn.  
 
Risicoverklaring 
In de risicoverklaring zijn de voornaamste marktrisico’s opgenomen die wij als AFM zien, maar die wij niet 
voldoende kunnen voorkomen of beheersen. Het zijn de risico’s die tot op zekere hoogte onvermijdbaar 
zijn of samenhangen met beperkingen in de wettelijke bevoegdheden. 
 
1.1 Missie en kernwaarden 
Consumenten en beleggers beschikken over minder informatie dan ondernemingen. Het speelveld tussen 
consumenten, beleggers en ondernemingen is hierdoor niet vanzelf in evenwicht. De AFM voert daarom 
gedragstoezicht uit in het belang van consumenten en beleggers. 
 
De AFM voert het gedragstoezicht uit in het belang van consumenten en beleggers, de eindgebruikers in 
de markt. Tegelijkertijd bieden we bescherming aan belangen van financiële ondernemingen die moeten 
kunnen rekenen op een gelijk speelveld met hun concurrenten. Ook beschermen we belangen van 
bedrijven die toegang willen hebben tot de kapitaalmarkt. Door bij te dragen aan het vertrouwen in de 
financiële markten draagt de AFM bij aan het goed functioneren van de Nederlandse economie. 
20 
 

 
Doelmatigheid 
We zijn ons bewust van de kosten van toezicht, van de directe kosten van de AFM én van de kosten van 
de naleving van wetgeving. Dit bewustzijn vertaalt zich in de ambitie de financiële en andere 
(administratieve) lasten, zoveel mogelijk te beperken, en onze middelen zo doelmatig mogelijk in te 
zetten. Wij werken daarvoor samen met andere toezichthouders en handhavers, zowel in Nederland als 
over de grens. 
 
Verantwoordelijkheid 
Wij gaan uit van de eigen verantwoordelijkheid van burgers en bedrijven. Burgers dienen zich ook zelf te 
verdiepen in de financiële producten waarvoor zij belangstelling hebben. Bedrijven zijn verantwoordelijk 
voor de kwaliteit van hun producten en diensten en daarmee voor het vertrouwen in de financiële 
markten. Ons toezicht is op maat: het toezicht is meer op afstand naarmate we kunnen vertrouwen op 
naleving. 
 
1.2 Strategische doelstellingen 
De missie van de AFM is vertaald in drie strategische doelstellingen: 
De AFM bevordert zorgvuldige financiële dienstverlening.  
De AFM ziet toe op een eerlijke en efficiënte werking van de kapitaalmarkten. 
De AFM draagt bij aan de stabiliteit van de financiële markten. 
 
De AFM bevordert zorgvuldige financiële dienstverlening  
Consumenten moeten kunnen vertrouwen op zorgvuldige financiële dienstverlening. De AFM bevordert 
deze zorgvuldigheid door toe te zien op het gedrag van financiële ondernemingen.  
 
De AFM is de gedragstoezichthouder op de markten van sparen, lenen, beleggen en verzekeren en 
bevordert zorgvuldige financiële dienstverlening aan consumenten. Concreet betekent dit dat de AFM 
erop toeziet dat: 
 bedrijven en personen die financiële diensten verlenen, deskundig en betrouwbaar zijn;  
 bedrijven goede financiële producten aanbieden. Dit zijn producten die kostenefficiënt, nuttig, 
veilig en begrijpelijk zijn.  
Er zijn tal van financiële producten: spaarproducten, betaalproducten, consumptieve kredieten, 
hypotheken, verzekeringen, beleggingsobjecten, financiële instrumenten (zoals aandelen, 
obligaties, opties en beleggingsfondsen) en elektronisch geld. Ondernemers op de markten voor 
deze producten moeten een vergunning hebben, tenzij een wettelijke uitzondering geldt; 
 informatie van financiële ondernemingen en pensioenuitvoerders feitelijk juist, begrijpelijk en niet 
misleidend is; 
 ondernemingen in het belang van hun klanten handelen. Ondernemingen hebben een zorgplicht 
richting hun klanten. 
 
Alle financiële ondernemingen in Nederland staan daarom onder doorlopend toezicht van de AFM. 
22 
 

op het niveau van zowel individuele bedrijven als het financiële systeem. De AFM is daarom in 2011 in 
nauwe samenwerking met DNB gestart met het signaleren en identificeren van systeem- en 
systeemrelevante risico’s op nationaal niveau en op internationaal niveau via de Europese 
samenwerkingsverbanden ESMA en ESRB en de internationale organisatie van effectentoezichthouders 
IOSCO. 
 
1.3 Marktontwikkelingen 
Mondiale economische ontwikkelingen zorgen voor onzekere tijden voor beleggers en lagere marges voor 
(financiële) ondernemingen. De AFM houdt toezicht op financiële markten tegen de achtergrond van deze 
ontwikkelingen. Op vrijwel alle terreinen waarop de AFM actief is, spelen zich belangrijke ontwikkelingen 
af. Deels door de financiële crisis, deels door de omslag die sectoren aan het maken zijn. De dertien 
belangrijkste actuele ontwikkelingen in de markt schetsen we hier. 
 
Schuldencrisis leidt tot afname vertrouwen in financiële markten 
De schuldencrisis heeft tot een dramatische afname van het vertrouwen in de financiële markten geleid, 
vooral in Europa. De ontwikkelingen op de financiële markten blijven in belangrijke mate afhankelijk van 
daadkrachtige politieke besluitvorming. 
 
Daadkrachtige politieke besluitvorming 
Het blijft onzeker hoe de schuldencrisis zich verder gaat ontwikkelen. Structurele oplossingen zijn 
noodzakelijk maar in belangrijke mate afhankelijk van politieke besluitvorming. Geen van de politieke 
actoren in Europa heeft zelfstandig voldoende kracht om een oplossing te bewerkstelligen. Het is een 
proces waar gemeenschappelijk besluiten moeten worden genomen. De actoren moeten onderling 
beleidsmaatregelen afstemmen en hervormingen doorvoeren. Er moet geloofwaardigheid naar de 
toekomst gecreëerd worden en op korte termijn moet steun gegeven worden voor de acute problemen 
bij banken en overheden. 
 
Vertrouwen neemt af 
De voortdurende onzekerheid op de financiële markten in Europa verhindert dat het vertrouwen 
toeneemt. Beleggers zijn op zoek naar relatief veilige beleggingen en hebben steeds vaker de voorkeur 
voor liquide staatsobligaties, grondstoffen en andere kortlopende investeringen. Deze marktontwikkeling 
zorgt voor veel volatiliteit op de markten en de vlucht uit risicovolle beleggingen veroorzaakt het 
opdrogen van financieringsstromen voor als riskant aangemerkte banken en overheden. De voortdurende 
onzekerheid in de markt over passende politieke besluitvorming heeft de kredietwaardigheid van 
Europese landen onder druk gezet in de beoordelingen van kredietbeoordelaars. Bovendien zijn de 
aangekondigde hervormingen in de financiële sector en het toezicht nog volop in ontwikkeling. 
 
Banken en verzekeraars opereren in een lastige (internationale) omgeving 
Het afgenomen vertrouwen op de financiële markten heeft een moeilijke omgeving gecreëerd voor 
banken en verzekeraars. De kredietwaardigheid van sommige banken staat voor andere banken en 
investeerders niet meer buiten twijfel en het is lastig om een bedrijfsmodel te vinden waarmee langjarig 
gezonde rendementen zijn te behalen. Verzekeraars hebben daarnaast onder andere te kampen met een 
sterke concurrentie van banken en een slecht imago. 
 
 
24 
 

Monitoring van effecten schuldencrisis 
Een multidisciplinair schuldencrisisteam bekijkt in overleg met DNB en het ministerie van Financiën de 
specifieke kwetsbaarheden van bepaalde producten en diensten op korte termijn. Het team onderzoekt 
op continue basis de manieren waarop de AFM kan optreden waar de problemen ook de Nederlandse 
markt raken. Hierbij wordt bijvoorbeeld gekeken naar onderwerpen als de risico’s van het uitlenen van 
effecten door beleggingsfondsen en verzekeraars, het zogenaamde ‘securities lending’, 
vermogensscheiding bij beleggingsondernemingen en wettelijke bevoegdheden zoals bijvoorbeeld een 
eventueel verbod op short selling. 
 
Samenwerking op internationaal niveau 
In internationaal en Europees verband werken wij samen met Europese toezichthouder ESMA (European 
Securities and Markets Authority), de ESRB (European Systemic Risk Board) en samen met collega-
effectentoezichthouders binnen IOSCO (International Organization of Securities Commissions). Hierbij 
moet worden onderkend dat de bevoegdheden voor de AFM en haar collega-markttoezichthouders in 
binnen- en buitenland beperkt zijn. Zie voor meer informatie hierover de ontwikkeling ‘Internationale 
regulering van het toezicht op financiële sector is toegenomen’. 
 
Effecten schuldencrisis op de consument en particuliere belegger 
De schuldencrisis heeft niet alleen effect op (financiële) ondernemingen. De consument en particuliere 
belegger merken ook de effecten van verminderd vertrouwen en lagere groei. 
 
Financiële risico’s voor huishoudens 
De huizenmarkt staat onder druk. Dit vergroot de financiële risico’s voor huishoudens, die vaak al 
kwetsbaar zijn door aanmerkelijke schulden. Ook de inkomenspositie van Nederlandse huishoudens staat 
onder druk door oplopende werkloosheid en dalende koopkracht. Verder zijn in 2011 de normen voor 
hypotheekverstrekking aangescherpt om de financiële weerbaarheid van consumenten te beschermen. 
Zo moet een hypotheek meer in verhouding staan tot de waarde van de woning en is het aflossingsvrije 
gedeelte van de hypotheek beperkt tot maximaal 50% van de waarde van de woning.  
 
Brede discussie over hypotheekschulden 
Ondanks deze nieuwe gedragsregels voor financiële ondernemingen bij hypotheekverstrekking is de 
schuld van huishoudens bijna nergens zo groot als in Nederland. De hoogte van de hypotheekschulden 
heeft een negatieve invloed op de financiële weerbaarheid van consumenten. De AFM ziet dat de 
hypotheekrenteaftrek leidt tot maximale financiering, en de fiscaliteit geen prikkels geeft om af te lossen. 
Dat leidt niet alleen tot aanzienlijke risico’s voor individuele consumenten maar ook tot stabiliteitsrisico’s. 
De AFM vindt het van belang dat een brede discussie plaatsvindt over voorstellen die de risico’s 
terugdringen die gepaard gaan met hoge hypotheekschulden.  
 
Effecten schuldencrisis op particuliere belegger 
De mondiale economische ontwikkelingen zorgen voor onzekere tijden voor beleggers, ook voor 
Nederlandse particuliere beleggers. De schuldencrisis en de neerwaartse trend van de meeste beurzen 
hebben tot een afname van het vertrouwen in de financiële markten geleid. Het beleggingsklimaat is 
mede hierdoor flink veranderd en, hoewel het aantal particuliere beleggers in 2011 is gestegen, het 
sentiment onder beleggers is pessimistischer geworden. 
26 
 

Internationale regulering van en toezicht op financiële sector is toegenomen 
Als gevolg van de kredietcrisis is (in Europees verband) in relatief korte tijd veel regelgeving ontwikkeld. 
Niet alleen in Europees verband, maar ook in de Verenigde Staten via de Dodd-Frank Act. 
 
Deze regelgeving heeft als doel om het financiële systeem robuuster te maken en als onderdeel daarvan 
het financieel toezicht te versterken en in het bijzonder om systeemrisico’s beter te adresseren. 
 
Europees gecoördineerd toezicht 
Een nieuw Europees raamwerk voor het financieel toezicht is per 1 januari 2011 in werking getreden, 
waardoor de samenwerking tussen de AFM en collega-toezichthouders is geïntensiveerd. Het European 
System of Financial Supervision is een eerste stap naar Europees (gecoördineerd) toezicht en past in de 
trend om bevoegdheden steeds meer naar internationale instituten te verplaatsen. Het accent van deze 
bevoegdheden ligt voorlopig nog sterk op coördinatie. Het nieuwe Europese raamwerk is een rechtstreeks 
gevolg van de kredietcrisis waarin de tekortkomingen van het Europese toezichtsysteem duidelijk zijn 
blootgelegd. De nieuwe Europese toezichtstructuur moet eraan bijdragen dat de financiële stabiliteit 
gewaarborgd wordt en de negatieve gevolgen voor de interne markt en de reële economie worden 
beperkt. Ook heeft zij tot doel om te waarborgen dat overal in de EU gelijke regels gelden. 
 
Een riskboard en drie toezichthoudende autoriteiten 
Het nieuwe Europees raamwerk bestaat uit een comité voor de monitoring van systeemrisico's, de 
European Systemic Risk Board (ESRB), en drie sectorale toezichthoudende autoriteiten (European 
Supervisory Agencies – ESA’s);  
 European Banking Authority (EBA) 
 European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA)  
 European Securities and Markets Authority (ESMA).  
De ESRB moet de risico’s detecteren die het financiële stelsel als geheel raken en in een vroeg stadium 
aanbevelingen en waarschuwingen uitbrengen. Deze adviezen worden door bijvoorbeeld ESA’s, nationale 
autoriteiten, of Europese Commissie in maatregelen omgezet. Hiermee wordt een betere samenhang 
tussen macro- en microprudentieel toezicht beoogd. De drie sectorale toezichthoudende autoriteiten 
komen in de plaats van oude comités en hebben ruimere bevoegdheden en taken. De AFM is vooral actief 
binnen de ESRB en ESMA, en beperkt bij een aantal activiteiten van EBA en EIOPA.  
De oprichting van ESMA en de andere ESA’s is een eerste stap 
De verwachtingen over de Europese organisaties, en dus ook ESMA, waren bij aanvang hooggespannen. 
Een toekomstig sterk ESMA is niet vanzelfsprekend. Het blijft een uitdaging om de leden op één lijn te 
krijgen bij de belangrijkste ontwikkelingen. Om daadwerkelijk problemen op te lossen, en over de 
verschillende belangen van individuele lidstaten te kunnen stappen, moet de oprichting worden gevolgd 
door versterking van het mandaat. 
28 
 

Toezicht op kredietbeoordelaars overgedragen aan ESMA 
De AFM heeft haar toezichttaken kredietbeoordelaars (CRA’s) per 1 juli 2011 overgedragen aan ESMA. Via 
ESMA blijft de AFM indirect verantwoordelijk voor het toezicht op kredietbeoordelaars aangezien de 
Board of Supervisors, waar de AFM constituerend lid van is, namens ESMA toezichtmaatregelen op kan 
leggen aan CRA’s. ESMA kan tevens bepaalde toezichttaken delegeren aan nationale toezichthouders. Ten 
slotte blijft de AFM zelfstandig bevoegd om het gebruik van ratings in prospectussen te controleren. 
 
Schuldencrisis en intensivering van internationale regulering hebben grote impact op Nederlands 
financieel stelsel 
De Nederlandse financiële instellingen opereren in een lastige internationale omgeving. Enerzijds staan zij 
al financieel onder druk, anderzijds dienen zij zich verder financieel te versterken. 
 
Banken en verzekeraars operen in een lastige internationale omgeving 
Het afgenomen vertrouwen op de financiële markten heeft een moeilijke omgeving gecreëerd voor 
banken en verzekeraars. De kredietwaardigheid van sommige banken staat voor andere banken en 
investeerders niet meer buiten twijfel, en het is lastig om een bedrijfsmodel te vinden waarmee langjarig 
gezonde rendementen zijn te behalen. Verzekeraars hebben daarnaast te kampen met een slechte 
reputatie door het geschonden vertrouwen van consumenten. Verzekeringen zijn in de woekerpolisaffaire 
herhaaldelijk negatief in het nieuws geweest vanwege hoge berekende kosten en achterblijvende 
rendementen. 
 
Maatregelen die het financieel stelsel versterken 
Alle banken en verzekeraars worden door risico-aversie van investeerders en nieuwe kapitaalvereisten 
(Basel III/ Solvency II) tegelijkertijd gedwongen meer kapitaal aan te trekken voor het versterken van hun 
balans. De onzekerheid over de solvabiliteit van banken en overheden is inmiddels omgeslagen in gebrek 
aan vertrouwen tussen banken onderling en daarmee in de onderlinge kredietverstrekking. Het uitlenen 
en opnemen van geld door de ECB is hierdoor sterk toegenomen, en ondernemingen komen moeilijker 
aan financiering. 
 
Meer beheerders van beleggingsinstellingen straks gereguleerd 
Met de Directive on Alternative Investment Fund Managers (AIFM) komen activiteiten van tot nu toe vaak 
ongereguleerde alternatieve beleggingsinstellingen als hedge funds, private equity en vastgoedfondsen 
vanaf juli 2013 onder toezicht te staan. De AIFM-richtlijn is in beginsel van toepassing op alle beheerders 
van beleggingsinstellingen die niet onder het Undertakings for Collective Investment in Transferable 
Securities (UCITS) regime vallen. Concreet houdt dit in dat beheerders van deze fondsen een vergunning- 
of registratieplicht hebben en onder doorlopend toezicht komen te staan van de AFM. De verwachting is 
dat met de implementatie van de richtlijn ongeveer 100 tot nog toe niet-gereguleerde beheerders en een 
groot deel van de huidige groep van vergunninghoudende instellingen onder het AIFM-regime gaan 
vallen. De AFM is zich hierop aan het voorbereiden. 
 
AFM bereidt zich voor op implementatie AIFM-richtlijn 
Het doel van de AIFM-richtlijn is om meer grip te krijgen op de systeemrisico’s die door het gedrag van 
grote (alternatieve) beleggingsfondsen kunnen worden verspreid en/of worden versterkt. Tegelijkertijd 
wil men de gevolgen van desbetreffende risico’s voor beleggers en markten in de Europese Unie op een 
30 
 

Ingrijpende veranderingen in de financiële dienstverlening 
Een aantal van de nieuwe regels treedt waarschijnlijk per 1 januari 2013 in werking en heeft een grote 
invloed op de bedrijf- en verdienmodellen van financiële ondernemingen. Vooral in de financiële 
dienstverlening hebben de veranderingen een grote impact. De sector als geheel staat voor de opgave om 
het vertrouwen van klanten te herwinnen. En dat terwijl de bestaande bedrijfsmodellen van bijvoorbeeld 
verzekeraars al onder druk staan, onder meer door scherpere kapitaalseisen die worden gesteld onder 
Solvency II, door deuken in het imago én massaclaims als gevolg van de woekerpolisaffaire. 
 
Verschuivingen in het landschap van handel en infrastructuur 
Europese regelgeving heeft een verschuiving ingezet in handel en infrastructuur. De consolidatieslag 
binnen platformen, afwikkeling en bewaring van effecten staat tijdens de crisis niet stil en zet zich ook in 
2012 voort. 
Handelsplatformen in beweging 
Binnen het Europese regulerend raamwerk gaat inmiddels vooral aandacht uit naar het vergroten van de 
stabiliteit van handelsplatformen. In het recente verleden is, mede onder invloed van veranderingen in de 
markstructuur door MiFID (Markets in Financial Instruments Directive), concurrentie ontstaan tussen 
handelsplatformen en heeft een consolidatieslag van de traditionele beurzen plaatsgevonden. De 
toetreding van TOM als Multilateral Trading Facility voor derivaten en eventuele beurzenfusies of 
overnames kunnen een grote impact hebben op zowel de handel als het toezicht op Nederlandse 
handelsplatformen.  
Systemen en regels voor clearing & settlement aangescherpt 
Naast de herziening van de MiFID heeft ook de introductie van EMIR (European Market Infrastructures 
Regulation) grote gevolgen voor de handelsinfrastructuur, buitenbeurs handel (OTC) en derivatenmarkt. 
Via EMIR wordt het centraal afwikkelen (clearen) van gestandaardiseerde derivaten verplicht gesteld, 
waarmee tegenpartijrisico’s worden verminderd, en wordt door regels voor centrale tegenpartijen (CCP’s) 
de post-trading infrastructuur versterkt. Het laatste is ook het oogmerk van nieuwe Europese regelgeving 
voor een geharmoniseerd wettelijk kader voor het houden van effecten (Securities settlement rules) en 
regels voor centrale effectenbewaarinstellingen (Central Securities Depositories, ofwel CSD’s). 
Accountantsorganisaties maken zich op voor noodzakelijke hervormingen 
Zowel nationaal als internationaal worden vergaande voorstellen gedaan voor de aanpassing van de 
markt voor controle- en adviesdiensten. De markt maakt zich op voor ingrijpende veranderingen. 
Europese voorstellen voor verhoging onafhankelijkheid accountant 
De discussie over de noodzakelijke hervormingen in de accountancysector is al door de kredietcrisis 
ingezet. Accountants hadden, in de perceptie van publiek en politiek, te weinig oog voor risico’s bij het 
beoordelen van jaarverslagen. Er is bovendien discussie over hun onafhankelijkheid van de 
opdrachtgever.  
 
Op Europees niveau zijn het afgelopen jaar voorstellen gedaan voor onder meer het strikt scheiden van 
controle- en adviesdiensten en het verplicht rouleren van accountantskantoor. Het doel van deze 
voorgestelde maatregelen is om de onafhankelijkheid, en daarmee de kwaliteit, van externe accountants 
te verhogen. Daarnaast wordt nagedacht over het versterken van het toezicht op accountantsorganisaties 
op Europees niveau. Hierbij zou ESMA een belangrijke coördinerende rol kunnen krijgen (onder andere 
32 
 

Uit maatschappelijke discussies komt naar voor dat tegengestelde percepties tussen generaties 
pensioendeelnemers over de aanspraken een bedreiging vormen voor de solidariteit die ten grondslag ligt 
aan het huidige pensioenstelsel. Jongere deelnemers in het huidige pensioenstelsel vinden vanuit hun 
perspectief dat hun pensioenbijdragen onredelijk zijn. Steeds meer jongere pensioendeelnemers hebben 
het idee dat zij, onder het mom van solidariteit, tekorten uit het verleden betalen en beter af zijn 
wanneer ze individueel een pensioen zouden opbouwen. 
Anderzijds heeft de oudere generatie pensioendeelnemers de perceptie dat zij voldoende heeft 
bijgedragen en nu recht heeft op de in het vooruitzicht gestelde uitkeringen. De verplichtstellingen en de 
deling van risico’s tussen generaties vormen de kern van het huidige pensioenstelsel en de uiteenlopende 
percepties van generaties pensioendeelnemers zetten deze kern van het in principe sterke 
pensioensysteem onder druk. 
1.4 Vooruitzicht strategie 2012 
In 2011 kiest de AFM op basis van haar strategische doelstellingen en een risicoanalyse voor tien thema´s. 
Voor 2012 komt de AFM uit op negen thema´s. Deze zijn beschreven in de begroting van 2012. 
De thema’s voor 2012 zijn niet volstrekt nieuw. Ze zijn anders geordend en er hebben 
accentverschuivingen binnen de thema’s plaatsgevonden. Ten opzichte van 2011 is het thema ‘Toezicht 
op Marktmisbruik wordt meer zichtbaar’ in 2012 onderdeel geworden van het cluster ‘Integere en 
stabiele infrastructuur’. Vanwege toenemende complexiteit door bijvoorbeeld de groei van 
geautomatiseerde handel wordt onder meer het toezicht op marktmisbruik geïntensiveerd.  
De thema’s voor 2012 zijn verdeeld in drie clusters die overeenkomen met de strategische doelstellingen 
van de AFM. Daarnaast opereert het thema dat zich richt op de versterking van het internationaal 
financieel toezicht op alle clusters. 
Zorgvuldige financiële dienstverlening 
Het eerste cluster van thema’s richt zich vooral op de bescherming van de belangen van consumenten 
waar zij producten en diensten afnemen van aanbieders, bemiddelaars en adviseurs.  
Eerlijke en zorgvuldige dienstverlening en informatievoorziening aan deze groep is niet alleen een 
maatschappelijk belang, het is ook in het langetermijnbelang van de sector om vertrouwen te herwinnen. 
Het gaat hier om de volgende thema´s:  
 Productaanbieders gaan het belang van de klant centraal stellen; 
 Kwaliteit van de financiële dienstverlening wordt beter; 
 Verbetering producten en advies vermogensopbouw; 
 Hoogte en risico’s van pensioenen worden transparanter; 
 Meer doelgerichte en snellere aanpak zware schendingen integriteit. 
 
Naast deze thema’s vallen ook het doorlopend toezicht op gedrag en informatieverstrekking, toetsing van 
bestuurders en vergunningverstrekking onder dit cluster. 
Eerlijke en efficiënte kapitaalmarkten 
In het tweede cluster staan belangen van consumenten en beleggers op kapitaalmarkten centraal. Zij 
hebben behoefte aan informatie over effectenuitgevende instellingen waarop zij kunnen vertrouwen. Dit 
34 
 

staan. Ook hebben de markten een sterk internationaal, en daarmee grensoverschrijdend, karakter. Een 
structurele oplossing van de huidige (Europese) schuldencrisis en herstel van vertrouwen vragen om 
gezamenlijk en doortastend optreden van Europese lidstaten en instituties. De barrières die daarvoor 
overwonnen moeten worden, zijn vooral politiek van aard. Hierdoor wordt de bijdrage die de AFM kan 
leveren beperkt. De AFM legt de nadruk op signalering van risico’s en stimulering van maatregelen, lees 
hier meer over in ‘AFM werkt intensief samen met andere toezichthouders bij de signalering van 
systeemrisico’s’. 
 
Hierbij moet worden onderkend dat de mogelijkheden voor de AFM, en haar collega 
markttoezichthouders in binnen- en buitenland beperkt zijn. Dit komt zowel door de beperkte mandaten 
en bevoegdheden (met name bij de Europese toezichthouders) als door het complexe karakter van de 
relevante (derivaten- en OTC) markten. De verwachtingen over deze toezichthouders zijn over het 
algemeen groter dan wat zij kunnen waarmaken met hun huidige bevoegdheden. 
Mogelijkheden voor Internationale coördinatie beperkt 
De AFM blijft de koersontwikkelingen op de financiële markten nauwlettend in de gaten houden, in het 
belang van eerlijke en transparante financiële markten. De AFM zet hierbij, maar ook bij andere 
maatregelen, sterk in op een gecoördineerde aanpak met andere Europese toezichthouders via European 
Securities and Markets Authority (ESMA). Dit geldt ook voor de voorbereiding van beleid. Een belangrijk 
aspect voor kapitaalmarktspelers is dat zij erop kunnen vertrouwen dat interpretaties internationaal 
consistent worden toegepast. De AFM oefent druk uit op collega-toezichthouders in Europa om 
consistentie te bereiken, maar de mogelijkheden om zaken af te dwingen zijn zeer beperkt. Ook voor 
ESMA. 
Transparantie en internationale consistentie is essentieel 
De AFM is van mening dat transparantie van risico’s, bij effectenuitgevende instellingen en van financiële 
producten, essentieel is voor het goed functioneren en de stabiliteit van de financiële markten. Op 
nationaal niveau kunnen we deze transparantie stimuleren door in ons toezicht extra aandacht te 
schenken aan financiële verslaggeving en door duidelijkheid te geven over bijvoorbeeld de blootstelling 
van ondernemingen aan staatsobligaties van minder kredietwaardige landen in Europa. 
Verwachtingen van regulering van derivatenmarkten zijn te hooggespannen 
Als gevolg van de kredietcrisis komen bepaalde derivatenmarkten via EMIR (European Market 
Infrastucture Regulation) onder toezicht te staan. De verwachte effecten van dit toezicht zijn waarschijnlijk 
hoger dan het daadwerkelijke effect. 
De AFM signaleert dat voor in ontwikkeling zijnde regelgeving om de derivatenmarkten te reguleren 
(EMIR, MiFID en Dodd-Frank in de VS) het risico bestaat dat de doelstellingen van de wet niet stroken met 
het effect dat er uiteindelijk vanuit zal gaan. Dit komt door de grote complexiteit van de materie maar ook 
door uiteenlopende visies op wat wetgeving kan en moet bewerkstelligen.  
In het wetgevingsproces zien we dat een krachtenveld van deels concurrerende financiële 
vestigingsplaatsen en van verschillende politieke visies op rol en regulering van financiële markten grote 
impact heeft op de totstandkoming van de regelgeving. In de onderhandelingen kan het politieke 
compromis ertoe leiden dat de wetgeving gecompliceerd of minder consistent raakt. 
36 
 

Omslag in de financiële sector naar het centraal stellen van het klantbelang is lastig en zal tijd vergen 
Om het gerechtvaardigd vertrouwen in de financiële sector te herstellen is het centraal stellen van het 
klantbelang door financiële ondernemingen een noodzakelijke, maar ook lastige opgave. 
Consumenten zijn vaak niet in staat om de samenhang tussen kosten, fiscaliteit, rendement en risico’s te 
doorgronden en op basis daarvan financiële diensten en producten te beoordelen. Hierdoor kunnen 
consumenten onvoldoende druk uitoefenen op financiële ondernemingen om nuttige en veilige 
producten en dienstverlening aan te bieden. Dit levert een inefficiënte marktwerking op. Mede daardoor 
zijn in het verleden met regelmaat producten aangeschaft die geen of weinig toegevoegde waarde boden 
aan consumenten. 
De AFM zet zich sinds 2006 in voor het centraal stellen van het klantbelang door financiële 
ondernemingen. We zien verbeteringen bij financiële onderneming maar signaleren tegelijkertijd dat de 
sector nog een lange weg te gaan heeft bij het centraal stellen van het klantbelang. Het is een langdurig 
proces en een lastige opgave. 
De AFM kan niet elk product vooraf toetsen. Het (beoogde) toezicht op het proces van 
productontwikkeling is een flinke stap vooruit. De AFM kan echter niet uitsluiten dat producenten de 
markt bereiken die niet in het belang zijn van consumenten. Dit vormt een risico voor consumenten en 
ook voor het langzaam herstellend vertrouwen in de sector. 
Afschaffing van provisies in de financiële dienstverlening kan een verschraling opleveren van het 
dienstenaanbod 
Consumenten moeten voor advies over complexe producten hun dienstverlener direct betalen. Dit kan 
consumenten afschrikken en de gang naar advies belemmeren. 
De AFM steunt de afschaffing van het verbod op provisies bij de advisering van complexe producten (zoals 
hypotheken en levensverzekeringen). Financieel dienstverleners die voornamelijk in complexe producten 
adviseren, worden zo aangespoord om kritisch te kijken naar hun bedrijfs- en verdienmodel.  
Van het provisieverbod wordt verwacht dat het een positieve uitwerking zal hebben op de kwaliteit van 
het advies. Adviseurs krijgen niet langer prikkels die strijdig zijn met het belang van de klant. Tegelijkertijd 
bestaat nog onzekerheid over bijeffecten. Voorkomen moet worden dat via andere wegen alsnog 
vergoedingsprikkels worden geïntroduceerd die ingaan tegen het belang van de klant.  
Tevens bestaat het risico dat consumenten worden afgeschrikt omdat zij hun adviseur direct moeten 
betalen. Zij kunnen diensten betrekken bij aanbieders die alleen hun eigen producten aanbieden. Deze 
ontwikkeling zou een verschraling van de dienstverlening tot gevolg kunnen hebben.  
De AFM bereidt samen met het ministerie van Financiën flankerend beleid voor om dit risico tegen te 
gaan.  
Klanten van financieel adviseurs blijven het risico lopen onjuiste adviezen te krijgen 
De AFM heeft herhaaldelijk onderzoeken gedaan naar de kwaliteit van financiële dienstverlening. Diverse 
onderzoeken wezen uit dat de vakbekwaamheid van de sector voor verbetering vatbaar is. 
Om consumenten van een passend advies te voorzien, moeten de kennis en vaardigheden van 
aanbieders, adviseurs en bemiddelaars van voldoende niveau zijn. Uit verschillende onderzoeken van de 
38 
 

1.6 Het toezicht geëvalueerd 
De AFM hecht grote waarde aan vormen van externe evaluatie. Dat komt de transparantie van de 
organisatie ten goede en creëert ruimte voor verbetering. We beschrijven een aantal belangrijke analyses 
van het toezicht. 
 Parlementaire Enquêtecommissie Financieel Stelsel 
 Wet versterking governance 
 IMF-rapport 
 Stakeholderonderzoek onder consumenten 
 Staheholderonderzoek onder zakelijke belanghebbenden 
 
Onderzoek Parlementaire Enquêtecommissie Financieel Stelsel in 2011  
In 2011 doet de Parlementaire Enquêtecommissie Financieel Stelsel onderzoek naar de crisismaatregelen 
die de Nederlandse overheid nam tijdens de kredietcrisis. Ook de AFM, als een van de toezichthouders op 
de financiële sector, is onderwerp van onderzoek door de enquêtecommissie.  
 
De Commissie heeft schriftelijke informatie gevorderd bij de AFM. De AFM heeft daarbij alle medewerking 
verleend. Bij het verschaffen van informatie en documenten is een zorgvuldige afweging gemaakt tussen 
enerzijds het belang van parlementaire waarheidsvinding en anderzijds het belang van vertrouwelijkheid 
van toezichtinformatie. 
 
Van 7 november tot 9 december 2011 verhoort de Enquêtecommissie in het openbaar 46 getuigen. Hans 
Hoogervorst is gehoord vanuit zijn voormalige functie als bestuursvoorzitter van de AFM. Ronald Gerritse 
is door de enquêtecommissie gehoord vanuit zijn toenmalige functies als secretaris-generaal en 
thesaurier-generaal op het ministerie van Financiën. Daarnaast zijn onder andere ook voorgesprekken 
gevoerd door de commissie met Steven Maijoor en René Maatman. 
 
Wet versterking governance versterkt checks en balances binnen de AFM 
In februari 2011 heeft de minister in het rapport Toezicht op Afstand geconcludeerd dat de interne 
governance van zowel DNB als AFM op onderdelen versterkt kan worden. Daartoe is op 20 december 
2011 door de Eerste Kamer de ‘Wet versterking governance van De Nederlandsche Bank en de Autoriteit 
Financiële Markten’ aangenomen. 
 
De voor de AFM belangrijkste voorstellen zijn: 
 een verbreding van de wettelijke taak van de Raad van Toezicht (RvT) van de AFM; 
 een beperking van het aantal mogelijke herbenoemingen binnen het bestuur van de AFM; 
 de invoering van profielschetsen, functieprofielen en een betrouwbaarheid- en geschiktheidtoets 
voor de bestuurders en leden van de Raad van Toezicht van de AFM; 
 De mogelijkheid voor de minister om beleidsregels vast te stellen ten aanzien van de toepassing 
van wat bepaald is in de hoofdstukken 1.2 (toezichthouders) en 1.3 (samenwerking andere 
autoriteiten) van de Wft. 
 
 
 
40 
 

Beleggers positiever over AFM dan gemiddeld 
Zeven op de tien particuliere beleggers hechten (veel) belang aan het toezicht van de AFM. Verder is 40% 
van de beleggers (zeer) positief over de AFM tegenover 7% (zeer) negatief. Bijna 30% van de 
Nederlanders is (zeer) positief over de AFM, tegenover 11% (zeer) negatief. Beleggers zijn dus positiever 
dan de doorsnee financiële consument. 
Ook geldt dat hoe beter men de AFM kent, hoe positiever men is. Een op de tien consumenten die de 
AFM alleen van naam kent, is positief over de AFM. Van de consumenten die vrij goed weten wat de AFM 
doet, is meer dan de helft positief over de AFM. 
Beleggers en consumenten zien nog wel mogelijkheden tot verbetering in de toegankelijkheid en de 
efficiëntie van de AFM. 35% van de consumenten vindt de AFM niet toegankelijk tegen 10% die de AFM 
wel toegankelijk vindt. 
 
Een op de tien consumenten vindt dat de AFM haar missie niet waarmaakt en dat ze niet eerlijke en 
transparante financiële markten bevordert. Hiertegenover staat tweederde van de consumenten die zegt 
dat de AFM meer middelen moet krijgen om ervoor te zorgen dat de financiële markten eerlijker en 
transparanter worden (4% is het hier niet mee eens). Een op de drie consumenten is door het optreden 
van de AFM kritischer geworden bij de aanschaf van een financieel product. 
 
Vergroot zichtbaarheid 
Uit interviews met consumenten blijkt dat ze de AFM meer in de media willen zien: “Neem een voorbeeld 
aan de Ombudsman. Daar hoor je regelmatig wat van en dat geeft vertrouwen. Laat je kop eens zien!”. 
Kwantitatief onderzoek bevestigt dit, ruim tweederde (68%) vindt dat de AFM vaker de publieke discussie 
moet aangaan over de risico’s die ze signaleert. Ook vindt een meerderheid (52%) dat de AFM zich meer 
in financieel-economische discussies moet mengen. 
 
Slechts 13% van de recente hypotheeksluiters vindt niet dat de AFM zich meer moet mengen in discussies 
over de woningmarkt. Terwijl bijna eenderde van de recente hypotheeksluiters zegt dat de aangescherpte 
hypotheeknormen het voor hem moeilijk gemaakt hebben een hypotheek te sluiten, vindt maar een op 
de tien dat toezicht op de hypotheekmarkt niet voor beter hypotheekadvies heeft gezorgd. 
 
Onafhankelijke informatie op consumentenwebsite 
Consumenten zijn in onderzoeken zeer positief over www.afm.nl/consumenten, ons voornaamste 
communicatiekanaal met consumenten. Dit onderdeel op de AFM-website specifiek voor consumenten, is 
voor veel van hen nu nog geen onderdeel van het zoekproces bij een grote financiële beslissing. Over de 
website zegt een consument: “Eigenlijk wist ik helemaal niet dat ze zo consumentgericht waren. Ik kende 
ze toch vooral als toezichthouder en minder als informatieverzender. Ze zouden veel duidelijker moeten 
aangeven dat ze dit doen, dat dit de plek is waar je onafhankelijke informatie kan krijgen.” 
Een andere consument over de AFM website: “Ik zag een paar tools en eigenlijk zou je jezelf enorm 
helpen en tijd besparen als je daar eerst naar toe zou gaan” 
 
Bij belangrijke financiële beslissingen zoeken consumenten naar betrouwbare informatie van een 
betrouwbare afzender. De AFM wil daar een rol spelen met onder meer haar informatie en digitale 
hulpmiddelen op haar consumentenwebsite en met het Meldpunt Financiële Markten. Om die reden 
werken we ook samen met het platform Wijzeringeldzaken.nl. 
42 
 

Minder juridisch 
Over de manier waarop zegt een ander: “De toon in de communicatie mag ook best wat minder juridisch 
ogen. Het lijkt wel of je in een rechtsproces zit.” Bij sommige partijen is behoefte aan meer informeel 
contact met de AFM, buiten de toezichtonderzoeken: “Minimaal jaarlijks ‘onderhoudsgesprek’ bij onder 
toezicht geplaatste voeren, los van periodiek formeel onderzoek. Zorgdragen voor structurele 
informatieuitwisseling met DNB, gezamenlijke (elektronische) dossiervorming. Hanteren van korte 
tijdlijnen voor afhandeling van zaken met onder toezicht gestelden.” 
 
Prioritering 
Over het stellen van prioriteiten zegt een belanghebbende het volgende: 
“Sommige uitspraken helpen zeker niet om het vertrouwen in de financiële industrie te herstellen; beter 
om wederom met de industrie samen een agenda met prioriteiten op te stellen hoe het vertrouwen 
teruggewonnen kan worden; dit moet niet via de pers worden gespeeld.” 
 
Kritische rol 
Er zijn ook belanghebbenden die een professionaliseringsslag waarnemen bij de AFM:  
“We hebben een constructieve dialoog met de AFM. Ik heb afgelopen jaren een enorme verbetering en 
professionalisering waargenomen bij de AFM. De AFM moet niet alleen in een kritische rol zitten. Als er 
binnen organisaties bepaalde verbeteringen zijn doorgevoerd dan heeft de AFM enorme moeite om dat 
ook te melden in een terugkoppelingsbrief. Dat is jammer. Zeg gewoon wat goed gaat en waar 
verbeteringen zichtbaar zijn doorgevoerd en wat niet goed gaat. AFM blijft nu steken in haar puur 
kritische rol.”
44 
 

euro. Van de baten is 62% (49,1 miljoen) afkomstig van bijdragen door marktpartijen en 36% (28,7 
miljoen) van bijdragen door de overheid. 
Naast bovengenoemde primaire financieringsbronnen is 2% (1,5 miljoen) afkomstig uit overige baten die 
grotendeels verband houden met de verhuur van een deel van het kantoorpand. 
In 2011 is er sprake van hogere lasten voor hard- en software, informatievoorziening en voorzieningen 
ten behoeve van het AFM pensioenfonds. Als gevolg van de achterblijvende dekkingsgraad heeft het 
pensioenfonds in februari 2012 een gewijzigd herstelplan ingediend bij De Nederlandsche Bank. Om de 
dekkingsgraad tijdig op het gewenste niveau te brengen heeft de AFM een storting voorwaardelijk 
toegezegd. Afgesproken is dat de aan het pensioenfonds toegezegde storting wordt verlaagd als op 31 
december 2013 blijkt dat een lagere bijdrage volstaat om per die datum uit het dekkingstekort te geraken. 
Eén van de overige voorwaarden is dat de AFM haar pensioenregeling op 31 december 2013 nog steeds 
heeft ondergebracht bij haar huidige pensioenuitvoerder. Dat is onzeker, aangezien de AFM haar 
pensioenregeling eind 2012 of begin 2013 wil onderbrengen bij een andere pensioenuitvoerder. De AFM 
streeft ernaar om de dekkingsgraad van de verplichtingen uit de AFM-pensioenregeling per die 
overgangsdatum te brengen op een niveau van ten minste 105%. De AFM heeft hiertoe in 2010 een 
voorziening gevormd die in 2011 is verhoogd. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar het 
onderdeel ‘voorzieningen’ in de jaarrekening. De extra lasten worden gecompenseerd door lagere 
personeelslasten en een lagere dotatie aan de voorziening die verband houdt met de mogelijke 
oninbaarheid van vorderingen  
Personeel 
Het aantal medewerkers in dienst is in 2011 gestegen van 477 fte naar 495 fte. Vooral in de tweede helft 
van 2011 is de werving succesvol gebleken. Het gemiddeld aantal medewerkers bedraagt in 2011 483 fte 
en inclusief tijdelijke inhuur 500 fte. Dit is lager dan de voor 2011 begrote gemiddelde bezetting van 515 
fte. 
Percentage direct 
Het percentage direct toezicht geeft aan welk deel van het totaal aantal gewerkte uren van AFM-
medewerkers wordt besteed aan het direct aan categorieën van instellingen te relateren deel van het 
toezicht. Het percentage direct stabiliseert en komt in 2011 1% onder de begroting uit op 53%. Het 
indirecte toezicht bestaat uit toezicht en toezichtondersteunende activiteiten die niet direct zijn toe te 
rekenen aan een groep van onder toezicht staande instellingen en uit overhead. 
Onder toezicht staande instellingen 
In 2011 is het aantal onder toezicht staande instellingen met 700 gedaald naar 12.600 instellingen. De 
daling is in lijn met voorgaande jaren en wordt veroorzaakt door de financiële crisis, schaalvergroting en 
doordat de AFM vergunningen heeft ingetrokken aan de ‘onderkant’ van de markt. 
Signalen 
Ook in 2011 weten consumenten het Meldpunt Financiële Markten van de AFM te vinden, al nemen zij 
minder vaak contact op (11.195 keer in 2011, 12.360 in 2010). De AFM ontvangt in 2011 ook minder 
signalen van marktpartijen en consumenten over mogelijke misstanden in de financiële sector dan in 
2010. Hiermee zet een trend zich voort. Waren er in 2009 nog 7.845 signalen, in 2010 daalde dit aantal 
naar 6.766 en in 2011 verder naar 5528. 
46 
 

 
Formele maatregelen 
In 2011 zien we een verdere afname van het aantal formele maatregelen, van 366 naar 261.  
 
Boetes 
Het aantal opgelegde boetes, dat in 2010 stabiliseert (53), vertoont in 2011 een daling (36). De totale 
hoogte van de boetes is mede door het nieuwe boeteregime gestegen van 2,1 miljoen euro in 2010 naar 
3,5 miljoen euro in 2011. De afname van het aantal boetes wordt deels veroorzaakt doordat er in 2010 
een sterke focus ligt op handhaving bij aanbieders en kredietverleners. In de aard van dit toezicht 
(overkreditering) ligt besloten dat in één feitencomplex meerdere boetes opgelegd kunnen worden. Door 
het verleggen van de toezichtfocus is dit in 2011 minder vaak het geval geweest.  
Daarnaast hebben we in 2011 de eerste boetes opgelegd op basis van het nieuwe boeteregime. Dit 
regime kent niet alleen hogere boetes, maar kent ook meer ruimte voor variatie, waardoor een 
uitgebreide afweging nodig is voor de vaststelling daarvan. De meeste boetes zijn in 2011 opgelegd 
binnen de toezichtcategorieën Adviseurs en bemiddelaars (13) en Aanbieders van financiële producten(7) 
of in verband met marktmisbruik (8). Daarnaast zijn er boetes opgelegd in het kader van het toezicht op 
accountantsorganisaties (4), pensioenuitvoerders (2), voor het verlenen van beleggingsdiensten en –
activiteiten (1) en de Wet handhaving consumentenbescherming (1). 
Het instrument van boetes dient ertoe om zoveel mogelijk effect te bereiken, veelal in grotere zaken. 
Lasten onder dwangsom 
De AFM legt met 19 lasten onder dwangsom in 2011 opnieuw minder lasten op dan in 2010 (42). De 
lasten worden vooral gebruikt als de AFM twijfels heeft over de legaliteit van bepaalde activiteiten. De 
betrokken ondernemers worden dan bijvoorbeeld verplicht informatie te leveren. Ondernemingen blijken 
in 2011 beter te voldoen aan informatieverzoeken, waardoor minder lasten nodig zijn. 
Intrekken vergunningen 
Het aantal intrekkingen van een vergunning is in 2011 fors gestegen, van 29 naar 102. Het gaat hier 
grotendeels om adviseurs en bemiddelaars die zonder vergunning niet langer activiteiten mogen 
verrichten op de financiële markt. Intrekking als maatregel kan volgen op ondermaats presteren. Het gaat 
hierbij vooral om de ‘onderkant’ van de markt, die bestaat uit ondernemingen die niet kunnen voldoen 
aan de eisen die de wet stelt.  
Aanwijzingen 
Het aantal aanwijzingen daalt fors, van 201 naar 64. Het gaat hier om aanwijzingen over financiële 
verslaggeving (26), over adviseren en bemiddelen (28) en in het kader van het integriteittoezicht (2). Op 
het gebied van financiële verslaggeving blijken minder formele maatregelen nodig omdat meer financiële 
verslagen voldoen aan de wettelijke vereisten en omdat vaker een informele benaderingswijze kan 
worden gekozen. 
Waarschuwingen 
Het aantal publieke waarschuwingen neemt toe, van 3 naar 7. De publieke waarschuwing helpt ook om 
consumenten alert te maken. 
48 
 

Juridische procedures 
Na een grote daling in 2010 is het aantal bezwaren in 2011 verder gedaald. Dit komt vooral doordat in 
2011 geen nieuwe collectieve procedure is gestart tegen de heffingen die aan de adviseurs en 
bemiddelaars zijn opgelegd. Op 23 juni 2011 heeft het College van Beroep voor het bedrijfsleven de AFM 
volledig gelijk gegeven in de procedure over het heffingsjaar 2008. Deze uitspraak heeft er eveneens toe 
geleid dat de bezwaren tegen de heffing 2009 en 2010 - die op verzoek van de gemachtigde van de 
collectief procederende partijen werden aangehouden - zijn ingetrokken. Dit verklaart het grote verschil 
in het aantal afgehandelde en ingediende bezwaarschriften in 2011. 
 
Het aantal overige ingediende bezwaren is in 2010 gedaald van 120 naar 100 en daarmee weer 
vergelijkbaar aan het aantal in 2009 (93). De meeste bezwaren hebben betrekking op het intrekken van 
vergunningen (29) en opgelegde boetes (28). Er is acht keer bezwaar gemaakt tegen een opgelegde last 
onder dwangsom of daaraan gerelateerde beschikking, vijf keer tegen een aanwijzing en vijf keer tegen de 
afwijzing van een aanvraag tot een betalingsregeling. 
Bezwaarprocedures 
Voordat de AFM op een bezwaar beslist, stelt zij belanghebbenden in de gelegenheid om de bezwaren 
mondeling toe te lichten bij de hoorcommissie. Alleen als er redelijkerwijs geen twijfel mogelijk is over de 
te nemen beslissing op bezwaar, wordt hiervan afgezien. Dit geldt voor het overgrote deel van de 
heffingsbezwaren. Wanneer belanghebbenden verklaren geen gebruik te willen maken van het recht om 
te worden gehoord, wordt uiteraard ook geen hoorzitting gehouden. 
De hoorcommissie van de AFM bestaat in de regel uit een externe voorzitter, een jurist van de afdeling 
Juridische Zaken van de AFM en een vertegenwoordiger van de afdeling die het primaire besluit, 
waartegen bezwaar wordt gemaakt, heeft voorbereid. De hoorcommissie had in 2011 één externe 
voorzitter: de heer mr. drs. C.O.W. Dubbelman. De heer mr. P.P. de Koning heeft in juni 2011 op eigen 
verzoek afscheid genomen. 
In 2011 vinden er 36 hoorzittingen plaats. Bij het merendeel van de zittingen draait het om besluiten die 
de AFM ambtshalve heeft genomen (zoals een boete, last onder dwangsom of een aanwijzing). Van de 
hoorzitting wordt een verslag gemaakt. Dit is onderdeel van de uiteindelijke beslissing op bezwaar. De 
AFM heeft in 2011 in ongeveer 85% van de gevallen een beslissing op bezwaar genomen binnen de 
daarvoor geldende wettelijke termijnen. 
Onderwerp/primair besluit 2011 2010 
Aanwijzing 1 3 
Boete 15 11 
Last onder dwangsom 5 6 
Intrekking/afwijzing/toewijzing vergunning of ontheffing 10 10 
Overig 5 6 
Totaal 36 36 
Geen doorgang 3 10 
50 
 

 
2.1 Productaanbieders gaan het belang van de klant centraal stellen 
Klanten hebben recht op producten en dienstverlening van goede kwaliteit die voorzien in hun behoefte. 
Dat is de essentie van het klantbelang centraal stellen. 
Voor een duurzame financiële sector is het belangrijk dat banken en verzekeraars het klantbelang 
centraal stellen. Dat betekent dat ze producten en dienstverlening aanbieden die van goede kwaliteit zijn 
en voldoen aan een reële behoefte van de klant. Het belang van de klant moet leidend zijn bij de 
productontwikkeling, advisering en verkoop van producten en in de doorlopende klantrelatie. De AFM 
streeft naar een verandering van cultuur, gedrag en werkwijze bij – in eerste instantie – de tien grootste 
banken en verzekeraars. Deze aanbieders maken 80% van de financiële producten en zij verkopen in 
ongeveer de helft van de gevallen deze producten zelf. 
 
Met de introductie van de Wfd (later opgegaan in de Wft) heeft de AFM niet alleen bij tussenpersonen 
maar ook bij de grote banken en verzekeraars aangedrongen op de verbetering van de dienstverlening. Bij 
de verzekeraars was het toezichtprogramma voor een belangrijk deel bepaald door het rapport over 
beleggingsverzekeringen dat de AFM in 2005 opgesteld heeft. Het openbaar worden van de conclusies 
van dit rapport zorgt voor een versnelling in het denken van samenleving en verzekeraars. Verzekeraars 
hebben uiteindelijk het programma Verzekeraars Vernieuwen en het Keurmerk Klantgericht Verzekeren 
opgezet. De AFM heeft in de afgelopen jaren in eerste instantie de aandacht bij verzekeraars gelegd op de 
beleggingsverzekeringen, pensioenverzekeringen (zowel de producten als de advisering daarover) en de 
ketenbeheersing. De ketenbeheersing gaat over hoe de verzekeraar bijdraagt aan de kwaliteit van de 
distributie van haar producten. 
 
Het denken bij banken over het centraal stellen van het klantbelang is in een stroomversnelling gekomen 
na de kredietcrisis en meer specifiek het faillissement van DSB. Deze voor veel mensen ingrijpende 
gebeurtenissen hebben geleid tot het rapport met aanbevelingen voor de sector van de Adviescommissie 
Toekomst Banken (de Commissie Maas), waarin het centraal stellen van de klant de rode draad vormt. De 
AFM legt in 2007 en 2008 de nadruk op hypotheekverstrekking en de advisering daarover. Daarna zijn ook 
verschillende andere onderwerpen onder de loep genomen, zoals spaarrekeningen. Inmiddels leeft het 
onderwerp Klantbelang Centraal in grote mate bij zowel banken als verzekeraars. 
 
Belangrijke stappen banken en verzekeraars in 2011 
Banken en verzekeraars hebben in 2011 een aantal belangrijke stappen gezet. Aanbieders zijn zich meer 
bewust wat ervoor nodig is om de belofte, het belang van de klant centraal te stellen, waar te maken. Dit 
merken we in de gesprekken die de AFM met banken en verzekeraars voert en de onderzoeken die we 
verrichten, en aan de manier waarop zij in hun externe communicatie het klantbelang (jaarverslagen, 
presentaties, interviews) benoemen. De mate waarin dit leidt tot een hogere kwaliteit van dienstverlening 
varieert, onder meer omdat sommige aanbieders veel aandacht besteden aan de turbulente 
kortetermijnontwikkelingen. Ondanks de moeite die een consument heeft om goed in te kunnen schatten 
of het klantbelang centraal staat, heeft hij er wel een mening over. De Nederlandse consument is van 
mening dat de banken en verzekeraars zijn klantbelang nog niet centraal stellen, zo blijkt uit de AFM 
Consumentenmonitor uit het najaar 2011. We beseffen dat ‘klantbelang centraal’ een veelomvattend 
onderwerp is dat de komende tijd aandacht van de spelers op de financiële markt blijft verdienen. Dit 
thema blijft ook in 2012 hoog op de agenda van de AFM staan. 
52 
 

In overleg met de markt is in 2011 gewerkt aan het verbreden en het meer solide maken van dit 
dashboard. We hebben in de zomer van 2011 met bestuurders van de grote banken en verzekeraars 
gesproken in twee extra CEO-meetings, om het draagvlak voor het dashboard als instrument te vergroten. 
De CEO’s hebben de meetings als constructief ervaren. We bieden ook meer openheid over onze 
werkmethoden. Dat doen we bijvoorbeeld door te publiceren hoe we aanbieders beoordelen op het 
gebied van modern spaarbeleid. 
 
Beloningsbeleid is in beweging 
De AFM ziet sinds 1 januari 2011 samen met DNB toe op een beheerst beloningsbeleid bij financiële 
ondernemingen. Van een beheerst beloningsbeleid gaan geen prikkels uit die kunnen leiden tot het 
nemen van onverantwoorde risico’s of onzorgvuldige behandeling van klanten. Vanaf 1 januari 2011 
moeten financiële ondernemingen voldoen aan de regels die voortvloeien uit het Besluit Beheerst 
Beloningsbeleid. Aanbieders hebben onder meer een analyse moeten maken van de risico’s die kunnen 
uitgaan van de werkzaamheden of activiteiten van medewerkers die kunnen leiden tot het onzorgvuldig 
behandelen van klanten. Hier moet het beloningsbeleid op worden afgestemd. 
Naar aanleiding van onderzoeken van de AFM hebben aanbieders hun beloningsbeleid aangepast. Zo zijn 
de variabele beloningen verlaagd, wordt er meer rekening gehouden met de kwaliteit van voor de klant 
relevante prestaties en is het interne toezicht op beloningen verstevigd. Diverse aanbieders moeten nog 
aanvullende maatregelen treffen. In 2012 zal de AFM de voortgang hiervan bewaken. 
Indicatoren meten of klantbelang centraal staat 
Een aantal instellingen heeft in 2011, mede naar aanleiding van een handreiking van de AFM, een aantal 
indicatoren geformuleerd om te waarborgen dat klantbelang op gestructureerde wijze een onderdeel 
vormt van de besluitvorming en sturing van de organisatie. Denk hierbij aan het meten van de kwaliteit 
van het advies, de kwaliteit van de beleggingsportefeuilles en de begrijpelijkheid van de 
productinformatie. Ook kijken we hoe het intermediair de belangen van de gemeenschappelijke klant 
dient. De AFM zal in 2012 controleren of de indicatoren die aanbieders hanteren, bijdragen aan de 
gewenste sturing van de organisatie om te handelen vanuit het klantbelang. 
 
Financiële producten worden zo vormgegeven dat zij het klantbelang meer centraal stellen  
De vormgeving van financiële producten is van groot belang voor de klant. Daar gaat hij vaak in eerste 
instantie op af. De AFM stuurt er dus op dat al in de vormgeving van de producten het klantbelang 
centraal komt te staan. In 2011 ging onze aandacht uit naar: 
 Productontwikkelingsproces 
 Arbeidsongeschiktheidsverzekeringen  
 Hypotheektarieven en prolongatiebeleid 
 Financiële bijsluiter generator 
54 
 

Verkoop en distributie van financiële producten worden meer gericht op het centraal stellen van het 
klantbelang 
Niet alleen in de informatievoorziening, ook in het verkoopproces zijn verbeterslagen te maken om het 
klantbelang meer centraal te stellen.  
 Uitvaartverzekeringen 
 Klantcontact schadeverzekeringen 
Uitvaartverzekeringen 
De AFM komt in december 2011 met haar rapport over uitvaartverzekeringen. We constateren in het 
onderzoek dat de vijf grootste uitvaartverzekeraars (90% marktaandeel onder gespecialiseerde 
aanbieders) meer kunnen en moeten doen om het belang van de klant centraal te stellen. Zo blijkt 
bijvoorbeeld dat het in de telefonische verkoopgesprekken schort aan duidelijke en correcte 
informatieverstrekking. De sterke omzetgedrevenheid van de verzekeraars lijkt daarbij een grote rol te 
spelen. 
 
Klantcontact schadeverzekeringen 
Aanbieders van schadeverzekeringen communiceren niet altijd duidelijk genoeg met hun klanten. 
Hierdoor is het voor klanten vaak niet duidelijk hoe hun product in elkaar zit, en wat de risico’s en 
(on)mogelijkheden van het product zijn. Ook tijdens de looptijd laat de informatieverstrekking te wensen 
over, waardoor de klant informatie over gebruikersvragen niet kan vinden of het antwoord niet kan 
begrijpen. Uit AFM-onderzoek blijkt dat consumenten in slechts 52% van de gevallen de juiste informatie 
kunnen vinden en dat 46% de informatie met het antwoord begrijpt. De AFM is een initiatief gestart om 
samen met verzekeraars te werken aan verbetering van vindbaarheid en begrijpelijkheid van informatie, 
en vervult daarbij de rol van sparringpartner. Diverse verzekeraars zijn hier al enthousiast mee aan de slag 
gegaan. 
 
Overige acties gericht op het centraal stellen van het klantbelang  
Ook op enkele andere gebieden heeft de AFM nadrukkelijk gekeken naar de positie van het 
klantbelang. 
 Doorlopend toezicht informatieverstrekking 
 Marktscans 
 Nieuwe businessmodellen 
Doorlopend toezicht informatieverstrekking 
De AFM houdt voortdurend informatiedocumenten (vooral reclame-uitingen) en websites in de gaten. Dit 
betekent dat de AFM die bronnen nader onderzoekt op mogelijke normschending. Als er reden toe is dan 
onderneemt de AFM gepaste actie. Dit kan zowel informele normoverdracht zijn (telefonisch of per brief) 
of toepassing van formele maatregelen. De AFM streeft ernaar dat partijen niet ‘in de grijze zone’ gaan 
zitten maar ‘overduidelijk duidelijke informatie’ verschaffen. Voorbeelden van acties in 2011 zijn: een 
reclame waarin ten onrechte werd gesproken over ‘gratis advies’, misleidende informatie over een 
spaarrekening in een radioreclame, het gebruik van de term ‘sparen’ voor een verzekeringsproduct, het 
niet vermelden van essentiële informatie over de financiële positie van een bedrijf dat 
beleggingsproducten aanbiedt, het schermen met een onrealistisch hoog rendement op een belegging en 
het niet wijzen op de specifieke risico’s daarvan. 
56 
 

 
 
2.2 Kwaliteit van de financiële dienstverlening wordt beter 
De AFM bevordert de zorgvuldige financiële dienstverlening aan consumenten. Een groep van ruim 8.500 
adviseurs en bemiddelaars voorziet een groot deel van de Nederlandse consumenten van (advies over) 
financiële producten. Deze groep staat de komende jaren voor een aantal grote veranderingen.  
 
De invoering van het provisieverbod voor complexe producten en de aanscherping van de 
vakbekwaamheidregels in 2014 (publicatie in 2013), grijpen diep in op de huidige praktijken in de markt. 
Het provisieverbod dwingt financieel dienstverleners er toe om de omslag te maken van 
transactiegerichte productverkoop naar meer relatiegerichte (onafhankelijke) advisering. Daarnaast 
moeten de aangescherpte vakbekwaamheidregels eraan bijdragen dat de adviseurs passend advies geven 
dat in het belang is van de consument.  
 
Ontwikkeling vanaf 2006 
Vanaf 2006 houdt de AFM toezicht op eerlijke en zorgvuldige financiële dienstverlening. Onderzoeken 
naar de kwaliteit van hypotheekadvies en advisering over beleggingsverzekeringen in 2007 en 2008 
maken duidelijk dat de kwaliteit van advisering tekort schiet. Tevens is de consument onvoldoende 
beschermd doordat alleen complexe producten onder de adviesregels vallen. Uitbreiding van de 
reikwijdte van de adviesregels en regels over transparantie van provisies hebben sindsdien tot minder 
productgerichte verkoop geleid. Leidraden die de AFM vanaf 2007 uitbrengt geven ook richting aan de 
adviseurs hoe zij de adviespraktijk kunnen verbeteren. 
Sinds 2007 heeft de AFM zich bovendien in haar risicogestuurde toezicht geconcentreerd op de onderkant 
van de markt, waar financiële dienstverleners structureel slechte adviezen geven. Deze onderkant wordt 
gaandeweg kleiner, zij het dat er nog steeds relatief veel aandacht naar uit moet gaan. Behalve op de 
onderkant van de markt probeert de AFM sinds enige jaren ook excellente dienstverlening zichtbaar te 
maken zodat er van geleerd kan worden. Ook werkt de AFM al enige tijd samen met andere partijen, zoals 
brancheorganisaties en softwareleveranciers, zodat dienstverleners op de juiste wijze ondersteund 
worden bij het waar nodig verder verbeteren van hun dienstverlening. 
De kwaliteit van de dienstverlening is een onderwerp dat hoog op de agenda staat in de sector. Veel 
partijen zijn bezig de omslag van transactiegerichte verkoop naar klantgerichte advisering te maken. Een 
voorhoede heeft deze omslag al gemaakt. De komende jaren zullen opnieuw gekenmerkt worden door 
grote mate van veranderingen. 
 
AFM en de markt bereiden zich voor  
De AFM is het afgelopen jaar begonnen met de voorbereiding op de invoering van de nieuwe regelgeving. 
Onze inspanningen zijn aan de ene kant gericht op de voorbereiding van ons eigen toezicht op de nieuwe 
regels. Aan de andere kant richten wij ons op het ondersteunen van de markt. Waar mogelijk geven we 
uitleg en toelichting op de nieuwe ontwikkelingen zodat ook marktpartijen zich tijdig en zo goed mogelijk 
kunnen voorbereiden. Zo worden we in 2011 door veel partijen benaderd die vragen hadden over de 
nieuwe Wft-opleidingsmodule pensioenverzekeringen die per 1 januari 2012 van kracht is. Daarnaast 
hebben wij een stappenplan opgesteld voor hypotheekverstrekkers ter voorbereiding op de komst van 
het provisieverbod. In de markt van hypotheekadvies ziet de AFM ook al een duidelijke beweging naar 
advies op basis van directe betaling door de consument, in plaats van op basis van provisie. Ook is er 
58 
 

 
In 2011: Harde aanpak onderkant  
Ook in 2011 heeft de AFM veel tijd en energie gestoken in het verkleinen en het beheersbaar houden van 
de onderkant van de bemiddelaarmarkt. We zijn opgetreden tegen verschillende vormen van schadelijk 
gedrag zoals ondeskundige en niet passende advisering, ontduikingsconstructies, misleidende 
verkoopmethodes en hoge verkoopkosten in combinatie met matige dienstverlening. Daarbij is het 
opvallend dat in de financiële sector ook veelvuldig call centers worden ingezet bij deze misleidende 
methoden. Verder geldt dat consumptief krediet onze bijzondere aandacht had. Tot onze grote 
tevredenheid zien we dat een groot deel van de markt leningen waarop niet wordt afgelost in de ban 
heeft gedaan. Hierdoor zal de looptijd van de lening beter aansluiten op de economische levensduur van 
het product dat met de lening wordt gekocht. 
 
In 2011: Aanbieders van flitskrediet aangepakt 
De mogelijkheden van de AFM om onverantwoorde kredieten aan te pakken zijn het afgelopen jaar flink 
gegroeid. Ook leningen met een kortere looptijd dan drie maanden vallen nu onder toezicht, tenzij 
uitsluitend onbetekenende kosten in rekening worden gebracht. Dit betekent dat nu ook de aanbieders 
van flitskredieten zich aan de regels in de Wft moeten houden. De AFM is direct en met succes gestart 
met onderzoeken naar partijen die hoge rentes in rekening brachten en dat heeft geleid tot een aantal 
maatregelen. In 2012 verwachten we hier verder mee te gaan.  
 
In 2011: Vergelijkingsites  
De AFM heeft in december 2011 een interpretatie gepubliceerd over vergelijkingssites. Vergelijkingssites 
moeten ‘redelijkerwijs relevante informatie’ geven aan consumenten en hen hierover ‘duidelijk’ 
informeren. Het moet voor consumenten duidelijk zijn welke waarde zij kunnen hechten aan (het 
resultaat van) een vergelijking. 
60 
 

AFM kijkt kritisch naar complexe ETF’s 
Als het gaat om de producten om vermogen op te bouwen, kijkt de AFM op dit moment kritisch naar 
bepaalde Exchange Traded Funds (ETF’s). Deze worden ook wel indextrackers genoemd. Het gaat om 
constructies die zo complex zijn dat de retailbelegger ze niet meer kan begrijpen. Hierdoor kunnen ze 
risico’s bevatten waar de belegger geen rekening mee houdt.  
De AFM probeert een gebalanceerde kijk op passieve en actieve beleggingsstrategieën te bevorderen. 
Ondoorzichtige en complexe ETF’s zijn gevaarlijk ongeacht of ze in een passieve of actieve strategie 
worden gebruikt. Tegelijkertijd kan een passieve strategie een interessante toevoeging aan de portefeuille 
van een belegger zijn, ongedacht of deze strategie als ETF of als een regulier beleggingsfonds wordt 
aangeboden.  
In de leidraad over actief en passief beleggen moedigt de AFM beleggingsinstellingen aan extra kritisch te 
kijken naar ETF’s, vooral als het gaat om de kosten voor de klant. Begin 2012 maakt de AFM de resultaten 
openbaar van haar onderzoek naar de werking en informatieverstrekking van ETF’s. 
Onderzoek naar Contracts for Difference (CFD’s) 
De AFM heeft een verkennend onderzoek gedaan naar CFD’s. Een CFD (Contract For Difference) is 
eenvoudig gezegd een financiële afspraak (contract) tussen een koper en verkoper om het verschil te 
betalen/ontvangen tussen de openingskoers en de sluitingskoers van het CFD contract. De AFM heeft 
aanbieders van CFD’s geïnformeerd welke eisen aan informatieverstrekking worden gesteld.  
62 
 

 
De AFM houdt na een wetswijziging toezicht op de begrijpelijkheid en volledigheid van gegevens in het 
pensioenregister en zorgt ervoor dat alle pensioenuitvoerders aangesloten zijn. De AFM heeft een 
protocol opgesteld met daarin afspraken over de uitoefening van het toezicht op het pensioenregister. 
 
Uit het AFM self assessment blijkt de overgrote meerderheid van de pensioenuitvoerders aangesloten te 
zijn op www.mijnpensioenoverzicht.nl. Bij slechts enkele pensioenfondsen heeft de AFM apart moeten 
aandringen op tijdige aansluiting.  
 
Informatieverplichtingen 
Ook voldoet het merendeel van de pensioenuitvoerders aan wettelijke informatieverplichtingen zoals het 
versturen van start- en stopbrieven en het Uniform Pensioenoverzicht (UPO). Ten opzichte van de vorige 
meting in 2008 is de informatieverstrekking verbeterd. In het algemeen scoren pensioenfondsen beter 
dan verzekeraars. De AFM heeft pensioenuitvoerders geïnformeerd over de vereiste en gewenste 
verbeteringen. Signalen over pensioenuitvoerders die mogelijk niet voldoen worden nader onderzocht. 
 
Het AFM-onderzoek was ook belangrijke input voor de evaluatie van informatiebepalingen in 
pensioenwetgeving. 
 
Instellingsgerichte onderzoeken 
Bij acht instellingsgerichte onderzoeken onder zes pensioenfondsen en twee pensioenverzekeraars, is 
echter gebleken dat zij niet (volledig) alle verplichte informatie verstrekken. Zo blijken bijvoorbeeld 
startbrieven, UPO’s of stopbrieven niet altijd (tijdig) te worden verstuurd of ze zijn niet volledig. Zo komt 
het voor dat bijvoorbeeld arbeidsongeschikten geen, onvolledige of foutieve informatie ontvangen over 
hun pensioenopbouw.  
 
In totaal heeft de AFM twee maal een nog te publiceren bestuurlijke boete opgelegd en een voornemen 
tot een aanwijzing met publicatie verzonden. De signalen uit de self assessments worden ook in 2012 
nader onderzocht. Waar functioneel stuurt de AFM signalen door aan DNB.  
 
Pensioeninzicht voor consumenten 
De AFM werkt aan initiatieven om pensioeninzicht te verhogen, zodat pensioendeelnemers weten welk 
pensioen ze kunnen verwachten en hoe ze hun financiële toekomst kunnen beïnvloeden. 
 
De AFM is actief deelnemer in projecten van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid om het 
Pensioenakkoord verder uit te werken, onder andere in een project over pensioencommunicatie. Dit 
project maakt gebruik van onze ervaringen met self assessment en de AFM Consumentenmonitor. 
64 
 

samengewerkt met het ministerie van Financiën en College Deskundigheid Financiële Dienstverlening bij 
het vaststellen van de eisen. 
 
Evaluatie Pensioenwet 
De resultaten van de evaluatie van de pensioenwet en -regelgeving zijn aan de Tweede Kamer gezonden. 
Belangrijk is dat de minister onder andere onderkent dat de huidige informatiebepalingen te gedetailleerd 
zijn. Hierdoor krijgen pensioenuitvoerders te weinig ruimte om bij de informatieverstrekking maatwerk te 
leveren aan hun eigen deelnemers. Zo is bijvoorbeeld een deel van de verplichte informatie niet voor alle 
deelnemers even duidelijk. Dat komt door de vele vaktermen en het ingewikkelde taalgebruik. Ook krijgen 
deelnemers teveel informatie in één keer waardoor ze afhaken.  
 
Deze constateringen bieden voor de AFM een goede basis om met marktonderzoek duidelijk te krijgen 
hoe deelnemers kunnen worden geactiveerd en gewaarschuwd. Ook kan worden gekeken op welke wijze 
vergelijkbaar gemaakte informatie deelnemers kan helpen aan inzicht. 
 
Onder leiding van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) zijn verschillende projecten 
van start gegaan, onder meer gericht op het verbeteren van pensioencommunicatie. De AFM is samen 
met DNB, pensioenuitvoerders en communicatiedeskundigen vertegenwoordigd in de werkgroep 
Communicatie waarin wordt geprobeerd de effectiviteit van communicatie en in het bijzonder de functie 
van communicatie na het pensioenakkoord te verbeteren. Na het pensioenakkoord zullen risico’s 
explicieter bij pensioendeelnemers liggen. De informatieverstrekking over deze risico’s aan deelnemers 
wordt daardoor nog belangrijker. De uitkomsten van de werkgroep en de pensioenevaluatie zullen input 
vormen voor de wijzigingen van de Pensioenwet. 
Deelnemers kunnen actie ondernemen 
Consumenten kunnen informatie over hun pensioen gebruiken en keuzes maken. Bijvoorbeeld zelf iets 
regelen of passend advies vragen. 
 
De financiële planning voor de oude dag bevat voor veel mensen een combinatie van AOW, aanvullend 
pensioen en privé gesloten inkomensvoorzieningen in de derde pijler. Ook de aflossing van een hypotheek 
is van belang bij pensionering. 
 
De AFM stimuleert pensioenuitvoerders hun deelnemers meer te ondersteunen bij het bepalen of ze 
aanvullende maatregelen moeten nemen. Ook houdt de AFM toezicht op adviseurs en verstrekkers van 
derde pijlerproducten.  
 
Digitale hulpmiddelen (pensioenkijker.nl, mijnpensioenoverzicht.nl, GeldGripper) en fysieke loketten 
(Wijzer in geldzaken Geldloket) kunnen mensen helpen bij het maken van keuzes voor de financiële oude 
dag. 
 
Derderpijlerpensioen 
De AFM heeft aanvullende inkomensvoorzieningen na pensionering getoetst op kostenefficiëntie, nut, 
veiligheid en begrijpelijkheid. De aanbieders van de onderzochte verzekerings- of bancaire producten 
hebben de bevindingen van de AFM ontvangen over de mate waarin het belang van de klant centraal 
66 
 

2.5 Meer doelgerichte en snellere aanpak zware schendingen integriteit 
Niet integer gedrag jegens financiële consumenten en beleggers schaadt het vertrouwen in de financiële 
markten. Het komt voor binnen alle toezichtgebieden van de AFM. Van kleine tussenpersoon tot 
aanbieder, van financiële onderneming tot prospectusplichtige. Zij zijn vergunninghouder, vrijgesteld of 
werken illegaal. Daarbij ziet de AFM grote verschillen in schadelijk gedrag. 
Wat doet de AFM? 
De AFM wil bijdragen aan een veilig en integer investeringsklimaat. Wij willen ervoor zorgen dat de 
schade aan vertrouwen en vermogen die (malafide) partijen berokkenen zo beperkt mogelijk wordt 
gehouden. Het volledig weren van malafide partijen is niet reëel. Daarvoor is de markt te groot en zijn de 
capaciteit en middelen van de AFM te klein. Onze focus ligt daarom op de meest schadelijke zaken met 
maatschappelijke impact. Dat bepalen we voor een groot gedeelte door de signalen die we uit de markt 
en van buitenlandse toezichthouders krijgen.  
Het aantal fraudesignalen blijft ook in 2011 onverminderd hoog. In 2011 ontvangen we 1110 signalen. 
Waar liggen de risico’s? 
Elk jaar bekijken we op welke delen van de markt wij onze pijlen richten. Aan de hand van onder andere 
signalen, risicoanalyses en samenwerking met andere diensten, zoals de Belastingdienst en DNB, 
beoordelen we waar de meest urgente en schadelijke toezichtsproblemen zitten. In 2011 hebben we ons 
vooral gericht op vastgoedaanbieders, boiler rooms, illegale aanbieders van beleggingsobjecten (zoals 
grond, edelmetalen en hout), illegale kredietaanbieders en grove integriteitsschendingen door 
bemiddelaars.  
Wat hebben we concreet bereikt? 
 Snelle waarschuwingen en een persbericht over opkopers van houtparticipaties. Hiermee willen we 
voorkomen dat beleggers in deze beleggingsvorm stapten. Het aantal signalen over dit soort 
aanbieders is daarna significant afgenomen. 
 In juli 2011 hebben we een persbericht uitgebracht waarin we waarschuwen tegen 
flitskredietaanbieders die (nog) zonder vergunning actief zijn (en meer dan ‘onbetekenende kosten’ in 
rekening brengen) en tegen aanbieders die meer rente rekenen dan wettelijk is toegestaan (namelijk 
16%). Tegen een aantal flitskredietaanbieders is al actie ondernomen en een aantal worden nog 
nader onderzocht. Flitskredieten vormen een klein onderdeel van de markt, maar het is wel populair 
onder consumenten en daardoor van grote invloed op het vertrouwen van de consument in de 
financiële markt. 
 De AFM doet onderzoek naar tien aanbieders en bemiddelaars in ‘edelmetaalfondsen’. We zien dat 
de hoge goudprijs heeft geleid tot een verhoogde interesse bij consumenten. Een aantal aanbieders 
heeft alsnog een vergunning aangevraagd, hun aanbod aangepast of de (Nederlandse) markt verlaten.  
 Accountants en actuarissen die zonder vergunning adviseren over pensioenverzekeringen, en 
daarmee de Wft overtreden, hebben een vergunning aangevraagd nadat de AFM hen op de 
overtreding heeft gewezen. Ook heeft de AFM in november 2011 een interpretatie over de 
vergunningplicht voor pensioenadvies gepubliceerd.  
 
 
 
68 
 

Samenwerking FEC 
De AFM werkt samen in het Financieel Expertise Centrum. Het FEC richt zich op samenwerking ten 
aanzien van informatie-uitwisseling, kennisdeling en preventie. Het afgelopen jaar is deze samenwerking 
geïntensiveerd. Deelnemers aan het FEC hebben een nieuw protocol opgesteld waardoor de informatie-
uitwisseling tussen de deelnemers is verbeterd en versneld. 
Voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
Het toezicht van de AFM op de naleving van Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van 
terrorisme (Wwft) is in 2010 geëvalueerd door het IMF. De AFM is in Nederland de verantwoordelijke 
toezichthouder voor het (Wwft)  toezicht bij beleggingsondernemingen, beleggingsinstellingen en 
financiële dienstverleners, voor zover zij bemiddelen bij de totstandkoming van 
levensverzekeringsovereenkomsten. De voornaamste bevindingen uit het IMF-onderzoek waren: 1. Een 
gebrek aan specifiek Wwft gerelateerde onderzoeken, 2. Een gebrek aan Wwft guidance voor onder 
toezicht staande instellingen. 
De AFM heeft mede naar aanleiding van deze bevindingen in 2011 een marktbreed onderzoek uitgevoerd 
bij beleggingsondernemingen naar de mate waarin zij de bepalingen uit de Wwft naleven. In Q1 2012 
publiceert de AFM haar Wwft leidraad met daarin handvatten voor de toepassing van Wwft bepalingen. 
De AFM heeft zich hierbij vooral gericht op onderwerpen die zoals blijkt uit het marktbreedonderzoek 
onduidelijk waren. Ook in 2012 zal de AFM de nodige aandacht besteden aan de naleving van de Wwft 
bepalingen bij haar onder toezicht staande instellingen.  
70 
 

In 2012 gaat de AFM in haar toezicht op financiële verslaggeving themaonderzoek doen naar vier 
specifieke onderwerpen: 
 Vastgoed 
 Waardering van en transparantie over staatsobligaties en andere beleggingen met landenrisico 
 Bijzondere waardeverminderingen vaste activa 
 Toelichting op minderheidsbelangen 
 
De keuze voor deze onderwerpen is mede ingeven door de schuldencrisis en de gepubliceerde 
tussentijdse financiële verslaggeving 2011 van ondernemingen. 
Specifieke beleidsissues Wtfv 
Beleidsvoornemens van het ministerie van Financiën lijken erop te wijzen dat het ministerie een aantal 
wensen van de AFM, om de werkwijze verder te kunnen verbeteren, wil realiseren. Het gaat om het 
verlengen van de termijn tot het doen van een informatieverzoek bij de Ondernemingskamer van zes naar 
negen maanden. En om het kunnen afdwingen van opvolging van een aanbeveling. Ook wordt 
voorgesteld om binnen de AFM de mogelijkheid te creëren om effectief informatie uit te wisselen binnen 
bestaande bestuursrechtelijke kaders. 
Prospectus toezicht en toezicht openbare biedingen 
In 2011 is het aantal goedkeuringen van prospectussen significant hoger in vergelijking met voorgaande 
jaren. Ook is er een sterke afwijking van het aantal goedkeuringen ten opzichte van de begroting 2011 
(503 versus 327 goedkeuringen). De stijging is vooral veroorzaakt door een groter aantal goedgekeurde 
supplementen van financiële instellingen en vormt geen indicatie voor een sterk aantrekkende 
emissiemarkt. Ondanks het hoger aantal goedkeuringen is het totaal aantal bestede uren aan het 
prospectustoezicht lager dan begroot. Dit heeft ondermeer te maken met het feit dat voor het afwerken 
van aanvragen voor supplementen relatief weinig uren nodig zijn. Het aantal aanvragen voor de 
goedkeuring van equity prospectussen blijft achter bij de verwachting, mede als gevolg van onzekerheid 
op de kapitaalmarkten.  
Veel belangstelling is er in 2011 voor de AFM-cursus ‘Goedkeuringsprocedure prospectus AFM’. De cursus 
richt zich op kleine en middelgrote ondernemingen. De eerste cursus is in oktober 2011 gehouden. Omdat 
er meer animo voor blijkt te zijn dan beschikbare plaatsen, is er eind 2011 gewerkt aan een gefilmde 
uitvoering die via de website van de AFM is te bekijken. Deze is begin 2012 beschikbaar gekomen. 
Het huidige economische klimaat zorgt er voor dat het, vooral voor kleine en middelgrote 
ondernemingen, lastiger is om financiering te vinden. Daarnaast zorgen wijzigingen in wet- en regelgeving 
ervoor dat het lastiger wordt om effecten onder een vrijstelling, dus zonder goedgekeurd prospectus, aan 
te bieden. Zo is de grens voor vrijstelling van de prospectusplicht per 2012 verhoogd naar € 100.000,-. 
Mede door deze ontwikkelingen beoogt de AFM met de hiervoor genoemde cursus, een goede werking 
van de (toegang tot de) kapitaalmarkt te bewerkstelligen en adequate transparantie voor beleggers. 
De activiteiten op de voor het toezicht relevante biedingenmarkt nemen in 2011 voorzichtig toe. Begin 
2011 lijken deze activiteiten ook tot een toename van het aantal daadwerkelijk uitgebrachte openbare 
biedingen te leiden. Deze toename heeft zich naar het einde van 2011 niet doorgezet.  
72 
 

2.7 Internationale handelsplatformen worden eerlijker en efficiënter 
De huidige mondiale economische ontwikkelingen en de Europese schuldencrisis benadrukken het belang 
van financiële markten die transparant en ordelijk werken. De AFM bevordert eerlijke en efficiënt 
functionerende kapitaalmarkten door toezicht op de integriteit van handel en het goed functioneren van 
de infrastructuur van de platformen waar die handel plaatsvindt en wordt afgewikkeld. Daarbij is toezicht 
op de verschillende initiatieven op dit gebied, zoals de toetreding van TOM als Multilateral Trading Facility 
voor derivaten en eventuele beurzenfusies of overnames, essentieel.  
 
Geautomatiseerde handel rukt verder op 
De handel op kapitaalmarkten wordt steeds complexer en sneller. Automatisering en algoritme-trading 
spelen een steeds belangrijkere rol. De complexiteit wordt verder vergroot door de sterke verwevenheid 
van markten, de ingewikkelde en samengestelde producten en de fragmentering van handelsplatformen. 
De snelheid wordt gevoed door het toenemende aandeel van High Frequency Trading (HFT) en het feit 
dat professionele beleggers steeds vaker kwantitatieve, in plaats van fundamentele beleggingsstrategieën 
moeten toepassen. 
Regels voor het beheersen van geautomatiseerde handel 
Zolang men bij deze geautomatiseerde handel legitieme strategieën inzet, ziet de AFM geen reden om 
high frequency traders anders te behandelen dan andere marktdeelnemers. Als de strategieën echter 
raken aan marktmisbruik, dan zal de AFM daartegen optreden. De groeiende concurrentie, complexiteit 
en snelheid van kapitaalmarkten (inclusief technologische ontwikkelingen) zorgen voor efficiëntie, maar 
leveren tegelijkertijd mogelijke (systeem)risico’s op. De in 2011 door Europees effectentoezichthouder 
ESMA uitgegeven Guidelines voor handelsplatformen die betrekking hebben op systems and controls 
moeten ervoor zorgen dat handelssystemen robuust en bestendig blijven. 
Herziening MiFID  
In de Europese richtlijn Markets in Financial Instruments Directive (MiFID) wordt onder meer de 
concurrentie tussen de verschillende handelsplatformen geregeld waarop financiële instrumenten zoals 
aandelen en opties verhandeld worden. MiFID is in 2007 van kracht geworden en wordt nu herzien. De 
AFM levert een belangrijke bijdrage aan de lopende herzieningen, die in oktober 2011 zijn voorgesteld. De 
AFM is in gesprek gegaan met marktpartijen die actief zijn op de Nederlandse markt. Zij zijn zich hierdoor 
meer bewust geworden van de regelgeving die voor hen geldt en de kansen die de regelgeving biedt.  
 
EMIR helpt risico’s te verduidelijken 
De risico’s op de handel die buiten de beurzen om gaat (de zogenoemde Over the Counter (OTC) handel) 
blijken voor beleggers, marktpartijen en toezichthouders niet inzichtelijk genoeg. Het is niet helder waar 
de risico’s zitten en de omvang van producten en posities is onduidelijk. Via de EMIR-regelgeving wordt 
nu voorgeschreven dat de gestandaardiseerde OTC-derivatencontracten afgehandeld moeten worden 
door een centrale tegenpartij (CCP). Op deze manier beoogt EMIR de OTC markt transparanter te maken 
en het tegenpartijrisico te reduceren. 
74 
 

2.8 Toezicht op marktmisbruik wordt meer zichtbaar 
Ook voor de beurzen staat 2011 in het teken van de schuldencrisis. Onzekerheid is troef bij veel beleggers 
wat zich vertaalt in een onrustig beursklimaat. Na het jaar op iets minder dan 360 te zijn begonnen, daalt 
de AEX-index in september naar een dieptepunt van 260, om het jaar af te sluiten op 311. 
Omdat het voor beleggers juist in turbulente tijden van het grootste belang is dat zij kunnen vertrouwen 
op het goed functioneren van de markten, heeft de AFM extra aandacht besteed aan het tijdig publiceren 
van koersgevoelige informatie. Ook heeft zij de regels hiervoor verder toegelicht aan beursgenoteerde 
ondernemingen. De AFM neemt direct contact op bij mogelijke overtredingen. De AFM blijft actief de 
dialoog opzoeken met marktpartijen op de Nederlandse markt. Daarbij richt zij zich uiteraard ook op de 
obligatiemarkt en de markt voor credit default swaps (cds - kredietverzekeringsderivaten).  
 
Onderzoeken koersgevoelige informatie 
In 2011 zijn onderzoeken gestart naar niet tijdig publiceren van koersgevoelige informatie en naar 
verschillende soorten manipulatieve gedragingen. Ook zijn verscheidene onderzoeken gestart naar 
mogelijke handel met voorwetenschap. In totaal zijn in 2011 door de AFM 48 onderzoeken uitgevoerd 
naar mogelijk marktmisbruik. Er zijn acht boetes opgelegd voor marktmisbruik, waaronder voor het 
handelen met voorwetenschap en voor marktmanipulatie. De AFM doet in vier gevallen aangifte bij het 
Openbaar Ministerie. Daarnaast heeft de AFM in haar rol als commissaris van de handel vier keer de 
handel in financiële instrumenten onderbroken. 
 
Meldingen van marktmisbruik 
Financiële ondernemingen in Nederland zijn verplicht signalen van mogelijk marktmisbruik door hun 
klanten te melden bij de AFM. Uit onderzoek dat de AFM in mei publiceert, blijkt dat het aantal meldingen 
sinds 2007 daalde. In vergelijking met andere Europese toezichthouders krijgt de AFM relatief weinig 
meldingen. Ook blijkt dat een beperkt aantal van de beleggingsondernemingen mogelijke misstanden 
meldt en 80 procent van deze meldingen van de grotere beleggingsondernemingen afkomstig zijn. De 
meldingsplicht is van groot belang voor de eerlijkheid van de financiële markten. Aan bijna de helft van de 
onderzoeken van de AFM liggen een of meer meldingen ten grondslag. In 2012 brengt de AFM het 
onderwerp verder onder de aandacht. 
 
Ook de wettelijke verplichting om bepaalde transacties bij de toezichthouder te melden, moet bijdragen 
aan optimale transparantie in de zeggenschap en kapitaalbelangen in beursgenoteerde ondernemingen. 
Bedrijven en personen die verplicht zijn dit te melden, zijn zich hiervan bewust. De AFM is dan ook 
tevreden over het aantal en de kwaliteit van de meldingen die zij op dit gebied ontvangt. Op 1 januari 
2012 wordt een wettelijke verplichting van kracht om economische belangen (longposities) te melden die 
de houder ervan in de gelegenheid stelt invloed uit te oefenen in een beursgenoteerde onderneming. 
 
Marktmisbruikstrategie geactualiseerd 
In de eerste helft van 2011 heeft de AFM haar marktmisbruikstrategie geactualiseerd. Zij heeft in dit 
kader gesprekken gevoerd met marktpartijen en met andere Europese toezichthouders. Goede 
ervaringen uit het buitenland zijn gebruikt om de AFM-strategie verder te verbeteren. De AFM zet de 
komende tijd uitgebreid in op het vergroten van de kennis van bepaalde onderdelen van de 
effectenmarkt. Dit willen we onder meer doen door het uitwisselen van personeel tussen de AFM en 
marktpartijen. Ook de verdere automatisering van monitoring en onderzoeksactiviteiten vormen een 
uitdaging. De AFM heeft in 2011 eigen onderzoek opgezet in de vorm van data mining, ofwel het 
statistisch analyseren van transacties en koersbewegingen. 
76 
 

 
2.9 Bevorderen kwaliteit internationaal toezicht 
Het is belangrijk dat internationale toezichtonderwerpen gezamenlijk worden opgepakt en dat het toezicht 
hierop verder wordt geprofessionaliseerd. Mede door de kredietcrisis zijn veel nieuwe Europese regels in 
de maak en wordt al bestaande Europese regelgeving aangepast. De kwaliteit van internationale 
toezichthouders en de regels zijn belangrijk voor Nederland en de AFM. Dit met het oog op het goed 
functioneren van de financiële markten in Nederland.  
ESMA als Europese toezichthouder 
Toezichthouders werken meer en meer internationaal samen. In de tweede helft van 2011 en in 2012 ligt 
de focus van de AFM vooral op het verbeteren van de internationale samenwerking en het versterken van 
het Europese toezicht. 
Binnen Europa is de AFM vooral actief binnen de European Securities and Markets Authority (ESMA) en 
de European Systemic Risk Board (ESRB). De AFM zet in op een gecoördineerde aanpak vanuit ESMA voor 
verschillende internationale toezichtonderwerpen. De contouren van de ESRB staan. Centrale banken 
zullen daarbij een belangrijke rol naar zich toetrekken. De AFM zet zich in voor een grotere inbreng van 
gedrags- en markttoezichthouders in de ESRB. Binnen het AFM-Risico Panel, dat nauw samenwerkt met 
DNB, identificeert de AFM zelf potentiële macrorisico’s.  
 
Toezicht kredietbeoordelaars naar ESMA 
Het toezicht op kredietbeoordelingsorganisaties is op 1 juli 2011 van de nationale toezichthouders – en 
dus ook van de AFM - overgegaan naar ESMA. De registratieaanvraagprocedures voor 
kredietbeoordelaars is in het najaar van 2011 afgerond. Ondanks deze overgang van toezicht naar ESMA, 
blijft de AFM betrokken bij dit toezicht als lid van ESMA.  
 
Europese regelgeving 
Ook aan de ontwikkeling van Europese wet- en regelgeving werkt de AFM actief mee. Zij kijkt daarbij 
onder meer naar de bescherming van de consument en let erop dat de positie van Nederland niet 
onnodig verschraalt.  
 
De AFM is onder meer betrokken bij de volgende wetgevingstrajecten: 
 Directive on Alternative Investment Fund Managers (AIFM): hiermee komen tot nu toe vaak 
ongereguleerde beleggingsinstellingen als hedge funds, private equity en vastgoedfondsen, onder 
toezicht. De AIFM-richtlijn moet uiterlijk in juli 2013 in de Nederlandse wet zijn vastgelegd. De AFM 
heeft een AIFM-team opgericht om deze nieuwe toezichtstaak voor te bereiden. 
 Undertakings for Collective Investment in Transferable Securities (UCITS): deze richtlijn heeft 
betrekking op beleggingsfondsen en –maatschappijen voor de particuliere markt. Een eerdere versie 
van de richtlijn is gemoderniseerd en meer toegerust op grensoverschrijdend verkeer. Er is nu een 
beheerderspaspoort, grensoverschrijdende fusies zijn mogelijk, de notificatie is vereenvoudigd en er 
is een nieuwe Financiële Bijsluiter geïntroduceerd onder de noemer Essentiële Beleggersinformatie. 
Dit document geldt in Nederland ook voor niet-UCITS. De AFM heeft de opgedane ervaring met de 
Nederlandse Financiële Bijsluiter breed uitgedragen en er mede voor gezorgd dat het nieuwe 
Europese model zich werkelijk op consumenten richt en een bruikbare risico-indicator kent. 
78 
 

 
2.10 Beter Bestuur 
Individuele bestuurders en het bestuur als geheel hebben een grote invloed op het gedrag van financiële 
instellingen en daarmee op de duurzaamheid van de financiële sector. 
Gezamenlijke beleidsregel deskundigheid van DNB en AFM 
Begin 2011 is de gezamenlijke beleidsregel deskundigheid van de AFM en DNB in werking getreden. Deze 
beleidsregel geeft de sector en de toezichthouders AFM en DNB meer houvast bij het bepalen waar een 
goed bestuurder en een goed bestuur aan moet voldoen. In 2011 is ervaring opgedaan met de toepassing 
van de beleidsregel bij diverse concrete situaties. In een aantal gevallen heeft de AFM maatregelen 
getroffen. De beleidsregel deskundigheid is hierbij gebruikt om onwenselijk gedrag te stoppen en in de 
toekomst te voorkomen.  
Geschiktheid vervangt deskundigheid 
De wetgever heeft in 2011 besloten om de commissarissen van de vier grootste banken en verzekeraars 
bij voorrang te laten toetsen op geschiktheid. Het begrip geschiktheid zal het huidige begrip 
deskundigheid vervangen zonder dat dit tot grote wijzigingen leidt. Voor de toetsing van deze bestuurders 
ontwikkelt de AFM samen met DNB een normenkader om te bepalen wanneer een commissaris geschikt 
is. De huidige beleidsregel deskundigheid van beleidsbepalers zal hierbij als basis dienen. AFM zal bij de 
voorbereiding en uitvoering van deze geschiktheidtoetsen nauw samenwerken met DNB. 
Bestuurdersmonitor 
Eind 2011 is de infrastructuur van de bestuurdersmonitor gereed gekomen. Deze monitor heeft tot doel 
om snel een compleet beeld te krijgen van bestaande toezichtinformatie over beleidsbepalers en 
toezichthouders binnen de financiële instelling. In het komende jaar zal de bestuurdersmonitor verder 
gevuld gaan worden met gegevens en verder worden ingebed in de organisatie. 
Panels DNB-AFM 
Om de consistente toepassing van de beleidsregel en de behandeling van betrouwbaarheidsvraagstukken 
te waarborgen, werken DNB en AFM samen in panels. In deze panels bespreken de toezichthouders 
concrete situaties uit de toezichtpraktijk en zaken van meer beleidsmatige aard op het gebied van 
deskundigheid van beleidsbepalers. Het effect van deze panels is geweest dat de samenwerking tussen 
AFM en DNB verder is gestroomlijnd. 
80 
 

De AFM overlegt periodiek met de verschillende brancheorganisaties op het terrein van financiële 
dienstverlening en pensioenuitvoering. Op de agenda staan beleidsthema’s die een ieder raken, zoals 
toezichtstrategie, en efficiëntie en effectiviteit van gezamenlijke zelfreguleringinitiatieven. Met 
verschillende relevante brancheorganisaties is in 2011 bestuurlijk overleg gevoerd. 
 
De AFM heeft in 2011 het gebruik van Twitter geïntensiveerd. Sociale media zijn een communicatiekanaal 
om een boodschap te verspreiden, maar ook om signalen op te ontvangen. Ook nodigt de AFM vier keer 
per jaar, in ‘BuitensteBinnen-bijeenkomsten’, externe criticasters van de AFM uit. Deze worden dan 
gevraagd om hun standpunt nader toe te lichten en om in gesprek te gaan met medewerkers van de AFM. 
Dit wordt door beide partijen gewaardeerd. 
 
Duurzaamheid en maatschappelijke betrokkenheid 
Hoewel de AFM geen onderneming maar een publieke toezichthouder is, sluit zij aan bij principes van 
maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO). Het gaat om ‘de voor de onderneming relevante 
maatschappelijke aspecten van ondernemen’ zoals die voorkomen in de Corporate Governance Code (II 
1.2, III 1.6). 
 
De kern van het MVO-beleid voor de AFM is als volgt geformuleerd: 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen betekent voor de AFM dat de organisatie haar effect op de 
omgeving wil optimaliseren, ook waar zij niet onmiddellijk samenhangt met de primaire toezichtstaak van 
de AFM. Concrete doelstellingen zijn: 
 Vanuit haar aard als toezichthouder bijdragen aan een duurzaam functioneren van de financiële 
markten; 
 Het verduurzamen van inkoop en leveranciers; 
 Het beperken van de CO2 uitstoot; 
 Het invullen van human resources conform de ontwikkeling van de samenleving (bijvoorbeeld 
door een actief diversiteitsbeleid); 
 Het verbinden van maatschappelijke betrokkenheid met het MVO-beleid van de AFM. Dit doet de 
AFM bijvoorbeeld door deelname aan projecten met scholen en jongeren. 
 
3.2 Besturing 
Om de AFM zorgvuldig en transparant te besturen, hanteert de AFM een helder besturingsmodel. Dit 
model geeft duidelijk aan binnen welke grenzen de AFM opereert en op welke manier zij verantwoording 
aflegt. 
 
Governance bij de AFM 
De AFM is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met bevoegdheden voor het gedragstoezicht op de 
financiële markten. De wetgever heeft deze bevoegdheden toegekend aan de AFM. De AFM draagt de 
verantwoordelijkheid voor de concrete uitoefening van het toezicht. Een ZBO valt niet direct onder het 
gezag van een ministerie. De Raad van Toezicht ziet toe op de wijze waarop het bestuur van de AFM zijn 
taken verricht. De minister van Financiën benoemt de leden van de Raad van Toezicht. Daarnaast stemt 
de minister van Financiën in met, onder andere, statutenwijzigingen, de begroting en de jaarrekening. De 
minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid stemt in met het onderdeel van het toezicht op 
pensioenuitvoerders in de begroting en in de jaarrekening. 
82 
 

 De certificerend accountant van de AFM wordt conform de Code benoemd door de Raad van 
Toezicht. De accountant heeft rechtstreeks toegang tot de auditcommissie van de Raad van 
Toezicht; 
 De AFM heeft een Interne Audit Dienst (IAD). De bevindingen van de IAD worden besproken in de 
auditcommissie. 
 
Compliance en integriteit 
De AFM heeft als gedragstoezichthouder op de financiële markten een belangrijke voorbeeldrol waar het 
gaat om integer handelen. Belangrijke onderdelen van het integriteitbeleid zijn: de eisen en toetsing bij 
indiensttreding, de complianceregeling, de regeling nevenwerkzaamheden, de regeling geschenken, 
uitnodigingen en externe optredens, de klokkenluiderregeling en de declaratieregelingen. 
Sinds de actualisatie van het integriteitbeleid (waar ook een nieuwe complianceregeling onderdeel van 
uitmaakt) in 2010, ligt de nadruk zowel op normoverdracht (integriteittrainingen en presentaties over de 
reikwijdte van het nieuwe integriteitbeleid) als op het inventariseren en toelichten van 
integriteitdilemma’s die (kunnen) spelen bij de dagelijkse werkzaamheden. Naast normoverdracht wordt 
ook de naleving van het integriteitbeleid gecontroleerd. Genoemde inspanningen hebben ook in 2011 
bijgedragen tot een hoog integriteitbewustzijn bij medewerkers.  
In 2011 zijn in het kader van het toezicht op de naleving van de complianceregeling 44 steekproeven 
afgerond. Hierbij zijn geen overtredingen geconstateerd. De informatieverzoeken hebben wel 
geresulteerd in administratieve aanpassingen in een aantal compliancedossiers. 
Klachtenregeling  
Een ieder heeft recht om door de AFM en haar medewerkers op een correcte manier te worden 
behandeld. Als een persoon van mening is dat dit niet het geval is geweest dan kan hij of zij een klacht 
indienen bij de AFM. Klachten worden door de AFM zorgvuldig behandeld. Het klachtenproces staat 
beschreven in het Klachtenreglement AFM. 
In 2011 heeft de klachtencoördinator in tien dossiers een inhoudelijk oordeel over een ingediende klacht 
gegeven. In twee dossiers betreft dit nog een klacht uit 2010. De klachten betreffen - kort samengevat - 
het gebrek aan communicatie door AFM-medewerkers, de opstelling van AFM-medewerkers in de 
contacten met klager gedurende een onderzoek van de AFM en klachten over het buiten behandeling 
stellen van een vergunningaanvraag en het langdurige proces van intrekking van een vergunning. 
Daarnaast is in een klacht een beweerde schending van de geheimhouding door AFM medewerkers 
onderzocht en betrof een andere klacht de restrictieve toepassing van de geheimhoudingsplicht door een 
AFM medewerker. In vijf gevallen heeft de AFM de klacht geheel ongegrond verklaard. In twee gevallen is 
een onderdeel van de klacht gedeeltelijk gegrond verklaard naast een ongegrondverklaring van de overige 
onderdelen. In één geval kan op een onderdeel van de klacht geen uitspraak worden gedaan en zijn de 
overige onderdelen van de klacht ongegrond verklaard. In twee gevallen is de klacht geheel gegrond 
verklaard. In een van deze gevallen is de AFM overgegaan tot het toekennen van een gedeeltelijke 
vergoeding van door de klager opgevoerde kosten. De klager wijst ons terecht op onjuist handelen door 
een medewerker van de AFM. In het andere geval heeft de AFM een besluit dat tot de klager was gericht, 
teruggenomen. In acht dossiers heeft de klachtencoördinator geen inhoudelijk oordeel hoeven geven op 
de klacht omdat klagers aan hebben gegeven (of dit namens klager is gedaan) geen verder belang bij een 
dergelijk oordeel te hebben respectievelijk dat de klacht is ingetrokken. Eind 2011 is nog één 
klachtdossier in behandeling. 
84 
 

 
Voor de beoordeling van de doelmatigheid van de bedrijfsvoering van de AFM zijn enkele graadmeters 
beschikbaar. Het meest concreet is het percentage direct toezicht. Dit percentage geeft aan welk deel van 
de gewerkte uren van AFM-medewerkers wordt besteed aan het direct aan categorieën van instellingen 
te relateren deel van het primaire proces van de AFM, het houden van toezicht. Dit percentage is in 2011 
ten opzichte van 2010 nagenoeg gelijk gebleven en komt uit op 53 procent (2010 54 procent). De overige 
inzet bestaat naast overhead uit toezicht en toezichtondersteunende activiteiten die niet direct zijn toe te 
rekenen aan (een groep van) onder toezicht staande instellingen. 
 
Risicobeheersing  
Risicomanagement is het identificeren en kwantificeren van risico’s, die het bereiken van de 
organisatiedoelstellingen onzeker maken, evenals het vaststellen, uitvoeren en evalueren van 
beheersmaatregelen. Uitgangspunt is dat het bestuur en het management verantwoordelijk zijn voor de 
effectieve identificatie, analyse, beheersing en bewaking van risico’s.  
Het risicomanagementproces is verankerd in de besturingscyclus en maakt integraal onderdeel uit van de 
besturingsdialoog tussen de Raad van Toezicht, managementgroep en de afdelingshoofden. De opzet van 
risicobeheersing is afgestemd met de Raad van Toezicht en de externe accountant. 
De AFM onderneemt onder meer de volgende activiteiten om risico’s te beheersen: 
 Strategische sessies waarin het gevoerde beleid en zijn implicaties worden geëvalueerd; 
 Risicomanagementsessies waarin een afweging wordt gemaakt van de implicaties op het 
gevoerde beleid van de gesignaleerde risico’s; 
 Stelsel van ‘In control verklaringen’ in het bijzonder ten aanzien van de financiële 
verslaggevingsrisico’s; 
 Onderzoeken en rapportages van de Interne Audit Dienst. 
 
De AFM maakt onderscheid tussen de risico’s die in de markt optreden (marktrisico’s) en de risico’s die de 
AFM als organisatie ondervindt (organisatierisico’s).  
Marktrisico’s 
Marktrisico’s komen vooral voort uit ontwikkelingen op de financiële markten, vloeien voort uit het 
gedrag van ondernemingen, consumenten en beleggers al dan niet in samenhang met (hiaten in) wet- en 
regelgeving. In de risicoverklaring zijn de voornaamste marktrisico’s opgenomen die wij als AFM zien, 
maar die wij niet voldoende kunnen voorkomen of beheersen. Het zijn de risico’s die tot op zekere hoogte 
onvermijdbaar zijn of samenhangen met beperkingen in de wettelijke bevoegdheden. Het toezicht van de 
AFM is gericht op het matigen van de effecten van de marktrisico’s. 
Jaarlijks worden de marktrisico’s geïnventariseerd. De resultaten worden gebruikt voor het opstellen van 
de begroting en onder meer vertaald naar toezichtthema’s. In een vast ritme worden prioriteitensessies 
georganiseerd om de toezichtfocus te verdiepen of te verschuiven. Op deze manier wordt geborgd dat de 
strategische doelstellingen van de AFM aansluiten bij de risico’s in de markt. 
86 
 

Er is een ICT-Governance structuur ingericht. Die stelt de AFM in staat om functionaliteit en kwaliteit van 
de geleverde en gewenste ICT-diensten afdoende te bepalen en te doen realiseren. 
Risico: Toezichtsignalen worden onvoldoende gedeeld tussen de AFM-afdelingen en de integrale analyse 
van de toezichtsignalen schiet tekort. 
In 2011 is het proces toezichtsignalen geanalyseerd en zijn verbeterpunten geformuleerd ten aanzien van 
de signalering, analyse en prioritering van toezichtsignalen en het delen van signalen tussen afdelingen in 
het bijzonder. Eind 2011 is gestart met de implementatie van de aanbevelingen. 
Verantwoording rechtmatigheid financieel beheer 
Het financieel beheer wordt binnen de AFM gestructureerd vormgegeven. Om de financiële risico’s te 
beheersen hanteert de AFM een stelsel van interne procedures met ingebouwde controles, zoals 
autorisatie, functiescheidingen, verplichte documentatie en vastlegging van het financieel beheer. In 2011 
heeft de afdeling Planning, Control en Financiën, volgens een vooraf opgesteld programma, interne audits 
en controles uitgevoerd. Ook heeft de externe accountant een interimcontrole uitgevoerd. Deze was 
onder meer gericht op de opzet, het bestaan en de werking van de belangrijkste interne 
controleprocessen en specifiek de rechtmatigheid van de baten, de lasten en de balansmutaties over 
2011. De aanbevelingen hieruit, zijn of worden overgenomen. 
Voor de financiële rechtmatigheid van de AFM over 2011 zijn de Comptabiliteitswet 2001 en de daaruit 
voortvloeiende eisen van overeenkomstige toepassing. Op basis van deze regelgeving hebben zich geen 
onrechtmatigheden voorgedaan die de geldende normen overschrijden.  
In control verklaring 
Gelet op het voorgaande en de best practice bepalingen van de Corporate Governance Code volgend, is 
de AFM van oordeel dat ten aanzien van de financiële verslaggevingrisico’s de systemen van interne 
risicobeheersing en controle een redelijke mate van zekerheid geven dat de financiële verslaggeving geen 
onjuistheden van materieel belang bevat en dat ten aanzien van de verslaggevingrisico’s de systemen van 
interne risicobeheersing en controle in het verslagjaar naar behoren hebben gefunctioneerd. 
Onafhankelijke accountantscontrole AFM 
De jaarrekening van de AFM wordt gecontroleerd door een accountantsorganisatie die, in lijn met het 
bepaalde in artikel 35 lid 3 van de Wet toezicht accountantsorganisaties, niet onder het toezicht van de 
AFM valt. Gekozen is voor de Rijksauditdienst (RAD) die de interne auditfunctie verzorgt bij meerdere 
ministeries, waaronder het ministerie van Financiën. Binnen het ministerie van Financiën, waaronder de 
RAD ressorteert, zijn voor de controleopdracht bij de AFM specifieke maatregelen getroffen om de 
onafhankelijkheid van de certificerende accountant te waarborgen. Zo is de controle belegd bij een 
accountant en medewerkers die geen verantwoordelijkheid hebben voor de accountantscontrole binnen 
het beleidsterrein van de directie Financiële Markten van het ministerie van Financiën. 
88 
 

inhoudsopgave jaarrekening
STAAT VAN BATEN EN LASTEN VOOR DE JAREN EINDIGEND OP 31 DECEMBER 91
BALANS PER 31 DECEMBER 92
KASSTROOMOVERZICHT VOOR DE JAREN EINDIGEND OP 31 DECEMBER 93
TOELICHTING 94
TOELICHTING OP DE STAAT VAN BATEN EN LASTEN 98
LASTEN PER TOEZICHTCATEGORIE 111
TOELICHTING OP DE LASTEN PER TOEZICHTCATEGORIE 113
TOELICHTING OP DE BALANS 114
REALISATIE 2011, BEGROTING 2011 EN 2012 133
90 

BALANS PER 31 DECEMBER
(bedragen in duizenden euro’s) 2011 2010
Activa
Vaste activa
Immateriële vaste activa i
Nieuwe taken - 2.405
Ontwikkelde software 2.756 1.757
2.756 4.161
Materiële vaste activa j
Verbouwingen 2.513 2.486
Inventaris 710 1.258
Computerapparatuur & software 2.281 3.824
5.504 7.569
8.260 11.730
Vlottende activa
Te verrekenen exploitatiesaldi k 2.759 1.828
Debiteuren l 6.010 5.785
Kortlopende vorderingen en overlopende activa m 3.385 4.479
Nog te ontvangen overheidsbijdrage Ministerie van Financiën 363 2.177
12.517 14.269
Liquide middelen n 18.245 1.023
30.762 15.292
Totaal 39.023 27.022
Passiva
Voorzieningen o 15.003 9.731
Langlopende leningen (langer dan 1 jaar)
Ministerie van Financiën p 12.500 -
Kortlopende schulden (ten hoogste 1 jaar)
Opgenomen kredietfaciliteit Ministerie van Financiën q - 4.962
Crediteuren 4.430 2.776
Belastingen en premies sociale verzekeringen 2.446 2.366
Overige schulden en overlopende passiva r 4.644 7.187
11.520 17.291
Totaal 39.023 27.022
92 

TOELICHTING
Algemeen
De jaarrekening is opgemaakt in euro’s.  Conform de diverse toezichtwetten is de jaarrekening zoveel als mogelijk 
opgemaakt in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.       
          
Vorderingen en schulden in vreemde valuta worden omgerekend naar euro’s tegen de koers per balansdatum. 
Transacties in vreemde valuta worden omgerekend naar euro’s tegen de koers op transactiedatum. De hiermee 
samenhangende koersverschillen worden in de staat van baten en lasten onder algemene lasten verwerkt  
(punt g overige bedrijfslasten).          
          
De bedragen in deze jaarrekening luiden in duizenden euro’s, tenzij anders is aangegeven. De in de tabellen  
opgenomen getallen zijn afgeronde bedragen. Hierdoor kunnen zich afrondingsverschillen voordoen.   
            
Grondslagen voor resultaatbepaling          
De baten en lasten worden toegerekend aan het boekjaar waarop zij betrekking hebben.    
De lasten van de AFM worden hoofdzakelijk gedekt door jaarlijkse heffingen die worden opgelegd aan de onder 
toezicht staande instellingen, verder uit vaste bijdragen gekoppeld aan de behandeling van aanvragen en  
registraties (specifieke verrichtingen) en uit overheidsbijdragen.      
          
De heffingen zijn gebaseerd op de volgende besluiten en regelingen:     
          
Algemene maatregelen van bestuur          
• Besluit bekostiging financieel toezicht 12 oktober 2006, Staatsblad 2006, 504, voor het laatst gewijzigd,  
Staatsblad 2011, nr. 673;          
• Besluit toezicht accountantsorganisaties 16 augustus 2006, Staatsblad 2006, 380, voor het laatst gewijzigd, 
Staatsblad 2011, nr. 199;          
• Besluit toezicht financiële verslaggeving 31 oktober 2006, Staatsblad 2006, 570, voor het laatst gewijzigd,  
Staatsblad 2011, nr. 638;          
• Besluit uitvoering Pensioenwet en Wet verplichte beroepspensioenregeling 18 december 2006, Staatsblad 2006, 
709, voor het laatst gewijzigd, Staatsblad 2011, nr. 194.        
        
Ministeriële regelingen          
• Herziening tot aanpassing van een aantal regelingen van de minister van Financiën tot vaststelling van de 
bedragen voor eenmalige toezichthandelingen alsmede van maatstaven, bedragen, bandbreedtes en verdeel-
sleutels/tarieven voor het toezicht op de financiële markten gedurende de jaren 2005, 2006 en 2007, Staatscourant 
12 februari 2009, nr. 29; 
• Wijziging vrijstellingsregeling Wft en Regeling vaststelling bedragen voor eenmalige toezichthandelingen, 
Staatscourant 24 juni 2008, nr. 119;          
• Regeling van de minister van Financiën tot vaststelling voor 2008 van de maatstaven, bedragen, bandbreedtes en 
verdeelsleutels/tarieven Besluit bekostiging financieel toezicht, Staatscourant 19 november 2008, nr. 225, voor het 
laatst gewijzigd Staatscourant 2011, nr. 15613;        
• Regeling toezichtkosten Wet toezicht accountantsorganisaties, Staatscourant 25 september 2006 nr. 186, voor het 
laatst gewijzigd Staatscourant 2010, nr. 10782;        
• Herziene regeling van de minister van Financiën tot vaststelling voor 2008 van de maatstaven, bandbreedtes en 
tarieven, bedoeld in artikel 3 van de Regeling toezichtkosten Wet toezicht accountantsorganisaties, Staatscourant 
17 november 2008, nr. 223;          
• Regeling tot aanpassing van de regeling van de minister van Financiën van 10 januari 2008 tot vaststelling voor 
2008 van de bedragen voor eenmalige toezichthandelingen, bedoeld in de artikelen 2 en 3 van het Besluit  
bekostiging financieel toezicht, Staatscourant 8 januari 2009, nr. 4;     
• Regeling van de minister van Financiën tot vaststelling voor 2008 van de bedragen, bedoeld in artikel 6 van de 
Regeling toezichtkosten Wet toezicht accountantsorganisaties, Staatscourant 8 januari 2009, nr. 4;  
• Regeling van de minister van Financiën tot vaststelling voor 2008 van de bedragen, bandbreedtes, verdeelsleutels 
en tarieven Wet toezicht financiële verslaggeving, Staatscourant 18 november 2008, nr. 224;  
• Regeling van de minister van Financiën tot vaststelling voor 2009 van de bedragen voor eenmalige toezicht- 
handelingen, bedoeld in de artikelen 2 en 3 van het Besluit bekostiging financieel toezicht, Staatscourant 31 maart 
2009, nr. 62;          
94 

Indien een bezwaar, beroep of hoger beroep tegen een opgelegde heffing gegrond wordt verklaard en het  
te restitueren bedrag redelijkerwijs is vast te stellen, wordt het te restitueren bedrag  in mindering gebracht  
op de baten uit heffingen.          
Daarnaast biedt de Wet Invoering dwangsom en bestuurlijke boete de mogelijkheid boetes en dwangsommen  
op te leggen. Boetes worden als bate verantwoord zodra deze onherroepelijk zijn komen vast te staan.  
Dwangsommen worden pas na het uitbrengen van een invorderingsbeschikking als bate verantwoord. Om als  
bate te worden verantwoord, geldt voor boetes en dwangsommen tevens, dat het waarschijnlijk moet zijn dat  
de opgelegde boete of dwangsom door de AFM wordt ontvangen. De verantwoorde opbrengsten uit boetes en  
dwangsommen worden het volgende jaar in mindering gebracht op de heffingen voor het toezichtgebied waarin  
de overtreding is geconstateerd.          
De pensioenpremies van de toegezegde bijdrageregelingen en de toegezegde pensioenregelingen worden, met 
uitzondering van de extra pensioenpremies ten behoeve van het herstelplan welke ten laste van de pensioen-
voorziening komen, als last genomen in het jaar waarop deze betrekking hebben. Tevens wordt bij herrekening  
van de benodigde pensioenvoorziening de eventuele dotatie c.q. vrijval in de staat van baten en lasten verwerkt. 
             
De AFM is voor de uitvoering van haar wettelijke taken vrijgesteld van zowel vennootschapsbelasting  
als omzetbelasting.          
96

Bij de berekening van de voorzieningen op grond van RJ 271 zijn de volgende parameters gehanteerd:   
          
Disconteringsvoet pensioenverplichtingen:  
2,25% (gebaseerd op een duration van 1,5 jaar en op ondernemingsobligaties met kredietwaardigheid AA.)  
        
Disconteringsvoet jubileumverplichtingen, pensioengratificaties en overige voorzieningen: 
4,25% (gebaseerd op een duration van 8 jaar en op ondernemingsobligaties met kredietwaardigheid AA.)  
          
Toename salarissen: 
Conform de huidige beloningsstructuur; hierbij is rekening gehouden met de mogelijkheid van promotie.  
          
Looninflatie (alleen voor de berekening van jubileumverplichtingen en pensioengratificatie): 
2,00%              
Sterftetafel: 
AG prognosetafel 2060. Correctiefactoren behorende bij het gemiddelde salarisniveau ‘hoog’    
        
Pensioenleeftijd: 
65 jaar       
             
De voormalige Wabb-reserve is gewaardeerd tegen nominale waarde. Een eventueel ongebruikt gebleven deel  
wordt op termijn gerestitueerd aan de marktpartijen.       
        
De voorziening uit hoofde van claims is gewaardeerd tegen nominale waarde.     
          
ExPLOITATIESALDI            
De te verrekenen exploitatiesaldi per toezichtcategorie worden normaliter in de heffingen voor die toezichtcategorie 
in het eerstvolgende boekjaar verrekend. De ministers van Financiën en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
kunnen echter besluiten om in bijzondere situaties exploitatiesaldi niet of niet geheel in het eerstvolgende boekjaar 
te verrekenen. Concrete voorbeelden daarvan zijn:   
     
• de exploitatiesaldi van de toezichtcategorie ‘het uitgeven van effecten - openbare biedingen’ worden over een 
periode van vijf jaren na het boekjaar verrekend;        
• het exploitatietekort van het toezicht op het verlenen van accountantsdiensten, dat ontstaan is in de periode 
tussen ingangsdatum van de wet en het afronden van de eerste fase van vergunningverlening, wordt in vijf gelijke 
jaarlijkse termijnen in de heffingen verrekend.        
   
   
TOELICHTING OP DE STAAT VAN BATEN EN LASTEN 
(bedragen in duizenden euro’s, tenzij anders aangegeven)       
Algemeen        
Het exploitatietekort 2011 van € 0,9 miljoen is het resultaat van € 1,6 miljoen lagere baten en € 0,7 miljoen lagere 
lasten dan begroot. De lagere baten worden veroorzaakt door een lagere opbrengst uit heffingen (€ -2,9 miljoen)  
en lagere geactiveerde lasten ontwikkelde software ( € -0,1 miljoen) dan begroot. Dit effect wordt gedempt door  
de hogere overheidsbijdrage (€ +0,7 miljoen), een hogere opbrengst uit boetes (€ +0,4 miljoen) en dwangsommen 
(€ +0,1 miljoen) en hogere overige opbrengsten (€ +0,3 miljoen) dan begroot. De lagere lasten zijn een combinatie 
van hogere personeelslasten (€ +3,0 miljoen) en lagere afschrijvingslasten op vaste activa (€ -0,7 miljoen),  
lagere overige bedrijfslasten (€ -2,8 miljoen) en lagere financiële baten en lasten (€- 0,2 miljoen).    
           
Het exploitatietekort 2011 kan worden onderverdeeld in een tekort in het doorlopend toezicht van € 0,6 miljoen,  
een tekort van € 0,1 miljoen bij de specifieke verrichtingen en een tekort van € 0,3 miljoen bij voorbereiden van  
wet- en regelgeving, consumentenvoorlichting en overig niet toezicht gerelateerd.     
          
98

Te heffen 2011
A B C=A+B
te verrekenen begroting totaal  
2011 uit 2010 in 2011 2011 te heffen 2011 2010
Heffingen specifieke verrichtingen 
Het aanbieden van bancaire diensten, elektronisch geld 4 - - - -
en betaaldiensten
Het aanbieden van beleggingsobjecten 66 - 105 105 29
Het aanbieden van krediet 138 - 47 47 52
Het aanbieden van levensverzekeringen 2 - - - -
Het aanbieden van rechten van deelneming in een 375 - 612 612 443
beleggingsinstelling
Het aanbieden van schadeverzekeringen 57 - - - 14
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten 59 - 69 69 59
van beleggingsactiviteiten - EP-houders
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten -2 - 95 95 -108
van beleggingsactiviteiten - exploitatie van een MTF
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten 29 - 26 26 7
van beleggingsactiviteiten - handelen niet voor publiek 
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten 464 - 427 427 222
van beleggingsactiviteiten - handelen voor publiek 
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten 5 - 26 26 4
van beleggingsactiviteiten - vrijgestelden 
5 - 26 26 8
Het verlenen van accountantsdiensten - auditorganisaties 
derde landen
Het verlenen van accountantsdiensten - 15 - - - 21
accountantsorganisaties met OOB-klanten
Het verlenen van accountantsdiensten - 208 - 420 420 214
accountantsorganisaties zonder OOB-klanten
Het adviseren en bemiddelen 1.831 - 1.885 1.885 1.325
Het uitgeven van effecten - emissies 990 - 909 909 956
Het uitgeven van effecten - openbare biedingen 256 -466 746 280 320
Marktexploitanten 6 - 50 50 -
- - 23 23 -
Het onderhouden van effectenafwikkelsystemen
Credit Rating Agencies - - 57 57 -
Totaal specifieke verrichtingen 4.508 -466 5.523 5.057 3.569
Totaal Heffingen 48.701 1.010 51.621 52.634 57.974
Bij het merendeel van de toezichtactiviteiten zijn de werkzaamheden gekoppeld aan het doorlopend toezicht.  
De lasten hiervan worden grotendeels gedekt door jaarlijkse heffingen aan alle onder toezicht staande instellingen. 
De heffing in enig jaar is gebaseerd op twee componenten: (1) het te heffen bedrag uit de begroting van het  
betreffende jaar en (2) het te verrekenen bedrag uit het voorgaande jaar. Daarom is voor een goede vergelijking  
in bovenstaande tabel niet alleen de begroting opgenomen maar ook het te verrekenen bedrag uit 2010.   
     
Het totaal te heffen bedrag slaat de AFM binnen de betreffende toezichtcategorie om via een vast bedrag per 
instelling en/of een variabel tarief dat is gebaseerd op een heffingsmaatstaf. Deze maatstaf verschilt per sub- 
categorie instellingen en is vaak gerelateerd aan de grootte van een individuele instelling. In 2011 is € 48,7 miljoen 
aan heffingsopbrengsten (markt) gerealiseerd. Dit is € 3,9 miljoen lager dan het te heffen bedrag van € 52,6 miljoen 
dat volgt uit de begroting samen met het te verrekenen bedrag uit het voorgaande jaar. De lagere opbrengst ten 
opzichte van het te heffen bedrag heeft voor € 3,4 miljoen betrekking op het doorlopend toezicht en voor  
€ 0,5 miljoen op specifieke verrichtingen.       
100

b. OVERHEIDSBIJDRAGEN 
De overheidsbijdragen, die afkomstig zijn van het Ministerie van Financiën, zijn als volgt te specificeren: 
begroting 
2011 2011 2010
Overheidsbijdrage doorlopend toezicht
Het aanbieden van bancaire diensten, elektronisch geld en betaaldiensten 282 618 781 
Het aanbieden van beleggingsobjecten 1.494 836 2.480 
Het aanbieden van krediet 448 480 514 
Het aanbieden van levensverzekeringen 83 209 45 
Het uitvoeren van collectieve pensioenregelingen (Wft) - 2 1 
Het aanbieden van rechten van deelneming in een beleggingsinstelling 1.765 1.472 1.543 
Het aanbieden van schadeverzekeringen 28 131 18 
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten -  4 4 31 
EP-houders
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - 4 - 5 
exploitatie van een MTF
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - 39 62 84 
handelen niet voor publiek 
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - 1.182 1.705 1.576 
handelen voor publiek 
784 489 433 
Het verlenen van accountantsdiensten - accountantsorganisaties met OOB-klanten
Het verlenen van accountantsdiensten - accountantsorganisaties zonder OOB-klanten 88 232 139 
Het verlenen van accountantsdiensten - auditorganisaties derde landen 116 - 4 
Het adviseren en bemiddelen 5.873 6.319 7.787 
Het uitgeven van effecten - financiële verslaggeving 244 289 418 
Het uitgeven van effecten - deponeren van financiële verslaggeving 121 60 117 
Het uitgeven van effecten - insider-meldingsregelingen 15 2 2 
Het uitgeven van effecten - KGI 226 234 151 
Het uitgeven van effecten - klikplicht 83 121 99 
Het uitgeven van effecten - marktmanipulatie 3.231 2.795 3.268 
Het uitgeven van effecten - melding zeggenschap 29 31 35 
Het uitgeven van effecten - publicisten 108 188 186 
Het uitgeven van effecten - voorwetenschap 3.318 3.021 3.110 
Het onderhouden van effectenafwikkelsystemen 335 497 297 
88 122 72 
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft)
Het bemiddelen in opvorderbare gelden 25 28 7 
Het onderhouden van een betalingsafwikkelsysteem - - 34 
280 342 302 
Credit Rating Agencies
Pensioenuitvoerders - pensioenfondsen (Pw en Wvb) 50 133 35 
Pensioenuitvoerders - verzekeraars (Pw en Wvb) 92 140 138 
Wet handhaving consumentenbescherming 1.296 1.228 1.267 
BES (Bonaire, Sint Eustatius, Saba) (Wabb BES) 68 318 20 
Totaal doorlopend toezicht 21.800 22.108 25.000 
102

c. OVERIGE OPBRENGSTEN        
begroting 
2011 2011 2010
Verkoop www.geldwaardering.nl - - 500 
Incidentele overige overheidsopdrachten - - 8 
Huuropbrengsten 633 731 329 
Doorbelaste servicelasten 154 - 69 
Detacheringen 218 - 163 
Overige 253 263 164 
Totaal overige opbrengsten 1.258 994 1.233
       
De huuropbrengst heeft betrekking op de onderverhuur van een deel van het kantoorpand. De 5e verdieping van het 
door de AFM gehuurde kantoorpand wordt sinds 1 maart 2010 onderverhuurd. Vanaf 1 januari 2011 wordt tevens een 
gedeelte van de 4e verdieping van het kantoorpand onderverhuurd. De doorbelaste servicelasten aan de huurder  
zijn begroot onder ‘huuropbrengsten’ maar zijn verantwoord onder ‘doorbelaste servicelasten’, dit verklaart de 
verschuiving van opbrengsten ten opzichte van de begroting.       
 
Onder ‘overige’ worden onder meer opbrengsten verantwoord die betrekking hebben op werkzaamheden die de AFM 
verricht voor De Nederlandsche Bank in het kader van het opleggen van heffingen voor het prudentieel toezicht.  
d. GEACTIVEERDE LASTEN                
De geactiveerde lasten ontwikkelde software betreffen geactiveerde uren die door AFM-personeel zijn besteed aan 
in eigen beheer ontwikkelde software. Er zijn in 2011 minder lasten geactiveerd dan begroot. Dit hangt samen met 
het uitstel van een (deel)project voor een systeem ter ondersteuning van het primaire proces. Een deel van de 
functionaliteit wordt later ontwikkeld dan begroot.  
e. PERSONEELSLASTEN
De personeelslasten zijn als volgt te specificeren:
begroting 
2011 2011 2010
Salarissen 35.423 38.747 34.690 
Sociale lasten 4.055 4.171 3.753 
Pensioenlasten* 13.446 7.518 10.640 
Inhuur tijdelijke arbeidskrachten 1.995 1.109 2.858
Overige personeelslasten 3.789 4.201 3.645 
Totaal personeelslasten 58.708 55.746 55.587
De lagere dan begrote realisatie van de salarislasten en sociale lasten ad € 3,4 miljoen wordt enerzijds verklaard 
door een lagere personele bezetting en anderzijds door lagere gemiddelde salarislasten. Dit wordt onder meer 
veroorzaakt doordat de collectieve salarisverhoging (inflatiecorrectie) per 1 juli lager is uitgevallen dan begroot.  
De lagere vaste personele bezetting is deels gecompenseerd door extra inhuur van tijdelijke arbeidskrachten.   
       
De overige personeelslasten zijn € 0,4 miljoen lager doordat de lasten voor opleidingen en de reis- en verblijflasten 
van gedetacheerden lager zijn dan begroot.         
104

BEZOLDIGING BESTuuR EN RAAD VAN TOEZICHT EN ENKELE ANDERE FuNCTIONARISSEN (BEDRAGEN IN EuRO’S)
De AFM is als zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) uit hoofde van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen  
gefinancierde topinkomens (Wopt) verplicht de bezoldigingen van bestuurders en van enkele andere functionarissen 
te rapporteren. Overeenkomstig de diverse toezichtwetten richt de AFM haar jaarrekening zoveel mogelijk met 
overeenkomstige toepassing van BW 2:9 in. Daarom kiest de AFM er voor om naast de WOPT-tabel ook het bezoldi-
gingsoverzicht zoals genoemd in BW 2:9 in haar jaarrekening op te nemen. Artikel 2:383c lid 1 schrijft een rapportage 
van de bestuursbezoldigingen voor welke afwijkt van de Wopt tabel. Ten behoeve van optimale transparantie heeft 
de AFM twee afzonderlijke tabellen in de jaarrekening opgenomen.        
 
De rapportage uit hoofde van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens  
(Wopt) is als volgt:
2011
vergoeding 
  lidmaatschap 
dagen in dienst belastbaar loon pensioenpremie commissies totaal
Bestuur en directeuren (=managementgroep)
R. Gerritse 245 195.694 110.528 - 306.222
Th. F. Kockelkoren 365 287.596 42.866 - 330.462
R.H. Maatman 365 265.317 115.836 - 381.153
J.F. Hoogervorst 120 130.600 42.841 - 173.441
365 216.244 107.642 - 323.886
H.W.O.L.M. Korte
G.J. Everts 107 63.418 14.579 6.667 84.664
S.J. Maijoor 89 57.138 17.105 - 74.243
Overige functionarissen
Hoofd 365 163.899 49.623 - 213.522
Hoofd 365 114.795 55.933 - 170.728
Senior medewerker / CESR-Secretaris 365 134.997 53.023 - 188.020
2010
vergoeding 
  lidmaatschap 
dagen in dienst belastbaar loon pensioenpremie commissies totaal
Bestuur en directeuren (=managementgroep)
R. Gerritse - - - - -
Th. F. Kockelkoren 365 282.330 46.306 - 328.636
R.H. Maatman 365 267.408 90.122 - 357.530
J.F. Hoogervorst 365 297.738 114.442 - 412.180
H.W.O.L.M. Korte 365 225.160 80.944 - 306.104
G.J. Everts - - - 10.000 10.000
S.J. Maijoor 365 230.914 58.556 - 289.470
Overige functionarissen
Hoofd 365 159.826 38.006 - 197.832
Hoofd 365 151.481 58.325 - 209.806
Senior medewerker / CESR-Secretaris 365 156.414 40.057 - 196.471
106

2010
salaris, werkgevers- pensioenlasten en 
lasten en overige overige beloningen 
dagen in dienst vergoedingen betaalbaar op termijn totaal
Bestuur en directeuren (=managementgroep)
R. Gerritse - - - -
Th. F. Kockelkoren 365 291.486 50.319 341.805
R.H. Maatman 365 282.682 123.241 405.923
J.F. Hoogervorst 365 310.756 150.471 461.227
365 227.972 106.250 334.222
H.W.O.L.M. Korte
G.J. Everts - 10.000 - 10.000
S.J. Maijoor 365 242.276 85.411 327.687
Aan bestuursleden en directeuren hebben in 2010 en in 2011 geen uitkeringen met betrekking tot bonussen  
en of het beëindigen van een dienstverband plaatsgevonden. 
     
2011 2010
vergoeding vergoeding 
vaste jaarlijkse lidmaatschap vaste jaarlijkse lidmaatschap 
vergoeding commissies vergoeding commissies
Raad van Toezicht
G.A. Möller 30.000 - 30.000 -
Mw. D.C.C. van Everdingen 25.000 - 25.000 -
J.S.T. Tiemstra 25.000 10.115 25.000 11.900
Mw. H.M. Prast (vanaf 15 september 2010) 25.000 - 7.292 -
B.J.H.S. Feilzer (vanaf 1 februari 2011) 22.917 - - -
F.M.J. Böttcher (tot 15 september 2010) - - 17.708 -
Totaal 127.917 10.115 105.000 11.900
De minister van Financiën stelt de bezoldiging van de leden van de Raad van Toezicht vast op voorstel van  
de Raad van Toezicht. De heer Tiemstra is tevens lid van de Commissie Financiële Verslaggeving van de AFM.
f. AFSCHRIJVINGEN VASTE ACTIVA
begroting 
2011 2011 2010
Afschrijvingslasten nieuwe taken 2.405 2.408 5.052 
Afschrijvingslasten ontwikkelde software 1.564 289 176 
Totaal afschrijvingslasten immateriële vaste activa 3.969 2.697 5.228 
Verbouwingen 347 403 253 
Inventaris 593 608 618 
Computerapparatuur & software 1.445 3.343 2.175 
Totaal afschrijvingslasten materiële vaste activa 2.386 4.354 3.046
Totaal afschrijvingslasten vaste activa 6.355 7.051 8.274
108

LASTEN CERTIFICEREND ACCOuNTANT         
De lasten van de controle door de certificerend accountant zijn opgenomen onder de algemene lasten.
De onderverdeling van deze lasten naar soort vergoeding is als volgt:  
begroting 
2011 2011 2010
Honoraria voor de controle van de jaarrekening 228 185 160 
Honoraria voor andere niet-controlediensten 21 - 18 
Totaal lasten certificerend accountant 249 185 178
    
De honoraria voor andere niet-controlediensten bestaan uit:        
  
• de lasten van het regulier jaarlijks onderzoek naar de declaraties van de leden van de managementgroep; 
• de lasten van een review door het Ministerie van Financiën op de controledossiers van de  
certificerende accountant.         
         
De realisatie van de lasten van de certificerende accountant ten opzichte van 2010 is voornamelijk gestegen  
als gevolg van een EDP-audit op het eind 2010 in gebruik genomen toezicht ondersteunend systeem.  
h. FINANCIËLE BATEN EN LASTEN         
begroting 
2011 2011 2010
Interestlasten 253 242 97 
Interestbaten 243 60 117 
Totaal financiële baten en lasten 10 182 -20
De financiële baten en lasten zijn € 0,2 miljoen lager dan begroot als gevolg van hogere interestbaten.  
De voornaamste reden is de lagere dan begrote kredietbehoefte. In februari 2011 is voor € 12,5 miljoen aan  
vastrentende kredieten afgesloten bij het Ministerie van Financiën om fluctuaties in de jaarlijkse rentelasten  
te beperken. In het laatste kwartaal is een deel hiervan op een termijndeposito gezet vanwege een creditsaldo  
op de rekening-courant.          
De lagere kredietbehoefte heeft tevens geleid tot lagere interestlasten, maar dit effect wordt volledig  
gecompenseerd door de te betalen wettelijke rente op grote crediteringen van oude heffingen van een aantal 
aanbieders van beleggingsobjecten.
110

begroting 
2011 2011 2010
Specifieke verrichtingen voor:
Het aanbieden van bancaire diensten, elektronisch geld en betaaldiensten 2 - -
Het aanbieden van beleggingsobjecten 53 105 145 
Het aanbieden van krediet 68 47 11 
Het aanbieden van rechten van deelneming in een beleggingsinstelling 343 612 460 
Het aanbieden van schadeverzekeringen 20 - -
Het aanbieden van levensverzekeringen 5 - -
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - 378 427 387 
handelen voor publiek 
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten -  40 26 16 
handelen niet voor publiek 
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten -  15 95 59 
exploitatie van een MTF
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - 110 69 86 
EP-houders
Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - 19 26 27 
vrijgestelden 
Het verlenen van accountantsdiensten - accountantsorganisaties met OOB-klanten 19 - 25 
Het verlenen van accountantsdiensten - accountantsorganisaties zonder OOB-klanten 316 420 539 
Het verlenen van accountantsdiensten - auditorganisaties derde landen 12 26 38 
1.696 1.885 1.704 
Het adviseren en bemiddelen
Het uitgeven van effecten - emissies 4.111 4.160 3.767 
Het uitgeven van effecten - openbare biedingen 425 750 518 
Marktexploitanten 80 50 29 
Het onderhouden van effectenafwikkelsystemen 50 23 -
Credit Rating Agencies 5 57 35 
BES (Bonaire, Sint Eustatius, Saba) (Wabb BES) - 35 -
Totale lasten specifieke verrichtingen 7.766 8.814 7.846
72.373 74.610 74.899 
Totale lasten van alle toezichtcategorieën
Afschrijvingslasten nieuwe taken 2.405 2.408 5.052 
Geactiveerde lasten ontwikkelde software 243 380 40 
Voorbereiden van wet- en regelgeving, consumentenvoorlichting en overig  5.242 3.553 3.702
niet toezicht
Som der lasten 80.264 80.952 83.694
112

TOELICHTING OP DE BALANS        
(bedragen in duizenden euro’s, tenzij anders aangegeven)      
Algemeen         
Het balanstotaal is ten opzichte van 31 december 2010 met € 12 miljoen toegenomen. De belangrijkste oorzaken 
daarvan zijn de volgende:         
• Een toename van de voorzieningen met € 5,3 miljoen voornamelijk als gevolg van een dotatie  aan de pensioen-
voorziening van € 6 miljoen;         
• Een afname van de kortlopende schulden met € 5,8 miljoen;     
• Het aangaan van langlopende leningen met vaste rentepercentages gedurende de hele looptijd voor totaal  
€ 12,5 miljoen bij het Ministerie van Financiën. Voor een verdere toelichting zie het overzicht hierna.   
      
De financiële verhouding tussen de AFM en het Ministerie van Financiën ziet per saldo er als volgt uit:
2011 2010
Rekening-courant Ministerie van Financiën Zie punt n. Liquide middelen 10.224 -
Termijndeposito Ministerie van Financiën Zie punt n. Liquide middelen 7.000 -
Rekening-courant trekkingsrecht  Zie punt n. Liquide middelen 1.026 1.026 
Ministerie van Financiën
Kredietfaciliteit Ministerie van Financiën Zie punt q. Opgenomen kredietfaciliteit - -4.962
Ministerie van Financiën
Langlopende leningen Ministerie van Financiën Zie punt p. Langlopende leningen -12.500 -
Nog te ontvangen overheidsbijdrage   363 2.177
Ministerie van Financiën
6.113 -1.759
i. IMMATERIËLE VASTE ACTIVA
Dit betreft de geactiveerde lasten van nieuwe toezichttaken en de geactiveerde lasten van de door de AFM  
ontwikkelde of aangeschafte maatwerksoftware.
Het verloop is als volgt:
2011 2010
Stand per 1 januari  4.161 8.116 
Herclassificatie 1.068 840 
Investeringen 1.495 433 
Afschrijvingen -3.969 -5.228
Stand per 31 december 2.756 4.161
Uitlopende geheel afgeschreven immateriële vaste activa
Aanschafwaarde -17.061 -17.514
Afschrijvingen 17.061 17.514
Cumulatieve aanschafwaarde 4.720 19.218
Cumulatieve afschrijvingen -1.965 -15.057
2.756 4.161
Boekwaarde per 31 december
114 

j. MATERIËLE VASTE ACTIVA
Het verloop is als volgt:
2011 2010
Stand per 1 januari 7.569 8.376 
Herclassificatie -1.068 -840
Investeringen 1.425 3.151
Afschrijvingen -2.386 -3.046
Desinvesteringen -34 -72
Stand per 31 december 5.504 7.569
Cumulatieve aanschafwaarde 31.398 31.076
-25.893 -23.507
Cumulatieve afschrijvingen
Boekwaarde per 31 december 5.504 7.569
      
De specificatie luidt als volgt:
stand per  stand per  
31 december desinves- 31 december 
2010 herclassificatie investeringen afschrijving teringen 2011
Verbouwingen 2.486 - 374 -347 - 2.513 
Inventaris 1.258 - 45 -593 - 710 
Computerapparatuur 3.824 -1.068 1.006 -1.445 -34 2.281 
& software
Totaal materiële  7.569 -1.068 1.425 -2.386 -34 5.504
vaste activa
De herclassificatie betreft een verschuiving van geactiveerde overige maatwerk software van materiële vaste activa 
naar de immateriële vaste activa. 
k. TE VERREKENEN ExPLOITATIESALDI       
Hierna is per toezichtcategorie een toelichting opgenomen op de exploitatiesaldi en de te verrekenen bedragen  
2012. Indien de lasten voor een toezichtcategorie geheel door de overheid worden vergoed, worden deze direct 
verwerkt in de overheidsbijdrage van dat jaar waardoor er geen exploitatiesaldo ontstaat. In dat geval wordt een 
toelichting gegeven op de afwijking van de lasten. Exploitatieverschillen die ontstaan bij de specifieke verrichtingen 
worden conform de wettelijke bepalingen daaromtrent verrekend in het doorlopend toezicht. Een in het volgende 
jaar te verrekenen bedrag kan onder meer het gevolg zijn van afwijkingen ten opzichte van de begrote lasten,  
de begrote overheidsbijdrage of de begrote heffingsopbrengst. In de ‘Toelichting op te verrekenen bedragen in 2012’ 
wordt ingegaan op de voornaamste oorzaken.          
  
Op grond van het te verrekenen bedrag uit 2010 in 2011 (kolom A) was er in 2011 een exploitatieoverschot te  
verwachten van € 0,7 miljoen, maar met name als gevolg van lagere heffingsopbrengsten is een exploitatietekort 
gerealiseerd van € 0,9 miljoen (kolom G). Dit heeft, samen met enkele balansmutaties (kolom H), geleid tot een  
in 2012 na te heffen bedrag van € 2,6 miljoen (kolom I).  
116

Naast het in 2012 per saldo te verrekenen bedrag van € 2,6 miljoen, is er in 2013 tot en met 2016 per saldo  
nog € 0,1 miljoen te verrekenen met de sector. Dit bedrag laat zich als volgt specificeren:
TE VERREKENEN BEDRAGEN IN 2012 EN LATERE JAREN (STAND uLTIMO 2010)
stand per  
31 december 
Tabel I 2012 2013 2014 2015 2016 2010
Het uitgeven van effecten - openbare biedingen -372 -97 -7 -36 - -512
Het verlenen van accountantsdiensten - 555 - - - - 555 
accountantsorganisaties met OOB-klanten (Wta)
Het verlenen van accountantsdiensten - 526 527 - - - 1.053
accountantsorganisaties zonder OOB-klanten (Wta)
Balanswaarde 709 430 -7 -36 - 1.096
MuTATIEOVERZICHT TE VERREKENEN BEDRAGEN IN 2012 EN LATERE JAREN
van/naar balans 
Tabel II 2012 2013 2014 2015 2016 2012/2016
Het uitgeven van effecten - openbare biedingen 372 -61 -61 -61 -61 128
Het verlenen van accountantsdiensten - -555 - - - - -555
accountantsorganisaties met OOB-klanten (Wta)
Het verlenen van accountantsdiensten - -526 - - - - -526
accountantsorganisaties zonder OOB-klanten (Wta)
Subtotaal mutatie 2011
-709 -61 -61 -61 -61 -953
TE VERREKENEN BEDRAGEN IN 2013 EN LATERE JAREN (STAND uLTIMO 2011)
stand per  
31 december 
Totaal tabel I + II 2013 2014 2015 2016 2011
Het uitgeven van effecten - openbare biedingen -158 -68 -97 -61 -384
Het verlenen van accountantsdiensten -  527 - - - 527
accountantsorganisaties zonder OOB-klanten (Wta)
369 -68 -97 -61 143
Balanswaarde
RECAPITuLATIE TE VERREKENEN ExPLOITATIESALDI
stand per  stand per  
31 december 2011 31 december 2010
2.616 732
Te verrekenen in 2012 (respectievelijk 2011)
Te verrekenen in 2013 (respectievelijk 2012) en latere jaren 143 1.096
Balanswaarde 2.759 1.828
120

(6)  Het aanbieden van rechten van deelneming in een beleggingsinstelling € 137    
De totale lasten zijn ten opzichte van de begroting gestegen. Deze stijging is het gevolg van extra repressieve 
inzet op een aantal complexe handhavingdossiers en een hoger dan begroot uurtarief. De repressieve inzet 
wordt vergoed door de overheid. Per saldo is een in 2012 na te heffen bedrag ontstaan.     
       
(7)  Het aanbieden van schadeverzekeringen € 402       
Binnen het thema ‘Productaanbieders gaan het belang van de klant centraal stellen’ is in 2011 meer aandacht 
besteed aan deze categorie dan begroot. Er hebben minder handhavingactiviteiten plaatsgevonden waardoor 
het aandeel van de lasten dat voor rekening van de overheid komt is afgenomen. Deze afname is het gevolg van 
het feit dat de focus binnen de beïnvloedingsstrategie verlegd is van handhaving naar voorlichting. Er is als 
gevolg van de hiervoor genoemde ontwikkeling een in 2012 na te heffen bedrag ontstaan.    
         
(8)  Het optreden als clearinginstelling € -27       
De toezichtinspanning op deze categorie is als gevolg van risico georiënteerd toezicht in 2011 beperkt geweest, 
waardoor de lasten lager zijn dan begroot. Er is een in 2012 aan de markt terug te geven bedrag ontstaan.  
      
(9)  Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - EP-houders € -10 
De reguliere toezichtinspanning op deze categorie is beperkt. In 2011 is geen heffing doorlopend toezicht 
opgelegd aan de onder toezichtgestelden, aangezien het terug te geven bedrag uit 2010 hoger is dan de begrote 
toezichtlasten 2011. Bij de specifieke verrichtingen is een tekort ontstaan dat wordt verrekend in het doorlopend 
toezicht. Per saldo resteert een in 2012 aan de markt terug te geven bedrag.     
  
(10) Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten -  
exploitatie van een MTF € 75
Als gevolg van een lagere heffingsopbrengst welke verband houdt met een creditering uit voorgaande jaren,  
is een in 2012 na te heffen bedrag ontstaan.       
       
(11) Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten -  
handelen niet voor publiek € -14       
De inzet op deze categorie is als gevolg van een andere prioriteitstelling beperkt lager dan begroot. Er is hierdoor 
een in 2012 aan de markt terug te geven bedrag ontstaan.       
  
(12) Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten -  
handelen voor publiek € 164       
De lasten voor deze categorie zijn lager dan begroot als gevolg van een beperkt lagere inzet. Binnen het thema 
‘Verbetering producten en advies vermogensopbouw’ is sprake van een verschuiving van handhaving naar 
reguliere inzet. Dit heeft te maken met het feit dat de activiteiten voor deze categorie meer verkennend van 
aard zijn geweest dan bij het opstellen van de begroting werd verwacht. Door de afname van het aantal 
handhavingactiviteiten is de overheidsbijdrage gedaald en is er sprake van een toename van de lasten die voor 
rekening van de markt komen. De opbrengsten zijn hoger dan begroot als gevolg van een te lage inschatting  
van de heffingsmaatstafwaarden bij de tariefbepaling. Bij de specifieke verrichtingen is een overschot ontstaan 
doordat de opbrengsten hoger waren dan de lasten. Dit overschot wordt samen met het tekort van de  
vrijgestelden (zie toelichting 13) in het doorlopend toezicht verrekend. Er is per saldo een in 2012 na te heffen 
bedrag ontstaan.       
       
(13) Het verlenen van beleggingsdiensten en het verrichten van beleggingsactiviteiten - vrijgestelden € 0 
Er is een exploitatietekort ontstaan doordat de opbrengsten van de registraties voor deze categorie niet 
kostendekkend waren. Dit tekort is verrekend bij de toezichtcategorie ‘het verlenen van beleggingsdiensten  
en het verrichten van beleggingsactiviteiten - handelen voor publiek’ (zie toelichting 12).    
     
122

(23) Het uitgeven van effecten - marktmanipulatie € 0       
Er is in 2011 extra capaciteit ingezet in het reguliere toezicht en bij marktmanipulatieonderzoeken.  
Als gevolg hiervan zijn de lasten toegenomen. De lasten van deze toezichtcategorie worden volledig door  
de overheid vergoed.
       
(24) Het uitgeven van effecten - melding zeggenschap € -216      
Het aantal meldingen zeggenschap is teruggelopen en de meldingen worden efficiënter verwerkt.  
Hierdoor is een in 2012 aan de markt terug te geven bedrag ontstaan.       
        
(25) Het uitgeven van effecten - publicisten € 0       
Doordat de toezichtprioriteit sinds het opstellen van de begroting is gewijzigd hebben in 2011 minder  
onderzoeken naar publicisten plaatsgevonden. De lasten van deze toezichtcategorie worden volledig door  
de overheid vergoed.
       
(26) Het uitgeven van effecten - voorwetenschap € 0       
Er is in 2011 extra capaciteit ingezet in het reguliere toezicht en bij voorwetenschaponderzoeken.  
Deze extra inzet leidt tot een toename van de lasten. De lasten van deze toezichtcategorie worden volledig  
door de overheid vergoed.  
      
(27) Het uitgeven van effecten - emissies € 0       
De lasten zijn gedaald ten opzichte van de begroting door een lagere urenbesteding. Dit komt met name 
doordat het aantal aanvragen tot goedkeuring van een prospectus met aandelenkarakter lager ligt dan begroot 
en een lagere gemiddelde urenbesteding per eenmalige toezichthandeling. De lasten zijn beperkt lager doordat 
het uiteindelijke uurtarief hoger was dan begroot. De tarieven van het prospectustoezicht worden niet kosten-
dekkend vastgesteld en de overheid neemt eventuele tekorten voor haar rekening. De overheidsbijdrage is 
gedaald ten opzichte van de begroting doordat het werkelijke tekort lager is dan begroot.    
         
(28) Het uitgeven van effecten - openbare biedingen € -433      
De verwachte opleving van de markt voor openbare biedingen is in 2011 achtergebleven. Als gevolg hiervan is 
het aantal eenmalige toezichthandelingen lager dan begroot. In 2011 is een exploitatietekort ontstaan omdat de 
opbrengsten niet toereikend zijn om de lasten te dekken. Dit exploitatietekort wordt in de jaren 2012 tot en met 
2016, samen met de verrekening van exploitatieverschillen uit eerdere jaren, verrekend.     
          
(29) Marktexploitanten € 125       
In het doorlopend toezicht is een tekort ontstaan doordat het werkelijke aantal bestede uren en het werkelijke 
uurtarief hoger liggen dan de prognose op basis waarvan geheven is. Bij de specifieke verrichtingen is een tekort 
ontstaan als gevolg van werkzaamheden die voorvloeien uit een bezwaarschrift. Er is hierdoor een in 2012 na te 
heffen bedrag ontstaan.        
       
(30) Het onderhouden van effectenafwikkelsystemen € 0      
Er is in 2011 minder tijd aan deze categorie besteed dan begroot waardoor de lasten lager zijn. De lasten van 
deze toezichtcategorie worden volledig door de overheid vergoed.      
        
(31) Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) € 0    
Er is minder aandacht nodig gebleken met betrekking tot deze categorie dan begroot. In 2011 heeft de AFM zich 
onder meer bezig gehouden met de opvolging van de aanbevelingen uit de Financial Action Task Force (FATF)-
evaluatie. De effecten hiervan zullen zichtbaar zijn in 2012. Aangezien de lasten in deze categorie volledig door 
de overheid worden vergoed is de overheidsbijdrage lager dan begroot.      
       
(32) Het bemiddelen in opvorderbare gelden € 0       
De lasten en opbrengsten wijken beperkt af van de begroting. De lasten van deze toezichtcategorie worden 
volledig door de overheid vergoed.       
       
124

De afname van het bruto debiteurensaldo met € 4,1 miljoen wordt in belangrijke mate verklaard door een  
creditering van € 1,4 miljoen op vorderingen op aanbieders van beleggingsobjecten, als gevolg van de uitspraken  
van het College van beroep voor het bedrijfsleven (CBb).  Een nadere toelichting is te vinden onder punt a. Heffingen. 
       
Verder is een bedrag van € 3,4 miljoen aan (met name oude) vorderingen afgeboekt. Het percentage wanbetaling 
waarvan binnen 12 maanden geen betaling wordt ontvangen is teruggedrongen tot ongeveer 1,5 procent.  
Deze 1,5 procent is een gemiddelde over de verschillende categorieën. Mede dankzij dit verbeterde percentage  
heeft per saldo een vrijval van de voorziening plaatsgevonden van € 0,9 miljoen. 
m. KORTLOPENDE VORDERINGEN EN OVERLOPENDE ACTIVA
2011 2010
Vooruitbetaalde huur 1.084 1.073
Diverse vooruitbetaalde lasten 1.297 1.557
Nog te factureren 618 654
Eindafrekening pensioenpremie 59 668
Overige overlopende activa 328 527
Balanswaarde kortlopende vorderingen en overlopende activa 31 december 3.385 4.479
Bij de post nog te factureren is rekening gehouden met het risico voor oninbaarheid.  
n. LIQuIDE MIDDELEN       
2011 2010
Kas 1 1
Rekening-courant Royal Bank of Scotland -6 -4
Rekening-courant Ministerie van Financiën 10.224 -
Termijndeposito Ministerie van Financiën 7.000 -
Rekening-courant trekkingsrecht Ministerie van Financiën 1.026 1.026
18.245 1.023 
De rekening-courant trekkingsrecht Ministerie van Financiën dient ter dekking van lopende bankgaranties,  
in verband met de huur van het kantoorpand. 
De bij het Ministerie van Financiën geplaatste termijndeposito heeft een looptijd van 9 maanden en loopt  
op 16 juli 2012 af, maar kan vervroegd worden opgevraagd.
126

2011 2010
Jubilea-voorziening
Balanswaarde 1 januari 832 697
Dotatie 92 143
Oprenting 24 31
Actuariële resultaten -124 3
Uitbetaald -47 -42
Balanswaarde per 31 december 777 832
Voormalige-Wabb-reserve
Balanswaarde 1 januari 279 466
Uitbetaald - -187
Balanswaarde per 31 december 279 279
Voorziening pensioengratificaties
Balanswaarde 1 januari 205 159
Dotatie 27 37
Oprenting 6 7
Actuariële resultaten 27 2
Uitbetaald -14 -
Balanswaarde per 31 december 251 205
Voorziening uit hoofde van claims
Balanswaarde 1 januari 300 225
Dotatie - 100
Vrijval -65 -25
Uitbetaald -35 -
Balanswaarde per 31 december 200 300
De AFM heeft haar pensioenregeling ondergebracht bij Stichting Pensioenfonds Mercurius Amsterdam.  
Als gevolg van de achterblijvende dekkingsgraad van het pensioenfonds is door Mercurius in 2008 een herstelplan 
opgesteld waarin de aangesloten werkgevers zich hebben verplicht om – naast een aantal andere maatregelen –  
een 10%-opslag op de premie te voldoen. Deze opslag heeft een onvoorwaardelijk karakter en geldt zolang het 
vereist vermogen niet is bereikt.       
De dekkingsgraad van het pensioenfonds per 31 december 2011 is vastgesteld op 84,9% (31-12-2010: 100,3%).  
Als gevolg van het achterblijven van het herstel, heeft Mercurius in februari 2012 een gewijzigd herstelplan  
moeten indienen bij De Nederlandsche Bank (DNB). Om de dekkingsgraad tijdig op het gewenste niveau te brengen  
(uit dekkingstekort per 31 december 2013), is Mercurius met de aangesloten werkgevers aanvullende herstelmaat-
regelen overeengekomen. Een deel van de werkgevers heeft ingestemd met een voorwaardelijke storting op 31 
december 2013, een ander deel met een overeenkomstige korting op de aanspraken en rechten van de deelnemers. 
De AFM heeft een storting toegezegd, welke is gemaximeerd op een bedrag van 8,5 miljoen euro. Dit bedrag  
(en de door andere werkgevers toegezegde stortingen en/of kortingen) wordt verlaagd als op 31 december 2013  
blijkt dat een minder ingrijpende maatregel volstaat om per die datum op het herstelpad te komen. Als de maximaal 
toegezegde bijdrage (in geld of in korting) daarentegen niet toereikend is, wordt het meerdere gerealiseerd door 
(verder) te korten op de aanspraken van de deelnemers, tenzij een of meer aangesloten werkgevers zich bereid 
verklaren om opnieuw een storting te doen.           
128

          
De voorziening pensioengratificaties betreft rechten van werknemers bij einde dienstverband in verband met  
het bereiken van de (pre)pensioengerechtigde leeftijd. 
De voorziening uit hoofde van claims betreft de nominale verplichtingen in verband met aansprakelijkstelling  
door derden. 
            
p. LANGLOPENDE LENINGEN      
Ministerie van Financiën 2011 2010
< 1 jaar 1-5 jaar > 5 jaar totaal totaal
Overige schulden, Lening 1 Ministerie van Financiën - 10.000 - 10.000 -
Overige schulden, Lening 2 Ministerie van Financiën - 1.500 - 1.500 -
Overige schulden, Lening 3 Ministerie van Financiën - 1.000 - 1.000 -
Balanswaarde langlopende schulden  31 december - 12.500 - 12.500 -
lening rentevoet aflossingsdata
Lening 1 Ministerie van Financiën 10.000 1,83% 02-02-15
Lening 2 Ministerie van Financiën 1.500 1,37% 03-02-14
Lening 3 Ministerie van Financiën 1.000 0,99% 01-02-13
In 2011 heeft het Ministerie van Financiën naar aanleiding van een door de AFM ingediend financieringsvoorstel  
een drietal langlopende leningen met een vast rentepercentage gedurende de looptijd aan de AFM verstrekt.   
                     
Hiermee heeft de AFM het renterisico over haar langlopende financieringsbehoefte ingeperkt.
q. OPGENOMEN KREDIETFACILITEIT MINISTERIE VAN FINANCIËN 
Dit betreft een met het Ministerie van Financiën afgesloten rekening-courant overeenkomst met kredietfaciliteit. 
De AFM voorziet in zijn korte termijn kredietbehoefte door een rekening-courant-kredietfaciliteit bij het Ministerie 
van Financiën. De limiet is verlaagd en bedraagt per 31 december 2011 € 24,5 miljoen. Voor het niet benutte deel  
van de faciliteit worden geen kosten in rekening gebracht.       
Tevens zijn per 1 februari 2011 voor € 12,5 miljoen langlopende vastrentende kredieten bij de Staat afgesloten  
(zie punt p). 
r. OVERIGE SCHuLDEN EN OVERLOPENDE PASSIVA   
2011 2010
Vooruit ontvangen bedragen 236 93
Niet opgenomen vakantiedagen en overuren 2.352 1.958
Geïncasseerde bedragen voor DNB 401 3.416
Overige te betalen lasten 1.656 1.720
Balanswaarde overige schulden en overlopende passiva 31 december 4.644 7.187
130

ArcelorMittal /Trafalgar SRM        
Mittal Steel heeft op 4 juli 2006 een openbaar bod gedaan op Arcelor. In dit openbaar bod werd een bepaalde 
ruilverhouding aangeboden aan de aandeelhouders Arcelor. Hedgefunds Trafalgar en SRM stellen dat zij op grond 
van de ten tijde van het openbaar bod bekend gemaakte documenten en mededelingen mochten verwachten dat  
de ruilverhouding die werd aangeboden in het openbaar bod ook zou worden gehanteerd in de daaropvolgende 
fusie, hetgeen niet het geval bleek te zijn. Zij wendden zich tot de AFM en verzochten de AFM in te grijpen, onder 
meer omdat sprake zou zijn van overtreding van de artikelen 5:59 Wft (oud) (verplichting voor uitgevende instelling 
tot onverwijld openbaar maken van koersgevoelige informatie) en 5:58 Wft (marktmanipulatie, specifiek het 
verspreiden van misleidende of onjuiste informatie). De AFM heeft dit handhavingverzoek afgewezen na eigen 
onderzoek, een informatieverzoek en het horen van beide partijen. Trafalgar en SRM stellen een schade van circa  
€ 150 miljoen te hebben geleden ten gevolge van overtredingen van Mittal, welke schade voorkomen had kunnen 
worden door ingrijpen van de AFM. Het oordeel van de Rechtbank Rotterdam dat de AFM onvoldoende onderzoek 
zou hebben gedaan naar aanleiding van het handhavingverzoek, ligt nu in hoger beroep bij het College van Beroep 
voor het bedrijfsleven (CBb). Ook indien door het CBb geoordeeld zou worden dat de AFM destijds onvoldoende 
onderzoek zou hebben gedaan, dan staat daarmee nog niet vast dat sprake is van een overtreding door Mittal,  
noch van eventuele schadeplichtigheid van de AFM, noch van een daadwerkelijk geleden schade van € 150 miljoen. 
In februari 2011 heeft een zitting plaatsgevonden bij het CBb. Naar aanleiding daarvan heeft het CBb het onderzoek 
heropend. In het eerste kwartaal van 2012 wordt een nieuwe zitting verwacht.      
   
        
Depositohoudster DSB/AFM        
De rechtbank Amsterdam heeft bij (tussen)vonnis van 13 april 2011 bepaald dat de AFM aansprakelijk is jegens  
een depositohoudster bij DSB Bank. Deze cliënte van DSB had bij de bank een zogeheten ‘achtergestelde deposito’ 
afgesloten, ofwel een deposito dat bij een faillissement van de bank (zoals zich later heeft voorgedaan bij DSB)  
is achtergesteld bij de overige crediteuren. In deze procedure stelde de betrokken depositohoudster zich op het 
standpunt dat de AFM onvoldoende toezicht heeft gehouden op de informatieverstrekking door DSB inzake de 
risico’s van dit specifieke spaarproduct. De rechtbank Amsterdam heeft haar daarin gelijk gegeven en geoordeeld  
dat de AFM onrechtmatig heeft gehandeld jegens deze depositohoudster en daarvoor aansprakelijk is. De AFM heeft 
toestemming van de rechtbank gevraagd en gekregen om – gelet op het belang van deze uitspraak – tussentijds 
hoger beroep te kunnen instellen van het tussenvonnis. Dit hoger beroep is vervolgens ingesteld bij het gerechtshof 
te Amsterdam en aldaar in behandeling.         
        
Een aantal vorig jaar nog opgenomen niet verwerkte verplichtingen zijn dit boekjaar afgewikkeld en hebben niet 
geleid tot een (materiële) uitstroom van middelen. 
Naast claims waarvoor de AFM een voorziening heeft getroffen, is de AFM tevens in een aantal zaken aansprakelijk 
gesteld. Op grond van de nu beschikbare informatie en/of gesterkt door de adviezen van de betrokken juridische 
adviseurs is de AFM van mening dat het zeer onwaarschijnlijk is dat deze zaken zullen leiden tot een materiële 
uitstroom van middelen.
132

Amsterdam, 8 maart 2012
Bestuur Raad van Toezicht
dr. R. Gerritse, voorzitter drs. G.A. Möller, voorzitter
ir. Th.F. Kockelkoren MBA mr. D.C.C. van Everdingen, vice-voorzitter
prof. mr. R.H. Maatman prof. dr. H.M. Prast
 B.J.H.S. Feilzer
 
134

Controleverklaring van de onafhankelijke acountant 
 
Aan: Het Bestuur van de Stichting Autoriteit Financiële Markten 
Verklaring betreffende de jaarrekening 
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2011 van de Stichting 
Autoriteit Financiële Markten (AFM) te Amsterdam gecontroleerd. Deze financiële overzichten bestaan 
uit: 
 de jaarrekening 2011 bestaande uit de balans per 31 december 2011, de staat begrotings- en 
realisatiecijfers (baten en lasten) over 2011 en het kasstroomoverzicht over 2011 met de 
toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële 
verslaggeving en andere toelichtingen (zoals opgenomen in deel II van dit jaarverslag); 
 de in deel I van dit jaarverslag opgenomen rapportage over de financiële rechtmatigheid van de 
uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2011 (paragraaf 3.2, Verantwoording 
rechtmatigheid financieel beheer); 
 het in deel IV van het jaarverslag opgenomen overzicht lasten per toezichtcategorie (afgeleid uit 
de staat van baten en lasten) ten behoeve van departementaal jaarverslag Ministerie van 
Financiën. 
Verantwoordelijkheid van het bestuur 
Het bestuur van de stichting is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die het 
vermogen, het resultaat en de financiële rechtmatigheid getrouw dienen weer te geven, alsmede voor het 
opstellen van het jaarverslag, zoveel mogelijk in overeenstemming met de overeenkomstige toepassing 
van Titel 9 Boek 2 BW van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW) en voor de financiële 
rechtmatigheid in overeenstemming met de overeenkomstige toepassing van de Comptabiliteitswet 2001 
en de daaruit voortvloeiende regelgeving. Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige 
interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken 
zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten. 
Verantwoordelijkheid van de accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de financiële overzichten op basis van onze 
controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de 
Nederlandse controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische 
voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid 
wordt verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. 
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de 
bedragen en de toelichtingen in de financiële overzichten. De geselecteerde werkzaamheden zijn 
afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het inschatten van 
de risico's dat de financiële overzichten een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of 
fouten. 
Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmerking, 
die relevant is voor het opmaken van de financiële overzichten en voor het getrouwe beeld daarvan, 
gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die in de gegeven omstandigheden adequaat zijn. 
Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de 
effectiviteit van de interne beheersing van de stichting. Een controle omvat tevens het evalueren van de 
136 
 

Bestemming van het exploitatiesaldo 
 
Het bestuur van de AFM stelt de ministers van Financiën en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor 
om, conform het bepaalde in art. 1:35 (Wft), artikel 36 (Wta), artikel 13 (Wtfv), artikel 159 (Pw) en artikel 
154 (Wvb), de te verrekenen bedragen zoals vermeld bij onderdeel k ‘te verrekenen exploitatiesaldi’ 
integraal te betrekken in de tarieven doorlopend toezicht 2012 met uitzondering van: 
 de (gedeelten van) overschotten die inclusief de begrote toezichtlasten 2012 zouden leiden tot 
negatieve heffingsbedragen in 2012 (€ 0,1 miljoen);  
 het na te heffen bedrag bij het toezicht op beleggingsobjecten (€ 0,1 miljoen). Voorgesteld wordt 
om dit voor rekening van de overheid te laten komen in 2012. Het verrekenen van het na te 
heffen bedrag met de markt zou leiden tot onevenredig hoge heffingen. Dit ligt niet in lijn met de 
uitspraken van het College van Beroep voor het bedrijfsleven. 
138 
 

Bijlage 1: AFM prestatie-indicatoren 2011 
 
140 
 
Niet formele toezichtmaatregelen Formele toezichtmaatregelen
Hoofdcategorie Subcategorie
Aanbieders Aanbieden 2.109 18 7 20 0 1 1 7 0 0 0 0
Verlenen van beleggingsdiensten en verrichten van beleggingsactiviteiten 91 4 6 6 0 2 0 1 0 0 0 0
Accountants Verlenen van accountantsdiensten 0 3 2 1 0 0 0 4 0 0 0 0
Adviseurs en bemiddelaars Adviseren en bemiddelen 1.417 51 9 37 0 28 4 13 97 0 0 0
Effecten uitgevende instellingen Emissies en Openbare Biedingen 11 10 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0
Financiële verslaggeving 4 122 4 0 0 26 0 0 0 0 0 22
Meldingen en Marktmisbruik 58 48 0 21 4 0 0 8 0 0 0 0
Informatieverstrekking Toezicht op informatieverstrekking 578 294 12 290 0 1 1 0 0 0 0 0
Infrastructuur Infrastructuur 0 7 2 3 0 4 0 0 0 0 0 0
Integriteit Integriteitstoezicht 1.110 538 1 92 5 2 12 0 5 7 0 0
Overig Wet handhaving consumentenbescherming 69 34 0 6 2 0 1 1 0 0 0 0
Wet ter voorkoming van w itw assen en financiering van terrorisme 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Pensioenen Toezicht pensioenuitvoerders 81 35 9 442 0 0 0 2 0 0 0 0
Totaal 2011 5.528 1.164 52 919 11 64 19 36 102 7 0 22
Totaal 2010 6.766 1.329 54 673 12 201 42 53 29 3 1 25
Totaal 2009 7.845 1.305 32 1.605 15 242 59 52 38 9 6 33
Signalen
Instellingspecifieke 
onderzoeken
Instellingoverstijgende 
onderzoeken
Normoverdragende 
gesprekken/brieven
Aangiftes
Aanwijzingen
Lasten onder 
dwangsom
Boetes
Vergunningintrekkingen
Publieke 
waarschuwingen
Instelling van Wft 
curator
Civielrechterlijke 
maatregelen 
(mededeling)

 
Bijlage 3: Samenstelling, verantwoordelijkheden en nevenfuncties Raad van 
Toezicht en managementgroep 
 
De Raad van Toezicht 
De AFM heeft een Raad van Toezicht. Deze Raad ziet toe op het doelmatig en doeltreffend 
functioneren van het bestuur (in het bijzonder van het financieel beheer) en staat daarnaast het 
bestuur met raad terzijde. De begroting, het jaarverslag en de jaarrekening van de AFM worden ter 
goedkeuring aan de Raad van Toezicht voorgelegd. Evenals de strategische bestuursbesluiten. Het 
gaat daarbij onder meer om het vaststellen en wijzigen van de organisatiestructuur, wijziging van de 
statuten, en de resultaten van de uitvoeringstoets bij de toebedeling van nieuwe taken aan de AFM. 
De Raad van Toezicht benoemt voorts de certificerende accountant. De minister van Financiën is 
bevoegd om de leden van de Raad van Toezicht te benoemen en te ontslaan. Benoeming van een lid 
van de Raad van Toezicht gebeurt op voordracht van deze Raad. 
 
De Raad van Toezicht bestond in 2011 uit de volgende leden: 
• drs. G.A. (George) Möller (geboren in 1947) 
(voorzitter, man, Nederlandse nationaliteit, eerste benoeming als voorzitter per 01-01-2010, tweede 
benoeming als voorzitter per 15-09-2011, lopende termijn tot 15-09-2015, herbenoeming voor vier 
jaar mogelijk). 
 
• mr. D.C.C. (Diana) van Everdingen (geboren in 1957) 
(vice-voorzitter, lid, vrouw, Nederlandse nationaliteit, eerste benoemingsdatum 01-11-2009, lopende 
termijn tot 01-11-2013, herbenoeming voor vier jaar mogelijk). 
 
• drs. J.S.T. (Tjalling) Tiemstra RA (geboren in 1952) 
(lid, man, Nederlandse nationaliteit, eerste benoemingsdatum 01-11-2009, lopende termijn tot 01-
04-2012, op eigen verzoek afgetreden per 01-02-2012). 
 
• prof. dr. H.M. (Henriëtte) Prast (geboren in 1955) 
(lid, vrouw, Nederlandse nationaliteit, eerste benoemingsdatum 15-09-2010, lopende termijn tot 15-
09-2014, herbenoeming voor vier jaar mogelijk). 
 
• B.J.H.S. (Joop) Feilzer (geboren in 1949) 
(lid, man, Nederlandse nationaliteit, eerste benoemingsdatum 01-02-2011, lopende termijn tot 15-
09-2014, herbenoeming voor vier jaar mogelijk) 
 
Op grond van de Corporate Governance Code dienen alle leden van de Raad, met uitzondering van 
maximaal één persoon onafhankelijk te zijn. De AFM heeft deze bepaling in de statuten 
overgenomen, met de mogelijkheid hiervan af te wijken als er zwaarwegende redenen zijn. De 
onafhankelijkheidseis wordt door de AFM strikter ingevuld dan in de Corporate Governance Code. 
Leden van de Raad kunnen niet voorafgaand aan hun benoeming tot lid van de Raad van Toezicht 
een bestuursfunctie bij de AFM hebben vervuld waarbij in tegenstelling tot de Corporate Governance 
Code geen verjaringstermijn geldt. 
142 
 

 Thema Bevorderen kwaliteit internationaal toezicht 
Nevenfuncties Raad van Toezicht 
drs. G.A. (George) Möller  
 Voorzitter Raad van Toezicht; Leids Universitair Medisch Centrum (LUMC), Leiden  
 Voorzitter van Stichting Kunst10daagse Bergen, Bergen  
 Bestuurslid Stichting Verenigd Bezit, Naarden  
 Lid Supervisory Board Nasdaq Dubai; Verenigde Emiraten/Dubai  
 Bestuurslid Stichting Ubbo Emmius Fonds, Groningen  
 Kerndocent Comenius Leergang 'Financial Ethics', Groningen/Leusden  
 Bestuurslid Amsterdam Institute of Finance, Amsterdam  
 Non-executive Director van het Winton Futures Fund/ British Virgin Islands (per 24 januari 2012) 
mr. D.C.C. (Diana) van Everdingen 
 Lid Raad van Toezicht Stichting Almeerse Theaters (Schouwburg Almere) 
 Lid Raad van Toezicht Stichting International Choreographic Arts Centre (ICK) 
 
prof. dr. H.M. (Henriëtte) Prast  
 Hoogleraar persoonlijke financiële planning aan de Universiteit van Tilburg 
 Lid Monitoring Commissie Corporate Governance 
 Lid Curatorium De Baak 
 Columnist voor Het Financieel Dagblad 
 Lid redactie Me Judice 
 Adviseur bestuur Nibud 
 Commissaris en lid auditcommissie Sens (Staatsloterij) 
 Freelance lezingen, advisering en dagvoorzitterschappen 
 Commissaris bij Espris 
 Commissaris Woonzorg Nederland 
 Lid Raad van Advies van duurzaamaandeel.nl 
 Lid Raad van Advies Actuarieel Genootschap 
 Lid Programma-adviescommissie Geldmuseum 
 Lid Raad van Advies ZIFO 
 
drs. J.S.T. (Tjalling) Tiemstra RA 
 Bestuurslid Stichting Continuïteit ICT NV 
 Bestuurslid Vereniging Effecten Uitgevende Ondernemingen 
 Bestuurslid Stichting Continuïteit TNT Express N.V. (vanaf 31 maart 2011) 
 Voorzitter Commissie Informatie Voorziening VNO-NCW (tot 1 juli 2011) 
 Lid Raad van Commissarissen Bruynzeel Holding B.V. 
 Member International Executive Committee Amnesty International London (tot 19 augustus 
2011) 
 Inner Circle Coach voor QEC (Quist Executive Coaching) 
 Voorzitter Raad van Commissarissen J. van Walraven Holding B.V., Mijdrecht 
 Lid Raad van Toezicht Reinier de Graaf Gasthuis, Delft 
144 
 

 
Drs. H.W.O.L.M. Korte, directeur 
 Juridische Zaken 
 Transparantietoezicht Financiële Producten 
 Personeel en Organisatie 
 Informatisering 
 
Mr. drs. G.J. Everts, directeur 
 Toezicht Accountantsorganisaties 
 Toezicht Financiële Verslaggeving 
 Facilitair Bedrijf 
 Planning, Control en Financiën 
 
Nevenfuncties managementgroep 
Dr. R. Gerritse 
 Lid Algemeen Bestuur van Holland Financial Center  
 Lid van het Curatorium van de Postgraduate Opleiding Accountancy van de Vrije Universiteit  
 Lid van de Raad van Commissarissen van de MareGroep NV (sociaal werkvoorzieningsbedrijf)  
 Lid van de Netherlands Advisory Committee van het Atlantic and Pacific Exchange Program 
(APEP) (tot 1 december 2011) 
 
Ir. Th.F. Kockelkoren MBA 
 Lid IUCN Netherlands Committee  
 Comité van aanbeveling van UniPartners Rotterdam  
 Lid Curatorium PGO Compliance & Integriteit Management, VU Amsterdam (vanaf 15 november 
2011) 
 
Prof. mr. R.H. Maatman  
 Medewerker van het tijdschrift Ondernemingsrecht.  
 Lid van de ILA (International Law Association) Committee on Regulation of Securities (tot 
december 2011) 
 Hoogleraar Vermogensbeheer, Radboud Universiteit Nijmegen.  
 Bestuurslid Vereniging voor effectenrecht.  
 Bestuurslid werkgeversvereniging Alliates (vanaf februari 2011) 
 
mr. drs. G.J. Everts RA  
 Penningmeester D66 afdeling Haarlem e.o. 
 Lid curatorium postdoctorale opleiding Accountancy van de Tilburg University 
146 
 

 
 
 
Autoriteit Financiële Markten (AFM) 
Vijzelgracht 50 | 1017 HS Amsterdam 
Postbus 11723 | 1001 GS  Amsterdam 
T + 020 797 2000 | F +020 797 3800 
 
Meldpunt Financiële Markten 
0900 540 05 40 
info@afm.nl 
 
 
www.afm.nl/jaarverslag 
 
 
 
 
 
 
Amsterdam, april 2012 
 
 
 

