> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten –
Binnenlandse Zaken en 
Generaal
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Postbus 20018
Koninkrijksrelaties
2500 EA   Den Haag
Cluster Financiën & Economie
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000228703
Uw kenmerk
Datum 15 mei 2020
Betreft Beantwoording Kamervraag lid Diertens over het bericht 
‘Europees Parlement pleit voor een noodfonds voor overzeese 
gebieden’ 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid en de 
minister van Buitenlandse Zaken, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen 
die zijn gesteld door het lid Diertens (D66) over het bericht ‘Europees Parlement 
pleit voor een noodfonds voor overzeese gebieden’. Deze vragen werden 
ingezonden op 22 april 2020, met kenmerk 2020Z07246. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 4

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Cluster Financiën & Economie
Vraag 8 
In hoeverre kan op zeer korte termijn een procedure worden gestart voor een 
Datum
6 mei 2020
eenvoudige én juiste verwerking en terbeschikkingstelling van de beschikbare 
gelden? 
Kenmerk
2020-0000228703
Vraag 9 
Bent u op de hoogte van het gegeven dat niet-gouvernementele organisaties 
(ngo's) in het Caribisch deel van het Koninkrijk ook gebruik zouden kunnen 
maken van het noodfonds? 
Vraag 10 
Heeft u in kaart welke ngo’s in het Caribisch deel van het Koninkrijk gebruik 
zouden kunnen maken van de beschikbare gelden uit het noodfonds? 
Vraag 11 
Op welke termijn informeert u de Kamer over de door u te nemen acties met 
betrekking tot dit noodfonds? 
Vraag 12 
Kunt u deze vragen afzonderlijk en zo spoedig als mogelijk beantwoorden? 
 
Antwoord vraag 3 tot en met 12 
Genoemde resolutie, op 17 april jl. aangenomen door het Europees Parlement, 
bevat de oproep tot het in het leven roepen van een exceptioneel noodfonds voor 
Overzeese Landen en Gebieden van de Europese Unie. De Europese Commissie 
(de Commissie) heeft tot op heden geen gevolg gegeven aan deze oproep. Een 
dergelijk noodfonds is dus voor nu (nog) non-existent.  
 
Los van een noodfonds heeft de Commissie wel besloten tot enkele initiatieven 
om de Landen en Gebieden Overzee (LGO), waaronder de landen en eilanden die 
deel uitmaken van het Koninkrijk, financieel te ondersteunen in de strijd tegen 
Covid-19. Dit uit zich vooralsnog in het herschikken van bestaande fondsen. 
 
Zo heeft de Commissie €10 mln. aan middelen vrijgemaakt voor hulp aan de 
1
twaalf Caribische LGO’s . Deze middelen zijn afkomstig uit een al bestaand 
e
regionaal programma onder het LGO-fonds uit het 11 Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF) in het kader van duurzaamheid en marine 
biodiversiteit, genaamd RESEMBID (Resilience, Sustainable Energy and Marine 
Biodiversity Programme). Bij de implementatie van dit programma zijn nog niet 
alle beschikbare middelen ingezet, waardoor de Commissie heeft kunnen 
besluiten deze middelen beschikbaar te stellen in het kader van Covid-19. Dit 
heeft geleid tot de totstandkoming van het ‘RESEMBID COVID-19 Resilience 
Response Facility’. Dit fonds is toegankelijk via een ‘fast-track procedure’. 
 
Een tweede mogelijkheid doet zich voor in de vorm van de B-enveloppe onder het 
LGO-fonds. Bij onvoorziene omstandigheden kan op de middelen in deze 
 
1
 Anguilla, Aruba, Bonaire, British Virgin Islands, Cayman Islands, Curaçao, Montserrat, 
Saba, Saint Barthélemy, Sint Eustatius, Sint Maarten en Turks and Caicos Islands. 
Pagina 4 van 4

