 
 
 
 
 
 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 Postbus 20018 
 
2500 EA DEN HAAG 
 
 
 
 
Hoger onderwijs en 
studiefinanciering 
Rijnstraat 50 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Datum      15 mei 2020 
 
 
Onze referentie 
Betreft Compensatie studenten en ondersteuningsmaatregelen onderwijs 
  24300801 
  COVID-19 
 
 
 
  
C OVID-19 heeft grote gevolgen voor het hele onderwijs, van de voorschool tot de 
 universiteit. Kinderopvang, scholen en onderwijsinstellingen hebben de afgelopen 
t wee maanden het onderwijs anders ingericht, op afstand georganiseerd en  
n oodopvang aangeboden voor kwetsbare kinderen.  
D oor alle betrokkenen in alle sectoren is de afgelopen periode keihard gewerkt 
a an het mogelijk maken van onderwijs op afstand. Wij zijn trots op wat er door 
h et onderwijsveld onder zulke moeilijke omstandigheden in korte tijd is bereikt. 
D it heeft ook op veel plekken geleid tot een innovatieve aanpak die ook voor de 
t oekomst behouden kan blijven in het belang van de leerling en onderwijsteams 
o m goed onderwijs te realiseren. Ondanks deze grote inspanningen lijkt het 
 echter onvermijdelijk dat sommige leerlingen en studenten leerachterstanden en 
 studievertraging oplopen.  
  
 In deze brief informeren wij u over de maatregelen die wij op korte termijn 
 nemen om studenten te compenseren, onderwijsachterstanden en 
s tudievertraging als gevolg van COVID-19 voor leerlingen en studenten zoveel 
m ogelijk te voorkomen, en scholen, instellingen en werkgevers met stages en 
l eerwerkbanen maximaal te ondersteunen bij het bieden van maatwerk. De 
m aatregelen die we nu nemen zijn:  
 1. Compensatie voor studenten in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) 
 en hoger onderwijs (ho) die bijna afstuderen (maximaal € 200 miljoen), 
 waarbij we ook ingaan op de wijze waarop we deze studenten zullen 
compenseren voor de opgelopen studievertraging. 
2. Ondersteuning gericht op het voorkomen van onderwijsachterstanden en 
studievertraging bij ve, po, vo en mbo (€ 244 miljoen). We gaan scholen 
en instellingen de komende tijd buiten het reguliere onderwijsprogramma 
of ve-aanbod ondersteunen bij het bieden van maatwerk voor kinderen, 
leerlingen en studenten die extra ondersteuning nodig hebben of 
studievertraging zullen oplopen. 
3. Een offensief tot behoud van stages en leerwerkbanen voor pro, vso 
vmbo-leerwerktrajecten en mbo (€ 30 miljoen). Het is van belang dat er 
in het mbo voldoende stageplaatsen en leerwerkbanen zijn tijdens en 
vooral ook na de crisis als gevolg van COVID-19. Ook zijn extra 
inspanningen voor leerwerkbanen voor werkenden die willen omscholen 
en werkzoekenden nodig. We gaan samen met onderwijsinstellingen, 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
voorkomen en er voor te zorgen dat laatstejaars voor het eind van het studiejaar 
op 31 augustus hun diploma kunnen halen. Toch is het onvermijdelijk dat er een 
groep studenten zal ontstaan die studievertraging oploopt als gevolg van COVID-
19 en de door het kabinet genomen maatregelen. Met name voor studenten in het 
mbo en hbo in het laatste jaar van hun opleiding maakt een praktijkonderdeel 
vaak deel uit van de opleiding, zoals stages, coschappen, practica en 
beroepspraktijkvorming. Onderwijsinstellingen zetten zich in om hier waar 
mogelijk alternatieve vormen voor in te richten om studievertraging voor 
studenten zo veel mogelijk te voorkomen. Toch is het niet altijd mogelijk om deze 
praktijkonderdelen digitaal en op afstand te organiseren en studievertraging is in 
dat geval onvermijdelijk. Voor studenten in het laatste jaar van hun opleiding 
geldt daarbij dat zij deze vertraging niet in een later stadium van de opleiding 
kunnen inlopen.  
 
Financiële gevolgen studievertraging  
In uitvoering van de motie Jetten/Heerma zijn de financiële gevolgen van de 
maatregelen als gevolg van COVID-19 voor studenten in kaart gebracht: 
1. Extra collegegeld ho (€ 179 per maand)/lesgeld mbo (€ 100 per 
maand)/cursusgeld mbo (€ 20-€ 50 per maand).  
2. Geen recht meer op basisbeurs of aanvullende beurs (door uitloop uit 
nominale duur); gemiddeld € 300 per maand in mbo en ho. (NB: Voor de 
studenten uit de laagste inkomens bedraagt de aanvullende beurs per maand 
maximaal € 374 in mbo en € 403 in ho); 
3. Bijverdiensten veelal weggevallen (circa € 400 - € 500 per maand); 
4. Later op de arbeidsmarkt, en bovendien verslechterde arbeidsmarkt als 
gevolg van de economische crisis. 
 
Financiële compensatie voor studenten 
Door het wegvallen van de bijverdiensten van studenten, het niet in aanmerking 
komen van studenten voor generieke regelingen en studievertraging in het laatste 
jaar die niet altijd te voorkomen of in te halen is, vindt het kabinet het niet meer 
dan logisch om studenten die in de afrondende fase van hun studie zitten deels te 
compenseren voor de financiële gevolgen van COVID-19. Daarbij is gekeken naar 
verschillende opties. De wens voor maatwerk, waarbij voor elke individuele 
student studievertraging als gevolg van COVID-19 moet worden aangetoond, 
staat daarbij op gespannen voet met de wens om de uitvoering door 
onderwijsinstellingen zo goed mogelijk behapbaar te houden, zodat zij zich 
kunnen blijven richten op het organiseren van het onderwijs op afstand, het 
voorkomen van studievertraging en het voorbereiden van het onderwijs voor het 
nieuwe studiejaar.  
 
Daarom is gekozen voor een iets bredere doelgroep, te weten studenten die vlak 
voor hun afstuderen zitten. Om dat te benaderen, is ervoor gekozen om alle 
studenten die van september 2020 tot uiterlijk eind januari 2021 een mbo-, hbo 
of een masterdiploma in het wo behalen in het eerste kwartaal van 2021 eenmalig 
een bedrag ter compensatie te geven, ter hoogte van maximaal drie maanden 
les-/cursus-/collegegeld. Dat gaat voor een bbl-student in het mbo om een 
eenmalige tegemoetkoming van € 150, een bol-student in het mbo ontvangt  
€ 300 en een ho-student € 535. De kosten van deze eenmalige compensatie 
zullen naar schatting maximaal € 160 miljoen bedragen. 
 
Het voordeel van deze meer generieke maatregel voor deze groep studenten is 
dat zij niet individueel hoeven aan te tonen dat zij studievertraging hebben 
 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 
3
extra middelen gereserveerd. Hiervoor is eenmalig € 244 miljoen beschikbaar. 
Hiermee kunnen scholen en instellingen in de periode van de zomervakantie van 
2020 tot en met de zomervakantie van 2021, leerlingen en studenten 
ondersteunen bij het inhalen van leerachterstanden door extra programma’s en 
ondersteuning te bieden naast de reguliere onderwijstijd. Aanbieders van ve 
kunnen peuters met een ve-indicatie een inhaal- en ondersteuningsprogramma 
bieden buiten het normale ve-aanbod in de zomer-, herfst- of kerstvakantie van 
2020. Voor de ve is hiervoor € 7 mln. beschikbaar, voor het po € 102 mln., voor 
het vo € 65 mln. en voor het mbo € 68 mln. Daarnaast is er € 2 mln. beschikbaar 
voor onderzoek, monitoring, uitvoering en communicatie.  
 
Deze additionele middelen zijn voor het mbo tevens bedoeld om te voorkomen 
dat mbo-studenten geen verdere studievertraging oplopen doordat de 
beroepspraktijkonderdelen van de opleidingen geen doorgang kunnen vinden. Met 
het actieplan stages en leerwerkbanen zet SBB alles op alles om te zorgen voor 
voldoende plekken voor beroepspraktijkvorming. Uit nationaal en internationaal 
onderzoek weten we dat voor achterstandsleerlingen en studenten met 
studievertraging extra (onderwijs)tijd of begeleiding een effectieve maatregel is.  
 
Scholen en instellingen kunnen dit organiseren voor leerlingen en studenten die 
een grote kans hebben op achterstanden, door bijvoorbeeld de thuissituatie, de 
achtergrond van ouders, een taalbarrière, persoonlijke problematiek of doordat 
beroepsgerichte vakken op afstand niet goed gegeven konden worden. De 
invulling van het extra aanbod kan variëren, afhankelijk van de behoefte van 
leerlingen en studenten: het kan gaan om het ‘bijspijkeren’ van algemeen 
vormende of beroepsgerichte vakken of om extra aandacht voor de sociaal-
emotionele ontwikkeling. Dit kan in de vorm van zomerscholen, herfstscholen, 
weekendscholen of verlengde schooltijd, maar ook andere opties zijn hierbij 
denkbaar. Bij de vormgeving van het programma gaat het erom dat de gekozen 
interventie past bij de doelgroep en dat het aangeboden inhaal- en 
ondersteuningsprogramma facultatief gevolgd wordt in aanvulling op het reguliere 
onderwijsprogramma. De regeling is ook bedoeld voor extra ondersteuning of 
begeleiding bij de beroepspraktijkvorming. In het mbo kunnen instellingen ook 
extra activiteiten, begeleiding of faciliteiten ontwikkelen of aanbieden om het 
wegvallen van mogelijkheden om praktijkervaring op te doen, te ondervangen. 
Voor peuters met een ve-indicatie kunnen aanbieders met deze middelen een 
extra aanbod doen van 10 tot 16 uur per week voor tenminste twee weken. Dat 
aanbod is bedoeld om het risico dat deze peuters door de coronamaatregelen 
lopen op een grotere onderwijsachterstand, tegen te gaan. 
 
Scholen of instellingen kunnen een aanvraag indienen om deze extra 
ondersteuning vorm te geven voor een deel van hun leerlingen. Scholen die meer 
leerlingen met een risico op onderwijsachterstanden hebben, kunnen meer 
subsidie aanvragen om voor een groter deel van hun leerlingen een programma 
te bieden. Ook krijgen de scholen met veel achterstandsleerlingen voorrang op 
andere scholen als het budget niet toereikend zou zijn.  
 
Met deze maatregel geven we ook uitvoering aan de motie van de leden Rog en 
Van Meenen over het wegwerken van onderwijsachterstanden door lente-, zomer- 
4
en herfstonderwijs. 
                                                 
3
 Van deze € 244 mln. wordt € 1,7 mln. betaald uit de onderuitputting van de bestaande 
subsidieregeling lente- en zomerscholen VO. 
4
 Kamerstukken II 2019/20, 35300, nr. 164. 
 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 
2021-2022. Door een extra impuls van jaarlijks € 10,6 miljoen wordt het hiermee 
ook voor werkgevers in deze sectoren aantrekkelijker gemaakt om 
leerwerkplekken te creëren of in stand te houden tijdens en na deze crisis. Circa 
één derde van de mbo-studenten volgt een mbo-opleiding die geraakt wordt door 
de genomen maatregelen als gevolg van COVID-19. Deze mbo-studenten hebben 
hierdoor dus moeite om hun beroepspraktijkvorming tijdens hun opleiding goed in 
te vullen. Ruim voor de start van het studiejaar 2020-2021 zal gecommuniceerd 
worden welke sectoren hiervoor in aanmerking komen. Voor de sectoren 
landbouw, horeca en recreatie was al eerder voor een periode van 5 jaar jaarlijks 
€ 10,6 miljoen extra beschikbaar gesteld. Deze additionele ophoging voor 2 jaar 
is bedoeld voor andere conjunctuur- en contactgevoelige beroepen die ook 
geraakt worden. 
 
Ook komt er een tijdelijke uitbreiding voor twee jaar voor de acquisitie en 
ondersteuning van leerwerkbedrijven door SBB in de regio. Uit de vorige crisis 
blijkt dat er een groot risico is dat de deelname aan de bbl terugloopt als er een 
tekort aan leerbanen is. Daarnaast hebben wij SBB verzocht extra aandacht te 
besteden aan jongeren in een kwetsbare positie, zoals studenten in de 
entreeopleidingen, studenten met een niet-westerse achtergrond die relatief 
vaker te maken krijgen met stagediscriminatie of studenten die passende 
ondersteuning nodig hebben op de werkplek. Juist deze doelgroepen hebben 
vaker moeite om een passende stage of leerbaan te vinden, zeker als het 
economisch slechter gaat. We hebben SBB verzocht daarbij ook te zorgen voor 
voldoende stages en leerbanen voor jongeren in het voortgezet speciaal onderwijs 
(vso), praktijkonderwijs (pro) en het vmbo. Daarnaast zal SBB aanvullende 
inspanningen verrichten om voor werkenden en werkzoekenden een leerbaan 
beschikbaar te hebben, zeker in vitale en/of kanssectoren. Voor werkenden en 
werkzoekenden biedt praktijkleren mogelijkheden voor om- en bijscholing 
(leidend tot een diploma, mbo-certificaat of praktijkverklaring) en draagt zo bij 
aan hun directe en duurzame inzetbaarheid. Door nu extra in te zetten op het 
werven en matchen op passende leerbanen voor werkzoekenden en werkenden, 
wordt zowel een start gemaakt met, als een impuls gegeven aan het realiseren 
van de gezamenlijke ambitie van SZW, OCW, VNG, Divosa, UWV, MBO Raad, 
NRTO, SBB en sociale partners. Daarmee wordt praktijkleren in al zijn vormen en 
de daarvoor benodigde samenwerking tussen de domeinen mbo en Werk & 
Inkomen structureel verankerd in de arbeidsmarktregio’s in 2022. 
 
Voor een aanvulling op de subsidieregeling praktijkleren voor de conjunctuur- en 
contactgevoelige beroepen en extra inspanningen voor acquisitie en 
ondersteuning door SBB is in totaal eenmalig € 30 miljoen beschikbaar.  
 
Begeleiding van leerlingen binnen het beroepsgerichte onderwijs  
Uit overleg met het pro komt naar voren dat scholen zich vooral zorgen maken 
over twee zaken: het niet kunnen afronden 1) van de stages en 2) van 
praktijkvakken met bijbehorende certificering. Om de leerlingen de tijd te geven 
om de stage dan wel de praktijkvakken succesvol af te ronden, is het in gevallen 
waarin leerlingen dit schooljaar 18 zijn geworden, noodzakelijk om de 
verblijfsduur binnen het pro te verlengen. Hierover heeft de Sectorraad 
Praktijkonderwijs al afspraken gemaakt met de inspectie. Met de Stichting 
Platforms VMBO worden afspraken gemaakt om focus aan te brengen binnen het 
af te ronden beroepsgerichte programma, maar ook over richtlijnen om de 
praktijkvakken veilig aan te kunnen bieden. 
 
 
 Pagina 7 van 8 
 

 
 
Wij zullen dit de komende tijd blijven monitoren en uw Kamer op een passend 
moment informeren, indien daar aanleiding toe is.  
 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
 
 
 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
Arie Slob 
 
 
 Pagina 9 van 8 
 

