TREFW. 
REG.NR.: 
ö^ - a- ma 
Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
Afdeling BVO 
Postbus 606 
2700 ML ZOETERMEER 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
Jaarstukken 2011 in 
28 juni 2012 2012,10/AW/JW 
kader Wet SLOA. 
Bevoegd gezag: Cito 
38365 00OB 
Geachte heer, mevrouw 
In het kader van de aanbieding Jaarstukken 2011 wet SLOA doe ik u hierbij toekomen: 
De Jaarrekening 2011 inclusief Accountantsverklaring behorende bij de jaarrekening 
2011 
Accountantsverklaring bij het verrekeningsformulier 
- Jaarverslag Activiteiten Stichting Cito Subsidies Wet SLOA 2011, inclusief door de 
accountant ondertekend financieel verslag subsidieafrekening 2011 
(verrekeningsformulieren 2010) 
Het jaarverslag is separaat in 5-voud gestuurd naar de eenheid VO/OK (t.a.v. de heer '' 
'.) van het Ministerie van OCW. 
Naast subsidie, verstrekt door het Ministerie van OCW, treft u in de jaarrekening op pagina 32 
ook de verantwoording van de SLOA subsidie van het Ministerie van EL&l aan. De subsidie 
van het ministerie van EL&l wordt separaat verantwoord naar dit ministerie. 
Ik verzoek u op basis van de verstrekte gegevens de definitieve subsidie 2011 vast te stellen 
Met vriendelijke groet, 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
Cito ! Amsterdamseweg 13 | 6814 CM Arnhem | Postbus 1034 | 6801 MG Arnhem | T (026) 352 11 111 F (026) 352 13 56 | www.cito.nl 

Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een 
onderbouwing voor ons oordeel te bieden. 
Oordeel 
Naar ons oordeel zijn de gegevens zoals vermeld in het financieel verslag over 2011 in alle van 
materieel belang zijnde aspecten juist weergegeven en voldoen deze aan de eisen van financiële 
rechtmatigheid. Dit houdt in dat deze gegevens in overeenstemming zijn met de in de relevante wet­
en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals vermeld in paragraaf 2.3.1. Referentiekader van het 
onderwijscontroleprotocol OCW/EL&I 2011. 
Overige aspecten — beperking in het gebruik (en verspreidingskring) 
Het financieel verslag 2011 van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling en onze controle­
verklaring daarbij zijn uitsluitend bedoeld voor het Ministerie Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en kunnen derhalve niet voor andere 
doeleinden worden gebruikt. 
Arnhem, 25 hjni 2012^ 
Pricewatgffiouse^pépers Accountants N.V. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling, 25juni 2012, GvdL/257283/JK/GB 
Pagina 2 van 2 

TREFW.: vo
RM:  
TEAM: SRtNNR.: 
REG. d d 2 9 JUN 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Arnhem 
Jaarrekening 2011 
Sfichfing Cito Instituut voor Toetsontwfltkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 1 
TREFW.: 
VORM: 
TEAM: 
BRINNR • 
REG. d.d, 
2 9 JUN 2012 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
Arnhem 
Jaarrekening 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 3 
Verslag van de Raad van Bestuur 
Het verslag van de Raad van Bestuur ligt ter inzage ten kantore van de stichting. 
Stichting Cito Instituut voor Toelsontwlkkellng KVK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 5 
Jaarrekening 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 6 
Geconsolideerde balans per 31 december 2011 
(na verweking van de bestemming van het resultaat) 
31 december 2011 31 december 2010 
€1.000 €1.000 €1.000 €1000 
Activa 
Vaste activa 
0 0 
Immateriële vaste activa 
44.849 45.993 
Materiële vaste activa 
4.993 6.684 
Financiële vaste activa 
49.842 52.677 
Vlottende activa 
1.950 1.899 
Voonaden 
395 251 
Onderhanden projecten 
5.772 4.432 
Vorderingen 
21.811 13.164 
Liquide middelen 
29.928 19.746 
72.423 
79.770 
Pass/va 
Groepsvermogen 
32.213 31.334 
Eigen venmogen 
633 665 
Voorzieningen 
18.388 19.309 
Langlopende schulden 
28.536 21.115 
Kortlopende schulden 
79.770 72.423 
KvK 9103470 Jaairekening 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

Pagina? 
Geconsolideerde winst- en verliesrekening over 2011 
2011 2010 
€1.000 €1.000 €1.000 €1.000 
Netto-omzet 
- Opbrengsten Wet SLOA 31.923 31.021 
28.120 
- Opbrengsten marktactiviteiten 31.245 
62.266 
60.043 
Mutatie ondertanden pro/ecten 571 (25) 
Som der bedrijfsopbrengsten 60.614 62.241 
11.704 
Uitbesteed werk en andere externe kosten 11.228 
39.328 
38.230 
Personeelskosten 
6.057 7.657 
Algemene kosten 
1.024 
3.061 
Afschrijvingskosten 
Som der bedrijfskosten 59.713 
58.576 
2.528 
Bedrijfsresultaat 2.038 
Financiële baten en /asten 
Opbrengsten effecten (475) 808 
Rentebaten en - lasten (455) 700 
(930) 1,508 
Resultaat uit gewone bedrijfs­
uitoefening voor belastingen 1.108 4.036 
Belastingen resultaat uit gewone 
bedrijfsuitoefening (314) (855) 
Resultaat deelnemingen na belastingen 115 61 
Resultaat na belastingen 909 3.242 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Jaarrekening 2011 
KvK 9103470 

Pagina 9 
Algemene toelichting 
Algemeen 
Activiteiten 
De activiteiten van Cito betreffen voornamelijk het uitvoeren van projecten voortvloeiende uit de Wet 
subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten, het ontwikkelen, produceren en afnemen van 
toetsen, examens en beoordelingen en het rapporteren over de resultaten. Zowel in opdracht van derden, 
als voor eigen risico en rekening en in binnen- en buitenland, waarbij de landen van de Europese Unie de 
belangrijkste afeetmarkt vormen. 
Groepsverhoudingen 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling te Amhem is de ultieme moedermaatschappij van Cito. De 
geconsolideerde jaarrekening van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling is verkrijgbaar bij de 
Kamer van Koophandel. 
Stelselwijzigingen 
In 2011 hebben zich geen stelselwijzigingen voorgedaan. 
Consolidatie 
In de consolidatie worden de financiële gegevens van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
opgenomen, haar groepsmaatschappijen en andere rechtspersonen waarop zij een overheersende 
zeggenschap kan uitoefenen of waarover zij de centrale leiding heeft. Groepsmaatschappijen zijn 
rechtspersonen waarin Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling direct of indirect overheersende 
zeggenschap kan uitoefenen doordat zij beschikt over de meerderheid van de stemrechten of op enig 
andere wijze de financiële en operationele activiteiten kan beheersen. Hierbij wordt tevens rekening 
gehouden met potentiële stemrechten die direct kunnen worden uitgeoefend op balansdatum. 
De groepsmaatschappijen en andere rechtspersonen waarop zij een overheersende zeggenschap kan 
uitoefenen of waarover zij de centrale leiding heeft, worden voor 100% in de consolidatie betrokken. Het 
aandeel van derden in het groepsvermogen en in het groepsresultaat wordt afzonderlijk vermeld. 
Wanneer er sprake is van een belang in een joint venture, dan wordt het desbetreffende belang 
proportioneel geconsolideerd. Van een joint venture is sprake indien als gevolg van een overeenkomst tot 
samenwerking de zeggenschap door de deelnemers gezamenlijk wordt uitgeoefend. 
Intercompany-transacties, intercompany-winsten en onderlinge vorderingen en schulden tussen 
groepsmaatschappijen en andere in de consolidatie opgenomen rechtspersonen worden geëlimineerd. 
Ongerealiseerde verliezen op intercompany-transacties worden ook geëlimineerd tenzij er sprake is van 
een bijzondere waardevermindering. Waarderingsgrondslagen van groepsmaatschappijen en andere in de 
consolidatie opgenomen rechtspersonen zijn waar nodig gewijzigd om aansluiting te krijgen bij de geldende 
waarderingsgrondslagen voor Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. 
De, voor 100%, in de consolidatie begrepen vennootschappen zijn, naast Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling zelf: 
Naam Vestigingsplaats Aandeel in het kapitaal 
Cito B.V. Amhem 100% 
Cito Evaluation Services B.V. Amhem 100% 
Cito Certification B.V. Amhem 100% 
Cito Intemational B.V. Amhem 100% 
Cito Deutschland GmbH Butzbach, Duitsland 100% 
Cito USA Inc. Delaware, Verenigde Staten 100% 
Cito Türkiye Ltd. Ankara, Turkije 100% 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 10 
Verbonden partijen 
Als verbonden partij worden aangemerkt alle rechtspersonen waarover overheersende zeggenschap, 
gezamenlijke zeggenschap of invloed van betekenis kan worden uitgeoefend. Ook rechtspersonen die 
overwegende zeggenschap kunnen uitoefenen worden aangemerkt als verbonden partij. Ook de statutaire 
leden van de Raad van Bestuur en nauwe venwanten zijn verbonden partijen. 
Van betekenis zijnde transacties met verbonden partijen worden toegelicht voor zover die niet onder 
normale marktvoorwaarden zijn aangegaan. Hiervan wordt toegelicht de aard en omvang van de transactie 
en andere informatie die nodig is voor het verschaffen van inzicht. 
Acquisities en desinvesteringen van groepsmaatschappijen 
Vanaf de overnamedatum worden de resultaten en de identificeerbare activa en passiva van de 
overgenomen vennootschap opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening. Oe overnamedatum is het 
moment dat overheersende zeggenschap kan worden uitgeoefend op de betreffende vennootschap. 
De verkrijgingsprijs bestaat uit het geldbedrag of het equivalent hiervan dat is overeengekomen voor de 
verkrijging van de overgenomen onderneming vermeerderd met eventuele direct toerekenbare kosten. 
Indien de verkrijgingsprijs hoger is dan het nettobedrag van de reële waarde van de identificeerbare activa 
en passiva wordt het meerdere als goodwill geactiveerd onder de immateriële vaste activa. Indien de 
verkrijgingsprijs lager is dan het nettobedrag van de reële waarde van de identificeerbare activa en passiva, 
dan wordt het verschil (negatieve goodwill) als overlopende passiefpost opgenomen. 
De maatschappijen die in de consolidatie betrokken zijn, blijven in de consolidatie opgenomen tot het 
moment dat zij worden verkocht; deconsolidatie vindt plaats op het moment dat de beslissende 
zeggenschap wordt overgedragen. 
Kasstroomoverzicht 
Het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode. De geldmiddelen in het 
kasstroomoverzicht bestaan uit de liquide middelen. Kasstromen in vreemde valuta zijn omgerekend tegen 
een geschatte gemiddelde koers. Koersverschillen bij geldmiddelen worden afzonderlijk In het 
kasstroomoverzicht getoond. Ontvangsten en uitgaven uit hoofde van interest, ontvangen dividenden en 
winstbelastingen zijn opgenomen onder de kasstroom uit operationele activiteiten. De verkrijgingsprijs van 
de verworven groepsmaatschappij is opgenomen onder de kasstroom uit investeringsactiviteiten, voor 
zover betaling in geld heeft plaatsgevonden. De geldmiddelen die in de verworven groepsmaatschappij 
aanwezig zijn, zijn op de aankoopprijs in mindering gebracht. Transacties waarbij geen instroom of 
uitstroom van kasmiddelen plaatsvindt, waaronder financiële leasing, zijn niet in het kasstroomoverzicht 
opgenomen. 
Schattingen 
Om de grondslagen en regels voor het opstellen van de jaarrekening te kunnen toepassen, is het nodig dat 
de Raad van Bestuur van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling zich over verschillende zaken een 
oordeel vormt, en dat de Raad van Bestuur schattingen maakt die essentieel kunnen zijn voor de in de 
jaarrekening opgenomen bedragen. Indien het voor het geven van het in art. 2:362 lid 1 BW vereiste inzicht 
noodzakelijk is, is de aard van deze oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen 
opgenomen bij de toelichting op de betreffende jaarrekeningposten. 
Grondslagen voor waardering van activa en passiva 
Algemeen 
De geconsolideerde jaarrekening is op grond van artikel 360 lid 3 opgesteld in overeenstemming met de 
wettelijke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW en de stellige uitspraken van de Richtlijnen voor de 
Jaarverslaggeving, die uitgegeven zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving. De jaarrekening is 
opgesteld in euro's. 
Activa en passiva (met uitzondering van het groepsvermogen) worden in het algemeen gewaardeerd tegen 
de verkrijgings- of ven/aardigingsprijs of de actuele waarde. Indien geen specifieke waarderingsgrondslag is 
vernield vindt waardering plaats tegen de verkrijgingsprijs. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwkkeling KVK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 12 
Subsidies op investeringen worden in mindering gebracht op de verkrijgings- of ven/aardigingsprijs van de 
activa waarop de subsidies betrekking hebben. 
Voor de toekomstige kosten van groot onderhoud aan de bedrijfsgebouwen is geen voorziening voor groot 
onderhoud gevormd. 
Financiële vaste activa 
Dee/nem/hgen 
Deelnemingen in groepsmaatschappijen en overige deelnemingen waarin invloed van betekenis kan 
worden uitgeoefend worden gewaardeerd volgens de nettovermogenswaardemethode. Wanneer 20% of 
meer van de stemrechten uitgebracht kan worden, wordt en/an uitgegaan dat er invloed van betekenis is. 
De nettovermogenswaarde wordt berekend volgens de grondslagen die gelden voor deze jaarrekening; 
voor deelnemingen waarvan onvoldoende gegevens beschikbaar zijn voor aanpassing aan deze 
grondslagen, wordt uitgegaan van de waarderingsgrondslagen van de desbetreffende deelneming. 
Indien de waardering van een deelneming volgens de nettovermogenswaarde negatief is, wordt deze op 
nihil gewaardeerd. Indien en voor zover Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling in deze situatie 
geheel of gedeeltelijk instaat voor de schulden van de deelneming, dan wel het stellige voomemen heeft de 
deelneming tot betaling van haar schulden in staat te stellen, wordt hiervoor een voorziening getroffen. 
De eerste waardering van gekochte deelnemingen is gebaseerd op de reële waarde van de identificeerbare 
activa en passiva op het moment van acquisitie. Voor de vervolgwaardering worden de grondslagen 
toegepast die gelden voor deze jaarrekening, uitgaande van de waarden bij eerste waardering 
Dee/nemingen waarop geen invloed van betekenis kan worden uitgeoefend, worden gewaardeerd tegen 
verkrijgingsprijs. Indien sprake is van een bijzondere waardevermindering vindt waardering plaats tegen de 
realiseerbare waarde; afwaardering vindt plaats ten laste van de winst-en-verliesrekening. 
Vorderingen op dee/nem/hgen 
De onder financiële vaste activa opgenomen vorderingen worden gewaardeerd tegen de reële waarde van 
het verstrekte bedrag, gewoonlijk de nominale waarde, onder aftrek van noodzakelijk geachte 
voorzieningen. 
Effecten 
De onder financiële vaste activa opgenomen effecten die bestemd zijn om de uitoefening van de 
werkzaamheid van de onderneming duurzaam te dienen, worden gewaardeerd op de reële waarde. 
Waardeveranderingen van deze effecten worden rechtstreeks verwerkt in de winst-en-veriiesrekening. 
Bij waardering van de financiële vaste activa wordt rekening gehouden met op balansdatum verwachte 
duurzame waardeverminderingen. 
Bijzondere waardeverminderingen van vaste activa 
De vennootschap beoordeelt op iedere balansdatum of er aanwijzingen zijn dat een vast actief aan een 
bijzondere waardevermindering onderhevig kan zijn. Indien dergelijke indicaties aanwezig zijn, wordt de 
realiseerbare waarde van het actief vastgesteld. Indien het niet mogelijk is de realiseerbare waarde voor het 
individuele actief te bepalen, wordt de realiseerbare waarde bepaald van de kasstroomgenererende 
eenheid waartoe het actief behoort. Van een bijzondere waardevermindering is sprake als de boekwaarde 
van een actief hoger is dan de realiseerbare waarde; de realiseerbare waarde is de hoogste van de 
opbrengstwaarde en de bedrijfswaarde. 
De opbrengstwaarde is bepaald met behulp van de actieve markt. Voor de bepaling van de bedrijfswaarde 
wordt bij het contant maken van de kasstromen een disconteringsvoet gehanteerd. Een bijzondere-
waardeverminderingsveriies wordt direct als een last verwerkt in de winst-en-verliesrekening. 
Indien wordt vastgesteld dat een bijzondere waardevermindering die in het verleden verantwoord is, niet 
meer bestaat of is afgenomen, dan wordt de toegenomen boekwaarde van de desbetreffende activa niet 
hoger gesteld dan de boekwaarde die bepaald zou zijn indien geen bijzondere waardevermindering voor 
het actief zou zijn verantwoord. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 13 
Ook voor financiële instrumenten beoordeelt de vennootschap op iedere balansdatum of er objectieve 
aanwijzingen zijn voor bijzondere waardeverminderingen van een financieel actief of een groep van 
financiële activa. Bij aanwezigheid van objectieve aanwijzingen voor bijzondere waardeverminderingen 
bepaalt de vennootschap de omvang van het verlies uit hoofde van de bijzondere waardeverminderingen, 
en venverkt dit direct in de winst-en-veriiesrekening. 
Bij financiële activa die gewaardeerd zijn tegen geamortiseerde kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het actief en de best 
mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de effectieve rentevoet van het 
financiële actief zoals die is bepaald bij de eerste verwerking van het instrument. Het 
waardeverminderingsveriies dat daan/oor opgenomen was, dient te worden teruggenomen indien de 
afname van de waardevermindering verband houdt met een objectieve gebeurtenis na afboeking. De 
temgname wordt beperkt tot maximaal het bedrag dat nodig is om het actief te waarderen op de 
geamortiseerde kostprijs op het moment van de temgname, als geen sprake geweest zou zijn van een 
bijzondere waardevermindering. Het teruggenomen verlies wordt in de winst-en-veriiesrekening verwerkt. 
Bij een investering in eigenvermogensinstrumenten gewaardeerd tegen kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het financiële actief en 
de best mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de actuele 
vermogenskostenvoet voor een soortgelijk financieel actief. Het bijzondere-waardeverminderingsverlies 
wordt slechts temggenomen indien het wegnemen van de indicatie van een bijzondere waardevermindering 
objectief waarneembaar is. 
Voorraden 
De voorraden toetsproducten worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijzen onder toepassing van de 
FIFO-methode ('first in, first out') of lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde is de geschatte 
verkoopprijs onder aftrek van direct toerekenbare verkoopkosten. Bij de bepaling van de opbrengstwaarde 
wordt rekening gehouden met de incourantheid van de voorraden. De mutatie in de voorziening voor 
incourante voorraden is verantwoord onder de mutatie voonaad gereed product in de winst- en 
verliesrekening. 
Onderhanden projecten 
Onderhanden projecten in opdracht van derden wordt gewaardeerd tegen de gerealiseerde 
projectopbrengsten. Indien van toepassing, worden hierop de verwerkte verliezen en reeds gedeclareerde 
termijnen In mindering gebracht. Onderhanden projecten waan/an de gefactureerde termijnen hoger zijn 
dan de gerealiseerde projectopbrengsten worden gepresenteerd onder de kortlopende schulden. Uitgaven 
voor projectkosten voor nog niet verrichte prestaties worden opgenomen onder de voorraden. 
Vorderingen 
Vorderingen worden bij eerste verwerking gewaardeerd tegen de reële waarde van de tegenprestatie. 
Handelsvorderingen worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. Als de 
ontvangst van de vordering is uitgesteld op grond van een verlengde overeengekomen betalingstermijn 
wordt de reële waarde bepaald aan de hand van de contante waarde van de venvachte ontvangsten en 
worden erop basis van de effectieve rente rente-inkomsten ten gunste van de winst-en-verliesrekening 
gebracht. Voorzieningen wegens oninbaarheid worden in mindering gebracht op de boekwaarde van de 
vordering. 
Liquide middelen 
Liquide middelen bestaan uit kas, banktegoeden en direct opeisbare deposito's met een looptijd korter dan 
12 maanden. Liquide middelen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde. 
Voorzieningen 
Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op de 
balansdatum bestaan, waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en 
waan/an de omvang op betrouwbare wijze is te schatten. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 13 
Ook voor financiële instrumenten beoordeelt de vennootschap op iedere balansdatum of er objectieve 
aanwijzingen zijn voor bijzondere waardeverminderingen van een financieel actief of een groep van 
financiële activa. Bij aanwezigheid van objectieve aanwijzingen voor bijzondere waardeverminderingen 
bepaalt de vennootschap de omvang van het verlies uit hoofde van de bijzondere waardeverminderingen, 
en venverkt dit direct in de winst-en-veriiesrekening. 
Bij financiële activa die gewaardeerd zijn tegen geamortiseerde kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het actief en de best 
mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de effectieve rentevoet van het 
financiële actief zoals die Is bepaald bij de eerste verwerking van het instrument Het 
waardeverminderingsveriies dat daarvoor opgenomen was, dient te worden teruggenomen Indien de 
afname van de waardevermindering verband houdt met een objectieve gebeurtenis na afboeking. De 
terugname wordt beperkt tot maximaal het bedrag dat nodig is om het actief te waarderen op de 
geamortiseerde kostprijs op het moment van de terugname, als geen sprake geweest zou zijn van een 
bijzondere waardevermindering. Het teruggenomen verlies wordt in de winst-en-veriiesrekening venverkt. 
Bij een investering In eigenvermogensinstrumenten gewaardeerd tegen kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het financiële actief en 
de best mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de actuele 
vermogenskostenvoet voor een soortgelijk fmandeel actief. Het bijzondere-waardeverminderingsveriies 
wordt slechts teruggenomen Indien het wegnemen van de indicatie van een bijzondere waardevermindering 
objectief waarneembaar is. 
Voorraden 
De voorraden toetsproducten worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijzen onder toepassing van de 
FIFO-methode ('first in, first out') of lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde is de geschatte 
verkoopprijs onder aftrek van direct toerekenbare verkoopkosten. Bij de bepaling van de opbrengstwaarde 
wordt rekening gehouden met de incourantheid van de voorraden. Oe mutatie In de voorziening voor 
incourante voorraden is verantwoord onder de mutatie voonaad gereed product in de winst- en 
verliesrekening. 
Onderhanden projecten 
Onderhanden projecten in opdracht van derden wordt gewaardeerd tegen de gerealiseerde 
projectopbrengsten. Indien van toepassing, worden hierop de verwerkte verliezen en reeds gedeclareerde 
termijnen in mindering gebracht. Onderhanden projecten waarvan de gefactureerde termijnen hoger zijn 
dan de gerealiseerde projectopbrengsten worden gepresenteerd onder de kortlopende schulden. Uitgaven 
voor projectkosten voor nog niet verrichte prestaties worden opgenomen onder de voorraden. 
Vorderingen 
Vorderingen worden bij eerste verwerking gewaardeerd tegen de reële waarde van de tegenprestatie. 
Handelsvorderingen worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. Als de 
ontvangst van de vordering is uitgesteld op grond van een verlengde overeengekomen betalingstermijn 
wordt de reële waarde bepaald aan de hand van de contante waarde van de verwachte ontvangsten en 
worden er op basis van de effectieve rente rente-inkomsten ten gunste van de winst-en-verliesrekening 
gebracht. Voorzieningen wegens oninbaarheid worden in mindering gebracht op de boekwaarde van de 
vordering. 
Liquide middelen 
Liquide middelen bestaan uit kas, banktegoeden en direct opeisbare deposito's met een looptijd korter dan 
12 maanden. Liquide middelen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde. 
Voorzieningen 
Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op de 
balansdatum bestaan, waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en 
waan/an de omvang op betrouwbare wijze is te schatten. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 15 
Langlopende schulden 
Langlopende schulden worden bij de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde. Transactiekosten 
die direct zijn toe te rekenen aan de verwerving van de schulden worden in de waardering bij eerste 
venwerking opgenomen. Schulden worden na eerste venwerking gewaardeerd tegen geamortiseerde 
kostprijs, zijnde het ontvangen bedrag rekening houdend met agio of disagio en onder aftrek van 
transactiekosten. 
Het verschil tussen de bepaalde boekwaarde en de uiteindelijke aflossingswaarde wordt op basis van de 
effectieve rente gedurende de looptijd van de schulden In de winst-en-veriiesrekening als interestlast 
verwerkt. 
Operationele leasing 
Bij de stichting bestaan er leasecontracten waarbij een groot deel van de voor- en nadelen die aan de 
eigendom verbonden zijn, niet bij de stichting ligt. Deze leasecontracten worden verantwoord als 
operationele leasing. Verplichtingen uit operationele leasing worden op lineaire basis verwerkt in de winst­
en verliesrekening over de looptijd van het contract. 
Financiële instrumenten 
Een financieel instrument is een overeenkomst die leidt tot een financieel actief van een partij en een 
financiële verplichting of een el gen-vermogensinstrument van een andere partij. Een eigen-
vermogensinstrument is elk contract dat het overblijvende belang omvat in de activa van een partij, na 
aftrek van alle verplichtingen. Gekochte obligaties zijn primaire (niet-afgeleide) financiële activa met vaste of 
bepaalbare betalingen. 
De effectenportefeuille van de stichting is door middel van een vermogensbeheerovereenkomst 
ondergebracht bij derden. Volgens het afgegeven mandaat is deze derde vrij te handelen naar Inzicht, 
rekening houdend met een beleggingshorizon van 8 jaar. Het mandaat houdt rekening met een verdeling 
met bepaalde bandbreedtes over beleggingsfondsen, gekochte obligatieleningen en liquiditeiten. Deze zijn 
zowel beurs- als niet-beursgenoteerd, waarbij sprake is van een actieve markt met frequente 
marktnoteringen. 
Investeringen in beleggingsfondsen en gekochte obligaties, zowel beurs- ais niet-beursgenoteerd, worden 
gewaardeerd tegen de reële waarde waarbij de baten en lasten direct in de winst- en verliesrekening 
worden verantwoord. De reële waarde is het bedrag waan/oor een actief kan worden verhandeld of een 
passief kan worden afgewikkeld tussen ter zake goed geïnformeerde partijen, die tot een transactie bereid 
en onafhankelijk van elkaar zijn. De transactiekosten worden in de eerste periode van waardering in de 
winst- en verliesrekening verwerkt. 
Het rentebeleid beoogt de financieringslasten zo veel mogelijk te beperken. Hiertoe worden rente­
instrumenten gebruikt om het vastrentende of variabel rentende karakter van de financieringen aan te 
passen aan het gewenste profiel. Hiertoe wordt gebmik gemaakt van zogenoemde renteswaps. 
Ten behoeve van de jaarrekening wordt gebruik gemaakt van de mogelijkheden van kostprijshedge-
accounting zoals beschreven in Richtlijn 290 van de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving. Per 31 
december 2011 zijn de hedge relaties op hun effectiviteit getoetst. Voor het effectieve deel en in 
overeenstemming met de regels voor kostprijshedge-accounting van Richtlijn 290 worden deze pas 
verantwoord in de winst- en verliesrekening op het moment dat de afgedekte positie in de winst- en 
verliesrekening wordt venverkt. Het ineffectieve deel wordt in overeenstemming met de regels voor 
kostprijshedge-accounting van Richtlijn 290 direct venverkt in de winst- en verliesrekening. De effectiviteit 
wordt getoetst aan de hand van het vergelijken van kritische kenmerken zoals looptijd, nominaal bedrag en 
rente betaaldata. Als deze kritische kenmerken overeenkomen wordt er vanuit gegaan dat deze hedge in 
hoge mate effectief is. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 17 
Netto-omzet 
Onder netto-omzet wordt verstaan de aan derden in rekening gebrachte respectievelijk te brengen 
bedragen voor de in het verslagjaar geleverde goederen en diensten onder aftrek van kortingen en van 
over de omzet geheven belastingen en na eliminatie van transacties binnen de groep. 
Kosten 
De kosten worden bepaald op historische basis en toegerekend aan het verslagjaar waarop zij betrekking 
hebben. 
Afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa 
Immateriële vaste activa inclusief goodwill en materiële vaste activa worden vanaf het moment van 
ingebruikneming afgeschreven over de verwachte toekomstige gebruiksduur van het actief. Over terreinen 
wordt niet afgeschreven. 
Indien een schattingswijziging plaatsvindt van de toekomstige gebmiksduur, dan worden de toekomstige 
afschrijvingen aangepast. 
Personeelsbeloningen 
Periodiek betaalbare beloningen 
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de winst- en 
verliesrekening voor zover ze verschuldigd zijn aan werknemers. 
Pens/benen 
Voor toegezegde-bijdrageregelingen betaalt de stichting op verplichte, contractuele of vrijwillige basis 
premies aan het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds. Behalve de betaling van premies heeft de stichting 
geen verdere verplichtingen uit hoofde van deze pensioenregeling. De premies worden verantwoord als 
personeelskosten als deze verschuldigd zijn. 
Rentebaten en -lasten 
Rentebaten en rentelasten worden tijdsevenredig venverkt, rekening houdend met de effectieve rentevoet 
van de betreffende activa en passiva. Bij de venwerking van de rentelasten wordt rekening gehouden met 
de verantwoorde transactiekosten op de ontvangen leningen die als onderdeel van de berekening van de 
effectieve rente worden meegenomen. 
Belastingen 
De belasting over het resultaat wordt berekend over het resultaat voor belastingen in de winst- en 
verliesrekening, na aftrek van het gebmik van fiscaal compensabele verliezen uit voorgaande boekjaren en 
vrijgestelde winstbestanddelen en na bijtelling van niet-aftrekbare kosten. Hierbij worden de thans geldende 
belastingtarieven gehanteerd. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 18 
Toelichting op de geconsolideerde balans 
Immateriële vaste activa 
Intellectuele eigendomsrechten 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 0 0 
(Des)investeringen 0 0 
Afschrijvingen 0 0 
0 0 
Stand per 31 december 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
453 
Cumulatieve aanschafwaarden 453 
(453) 
Cumulatieve afschrijvingen (453) 
0 
Stand per 31 december 0 
Afschrijvingspercentage 33 1/3% 33 1/3% 
Materiële vaste activa 
Grond 
Kantoorgebouw Installaties Transport 
2011 2011 
2011 2011 
€1.000 €1.000 
€1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 
Cumulatieve aanschafwaarden 6.721 23.931 5.972 36.624 
Cumulatieve afschrijvingen 0 0 0 0 
Boekwaarden 6.721 23.931 5.972 36.624 
Mutaties 
0 
Investeringen 0 0 0 
Desinvesteringen 0 0 
0 0 
Koersresultaten 0 0 0 
0 
Afschrijvingen (798) (398) (1.196) 
0 
Afschrijvingen desinvesteringen 0 0 0 
0 
0 (798) (398) (1.196) 
Stand per 31 december 
Cumulatieve aanschafwaarden 23.931 5.972 36.624 
6.721 
Cumulatieve afschrijvingen 0 (798) (398) (1.196) 
23.133 
Boekwaarden 6.721 5.574 35.428 
0% 3.33 % 
6,7% 
Afschrijvingspercentages 
Stichting Cito Instituul voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 
Jaarrekening 2011 

Pagina 19 
Transport 
Andere Totaal Totaal 
vaste 
bedrijfsmid 
delen 
2011 2011 2011 
2010 
€1.000 € 1.000 € 1.000 €1000 
Stand per 1 januari 
Cumulatieve aanschafwaarden 36.624 10.767 47.391 12.460 
0 (1.398) 
Cumulatieve afschrijvingen (1.398) (9.775) 
36.624 
Boekwaarden 9.369 45.993 2.685 
Mutaties 
0 1.916 1.916 44.330 
Investeringen 
Desinvesteringen 0 (15) (9.403) 
(15) 
Koersresultaten 0 1 1 2 
(1.196) (1.865) (3.061) 
Afechrijvingen (1.024) 
Afechrijvingen desinvesteringen 0 15 15 9.403 
(1.196) 52 (1.144) 43.308 
Stand per 31 december 
Cumulatieve aanschafwaarden 36.624 12.657 49.281 
47.391 
(1.196) 
Cumulatieve afschrijvingen (3.236) (4.432) (1.398) 
Boekwaarden 35.426 9.421 45.993 
44.849 
Afschrijvingspercentages 
Onder de andere vaste bedrijfsmiddelen zijn activa verantwoord die aard- en nagelvast zijn verbonden met 
de gehuurde bedrijfspanden. Het juridische eigendom van deze activa berust ovenvegend bij derden. Deze 
activa worden afgeschreven tot het einde van de lopende huurcontracten. De boekwaarde van deze activa 
per balansdatum bedroeg € 227.000. 
Financiële vaste activa 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
Niet geconsolideerde deelnemingen 14 0 
Vorderingen op niet geconsolideerde deelnemingen 125 123 
4.854 6.561 
Effecten 
Stand per 31 december 4.993 6.684 
Net geconso/rdeerde dee/nem/ngen 
Dit betreft de volgende deelnemingen: 
Naam Vestigingsplaats 
Aandeel in het kapitaal 
HR Organizer B.V. Wageningen 36 2/3% 
Kryterion Inc. 
Delaware, Verenigde Staten 21% 
Kryterion Intemational Ltd. Nassau, Bahama's 21% 
2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 0 
0 
Bij: storting aandelenkapitaal 0 0 
14 0 
Bij (Af): terugname (dotatie) voorziening deelneming 
Stand per 31 december 14 0 
Vordenngen op niet geconso/rdeerde dee/nem/ngen 
Dit betreft een lening in hoofdsom van € 400.000 aan HR Organizer B.V. Over de hoofdsom is 6% rente 
verschuldigd, betaalbaar per 1 juli van elk jaar. Als zekerheidstelling heeft Cito eerste recht van pand op de 
systeemsoftware die is ontwikkeld. De lening is achtergesteld bij de vorderingen van de oprichters op de 
vennootschap. Op de lening is geen voorziening (2010: € 102.000) voor mogelijke oninbaarheid in 
mindering gebracht. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 21 
Groepsvermogen 
£/gen vermogen 
Voor de toelichting wordt venvezen naar de toelichting op de enkelvoudige balans. 
Voorzieningen 
2011 2010 
€ 1.000 € 1.000 
Jubileumuitkeringen 531 524 
Wachtgeldverplichtingen 45 77 
Latente belastingverplichtingen 57 
64 
Stand per 31 december 633 
665 
Voorziening yubz/eumu/tker/ngen 
Oe betreft een voorziening voor de tijdsevenredig opgebouwde rechten op een aanspraak op een 
jubileumuitkering bij een 25-jarig en 40-jarig dienstverband. 
2011 2010 
€1 000 €1.000 
Stand per 1 januari 524 527 
44 
Bij: dotatie lopend boekjaar 42 
(37) 
Af: onttrekking tapend boekjaar (45) 
531 524 
Stand per 31 december 
De voorziening is overwegend langlopend (>5 jaren). 
Voorz/en/ng wachtge/dverp//cht/ngen 
De betreft een voorziening voor ex-medewerkers met wie persoonlijke afspraken zijn gemaakt in het kader 
van hun uitdiensttreding, alsmede ex-medewerkers die na hun vertrek recht hebben op aanvulling van hun 
inkomen op basis van de BBWO aanspraken. 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 77 68 
Bij: dotatie ten laste van de winst- en verliesrekening 0 17 
Af: onttrekkingen ten laste van de voorziening (32) 
(8) 
Stand per 31 december 45 77 
De voorziening Is middellang van karakter (1 - 5 jaren). 
Voorz/en/ng latente be/as//ngverp//cht/ngen 
De betreft een voorziening voor latente belastingverplichtingen voor verschillen tussen commerciële en 
fiscale afschrijvingstermijnen van andere vaste bedrijfsmiddelen. De voorziening is berekend aan de hand 
van het belastingpercentage van 20% over het verschil in de waardering.. 
2011 2010 
€1.000 € 1.000 
Stand per 1 januari 64 0 
Bij: dotatie ten laste van de winst- en verliesrekening 0 64 
Af: onttrekkingen ten laste van de voorziening (7) 0 
Stand per 31 december 57 64 
De voorziening is ovenvegend langlopend van karakter (> 5 jaren). 
Stichting Cüo Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 22 
Langlopende schulden 
Faciliteit A 
Faciliteit B 2011 2010 
€1.000 €1.000 € 1.000 € 1.000 
Stand per 1 januari 9.625 9.684 19.309 0 
0 
Bij: ontvangen leningen 0 0 20.000 
(921) 
Af: aflossingen komend (500) (421) (691) 
boekjaar 
Stand per 31 december 9.125 9.263 18.388 19.309 
Hoofdsom 10.000 10.000 
Looptijd 5 jaar 24 jaar 
Aflossingen 125 p.kw. miv 30/6/2011 105 p.kw. miv 30/6/2011 
7.750 ineens 31/12/2015 
Rente 3-maands Euribor 3-maands Euribor 
Opslag 1,55%, 3 jaar Opslag 1,55%, 3 jaar 
vast vast 
Als zekerheden voor beide leningen is een hypotheekrecht van € 25 miljoen verhoogd met 35% kosten 
verstrekt en zijn de stichting en haar Nederlandse 100% deelnemingen hoofdelijk aansprakelijk. 
Met de bankier zijn gebruikelijke convenanten afgesloten: een solvabiliteitsratio van minimaal 25% van het 
geconsolideerd balanstotaal, een pari passu clausule, een negative pledge clausule, een material adverse 
change clausule en een no further indebtness clausule. 
Voor faciliteit B is een renteswap afgesloten, waardoor het gehele openstaande bedrag voor een periode 
van 10 jaar is vastgezet voor een vaste rente van 3,27% in plaats van de 3 maands Euribor. 
Kortlopende schulden 
2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
Onderhanden projecten 387 1.014 
218 
Vooruitontvangen van kandidaten 206 
Aflossingsverplichtingen komend boekjaar 921 691 
2.262 3.159 
Schulden aan leveranciers 
Egalisaties subsidietoekenningen Wet SLOA 15.446 7.698 
34 
Omzetbelasting (3.218) 
Loonheffing 1.013 971 
Pensioenen 451 557 
343 235 
Vennootschapsbelasting 
Personeel 4.011 5.490 
Overige schulden en overlopende passiva 3.450 4.312 
Stand per 31 december 
28.636 21.115 
Egalisaties subs/d/etoekenn/ngen Wet SLOA 
Dit betreft het verschil tussen de toegezegde subsidies uit hoofde van de Wet SLOA in het lopende en 
voorgaande boekjaren en de daadwerkelijke bestedingen van de subsidies. Zie ook de toelichting op de 
enkelvoudige winst- en verliesrekening onder 'Som der bedrijfsopbrengsten'. De subsidiegever is over het 
ontstaan en de grootte van de egalisaties conform de regelgeving geïnfonneerd in december 2011. De 
besteding van de egalisatiereserves zal plaatsvinden na toestemming van de subsidiegever, voor zover 
deze niet specifiek zijn bestemd. 
De kortlopende schulden hebben alle een resterende looptijd van korter dan een jaar. De reële waarde van 
de kortlopende schulden benadert de boekwaarde vanwege het kortlopende karakter en/an. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 23 
Niet uK de balans blijkende verpl/chtingen 
/\ansprake/(/khe/d bij een fiscale eenheid omzetbe/ast/ng 
Oe stichting vormt, samen met haar 100% Nederlandse groepsmaatschappijen, een fiscale eenheid voor de 
omzetbelasting. Oe stichting en de met haar gevoegde dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk 
aansprakelijk voor ter zake door de eenheid verschuldigde belasting. De aangiften van de verschillende 
vennootschappen worden apart opgesteld en uiteindelijk verantwoord bij Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling. De schuld per balansdatum van de fiscale eenheid van € 34.000 is opgenomen in de 
jaarrekening van de stichting. 
Wachtge/dverp//chöngen 
De stichting draagt voor een gedeelte van het personeel het risico van wachtgeldverplichtingen uit hoofde 
van het Besluit Bovenwettelijke Werkloosheidsregeling voor Onderwijspersoneel PO, VO en BVE' (voor 
2001: BWOO), voor zover deze zijn ontstaan na 31 december 1998. Verplichtingen van vóór 1 januari 1999 
komen ten laste van het Participatiefonds cq . het ministerie van OCW. Voor mogelijke toekomstige 
wachtgeldverplichtingen is per balansdatum geen voorziening getroffen. 
Lang/opende financiöle verp//cht/ngen 
< 1 jaar >1 en < 5 jaar > 5 jaar 
€1.000 €1.000 €1.000 
153 
Huurverplichtingen bedrijfspanden 98 0 
Huurverplichtingen kopieermachines 106 0 0 
Leaseverplichtingen personenauto's 120 247 0 
379 345 0 
Op 30 maart 2012 is een onderhoudscontract voor het kantoorgebouw Le Maire en de installaties getekend. 
De intentie is het onderhoud voor 20 jaar uit te besteden, met tussentijdse opzegmogelijkheden. Over de 
omvang van de werkzaamheden en bijbehorende kosten wordt nog onderhandeld. De jaarlijkse 
onderhoudskosten zuilen naar venvachting € 0,2 tot € 0,3 miljoen bedragen, exclusief groot onderhoud. 
Bankgarant/e 
Ten behoeve van de verhuurder van de bedrijfspanden in Duiven is een bankgarantie van € 33.000 gesteld. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK'9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 25 
Enkelvoudige balans per 31 december 2011 
(na verwerking van de bestemming van het resultaat) 
31 december 2011 
31 december 2010 
€1.000 €1.000 €1.000 €1.000 
Act/va 
Vaste activa 
44.294 
Materiële vaste activa 45.388 
Financiële vaste activa 10.127 12.405 
54.421 
57.793 
Vlottende activa 
1.434 1.265 
Vorderingen 
19.329 11.897 
Liquide middelen 
20.763 
13.162 
75.184 70.995 
Pass/va 
Eigen vermogen 
Wettelijke reserves 
691 
1.262 
31.522 
Overige reserves 30.072 
32.213 
31.334 
Voorzieningen 373 
400 
Langlopende schulden 18.388 19.309 
Kortlopende schulden 24.210 
19.912 
75.184 
70.955 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 26 
Enkelvoudige winst- en verliesrekening over 2011 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
Ateffo-omzet 
Opbrengsten Wet SLOA subsidieopdrachten 31.923 31.021 
Overige opbrengsten 119 44 
Som der bedrijfsopbrengsten 32.042 31.065 
Uitbesteed werk en andere externe kosten 5.681 5.733 
Personeelskosten 20.607 22.071 
Algemene kosten 3.758 4.733 
Afschrijvingskosten 2.928 885 
Doorbelaste kosten aan groepsmaatschappijen (3.521) (3.773) 
Som der bedrijfskosten 29.453 29.649 
Bedrijfsresultaat 2.589 1.416 
Financiöle baten en /asten 
Resultaten effecten (475) 809 
Rentebaten en - lasten (664) 536 
(1.139) 1.345 
Resultaat uit gewone bedrijfs­
uitoefening na belastingen 1.450 2.761 
Resultaat deelnemingen na belastingen (541) 481 
Resultaat na belastingen 909 3.242 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KVK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 27 
Toelichting op de enkelvoudige balans en winst- en verliesrekening 
Algemeen 
De enkelvoudige jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de wettelijke bepalingen van Titel 9 
Boek 2 BW en de stellige uitspraken van de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving, uitgegeven door de 
Raad voor de Jaarverslaggeving. 
De grondslagen van waardering en van resultaatbepaling voor de enkelvoudige jaarrekening en de 
geconsolideerde jaarrekening zijn gelijk. Voor de grondslagen van de waardering van activa en passiva en 
voor de bepaling van het resultaat wordt venvezen naar de toelichting op de geconsolideerde balans en 
winst-en-verliesrekening. 
Toelichting op de enkelvoudige balans 
Materiële vaste activa 
Grond Kantoorgebouw Installaties Transport 
2011 2011 2011 2011 
€1.000 €1.000 €1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 
6.721 5.972 
Cumulatieve aanschafwaarden 23.931 36.624 
Cumulatieve afschrijvingen 0 0 0 0 
Boekwaarden 6.721 23.931 5.972 36.624 
Mutaties 
0 0 0 
Investeringen 0 
0 0 
Desinvesteringen 0 0 
0 (398) 
Afschrijvingen (798) (1.196) 
0 0 
Afechrijvingen desinvesteringen 0 0 
0 (798) (398) (1.196) 
Stand per 31 december 
6.721 5.972 
Cumulatieve aanschafwaarden 23.931 36.624 
0 (398) 
Cumulatieve afschrijvingen (798) (1.196) 
6.721 
Boekwaarden 23.133 5.574 35.428 
0% 3,33 % 
6.7 % 
Afsch rij vi ngspercentages 
Transport Andere vaste Totaal Totaal 
bedrijfsmiddelen 
2011 2011 2011 2010 
€1.000 €1.000 
€1.000 €1.000 
Stand per 1 Januari 
Cumulatieve aanschafwaarden 36.624 9.846 46.470 11.633 
Cumulatieve afschrijvingen 0 (1.082) (1.082) (9.597) 
Boekwaarden 36.624 8.764 45.388 2.036 
Mutaties 
Investeringen 0 1.834 1.834 44.237 
Desinvesteringen 0 (3) (3) (9.403) 
(885) 
Afechrijvingen (1.196) (1.732) (2.928) 
Afschrijvingen desinvesteringen 0 3 3 9.403 
(1.196) 102 (1.094) 43.352 
Stand per 31 december 
Cumulatieve aanschafwaarden 36.624 11.677 48.301 46.470 
Cumulatieve afechrijvingen (1.196) (2.811) (4.007) (1.082) 
Boekwaarden 35.428 8.866 44.294 45.388 
6 2/3%-33 1/3% 
Af sch rijvi ngspercentages 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 
Jaarrekening 2011 

Pagina 29 
2011 2010 
€ 1.000 
€1 000 
Stand per 1 januan 1.262 
788 
Bij: dotatie ten laste van overige reserves 0 474 
Af: onttrekking ten gunste van overige resen/es (571) 
0 
691 
Stand per 31 december 1.262 
Overige reserves 
2011 
2010 
€ 1.000 
€1,000 
30.072 
Stand per 1 januari 27.310 
Bij: dotatie ten laste van wettelijke resen/es 571 0 
Af; onttrekking ten gunste van wettelijke reserves 0 
(474) 
Bij/(Af): rechtstreekse vermogensmutatie deelneming (30) 
(6) 
Bij/(Af): resultaat lopend boekjaar 909 
3.242 
31.522 
Stand per 31 december 30.072 
Voorzieningen 
2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
328 
Jubileumuitkeringen 323 
Wachtgeldverplichtingen 45 77 
Stand per 31 december 373 400 
Voorz/en/ng yub//eum u/lkeringen 
De betreft een voorziening voor de tijdsevenredig opgebouwde rechten op een aanspraak op een 
jubileumuitkering bij een 25-jarig en 40-jarig dienstverband. 
2011 2010 
€ 1 000 €1,000 
Stand per 1 januan 323 311 
Bij: dotatie lopend boekjaar 30 29 
Af: onttrekking lopend boekjaar (25) (17) 
Stand per 31 december 328 323 
De voorziening is overwegend langlopend (>5 jaren). 
Voorz/en/ng wachtge/dverp//cht/ngen 
De betreft een voorziening voor ex-medewerkers met wie persoonlijke afspraken zijn gemaakt in het kader 
van hun uitdiensttreding, alsmede ex-medewerkers die na hun vertrek recht hebben op aanvulling van hun 
inkomen op basis van de BBWO aanspraken. 
2011 2010 
€1,000 €1.000 
Stand per 1 januari 77 68 
Bij: dotatie ten laste van de winst- en verliesrekening 0 17 
Af: onttrekkingen ten laste van de voorziening (32) (8) 
45 
Stand per 31 december 77 
De voorziening is middellang van karakter (1- 5 jaren). 
Langlopende schulden 
Faciliteit A 
Faciliteit B 2011 2010 
€ 1.000 € 1.000 € 1.000 
€1.000 
Stand per 1 januari 9.625 9.684 
19.309 0 
Bij: ontvangen leningen 0 0 0 20.000 
Af: aflossingen komend (500) (421) 
(921) (691) 
boekjaar 
Stand per 31 december 9.125 
9.263 18.388 19.309 
Hoofdsom 10.000 10.000 
Looptijd 5 jaar 
24 jaar 
Aflossingen 125 p.kw. miv 30/6/2011 105 p.kw. miv 30/6/2011 
Sfichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 30 
7.750 ineens 31/12/2015 
Rente 3-maancls Euribor 3-maands Euribor 
Opslag 1,55%, 3 jaar Opslag 1,55%, 3 jaar 
vast vast 
Als zekerheden voor beide leningen is een hypotheekrecht van € 25 miljoen verhoogd met 35% kosten 
verstrekt en zijn de stichting en haar Nededandse 100% deelnemingen hoofdelijk aansprakelijk. 
Met de bankier zijn gebruikelijke convenanten afgesloten: een solvabiliteitsratio van minimaal 25% van het 
geconsolideerd balanstotaal, een pari passu clausule, een negative pledge clausule, een material adverse 
change clausule en een no further indebtness clausule. 
Voor faciliteit B is een renteswap afgesloten, waardoor het gehele openstaande bedrag voor een periode 
van 10 jaar is vastgezet voor een vaste rente van 3,27% in plaats van de 3 maands Euribor. 
Kort/opende schulden 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
Schulden aan leveranciers 1.133 1.404 
Aflossingsverplichtingen komend boekjaar 921 691 
Egalisaties subsidietoekenningen Wet SLOA 15.446 
7.698 
Schulden aan groepsmaatschappijen 1.708 6.435 
Omzetbelasting 3-1 
(3.218) 
Loonheffing 513 516 
Pensioenen 263 329 
Personeel 2.635 3.522 
1.557 
Overige schu/den en overlopende passiva 2.535 
Stand per 31 december 24.210 19.912 
Egalisaties subs/d/etoekenn/hgen Wet SLOA 
Dit betreft het verschil tussen de toegezegde subsidies uit hoofde van de Wet SLOA in het lopende en 
voorgaande boekjaren en de daadwerkelijke bestedingen van de subsidies. Zie ook de toelichting op de 
enkelvoudige winst- en verliesrekening onder 'Som der bedrijfsopbrengsten'. De subsidiegever is over het 
ontstaan en de grootte van de egalisaties conform de regelgeving geïnformeerd in december 2011. De 
besteding van de egalisatiereserves zal plaatsvinden na toestemming van de subsidiegever, voor zover 
deze niet specifiek zijn bestemd. 
Schu/den aan groepsmaatschapp/yen 
Over de gemiddelde rekening-courant verhouding met Cito B.V. is 1,9% rente in rekening gebracht. 
Omtrent aflossing en zekerheden is niets overeengekomen. 
De kortlopende schulden hebben alle een resterende looptijd van korter dan een jaar. De reële waarde van 
de kortlopende schulden benadert de boekwaarde vanwege het kortlopende karakter ervan. 
Niet uit de balans b/ijkende verplichtingen 
Aansprake/rykhe/d bij een fiscale eenhe/d omzetbe/ast/ng 
De stichting is opgenomen in de fiscale eenheid voor de omzetbelasting van Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling. Oe stichting is derhalve hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door de fiscale eenheid 
verschuldigde belasting. De aangiften van de verschillende vennootschappen worden apart opgesteld en 
uiteindelijk verantwoord bij de stichting. De schuld per balansdatum van de fiscale eenheid van € 34.000 is 
opgenomen in de jaarrekening van de stichting. 
Aanspmke//ykhe/d bijeen fiscale eenhe/d vennootschapsbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voor de vennootschapsbelasting van Cito B.V. Cito 
B.V. en de met haar gevoegde dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door 
de eenheid verschu/digde belasting. De schuld per balansdatum van de fiscale eenheid van € 343.000 is 
opgenomen in de jaarrekening van Cito B.V. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 31 
In de jaarrekening van dochtervennootschappen Cito Certification B.V., Cito Intemational B.V. en Cito 
Evaluation Services B.V. wordt een belastinglast berekend op basis van het door de vennootschap 
behaalde commerciële resultaat. Door Cito B.V. wordt met de vennootschappen afgerekend op basis van 
het commerciële resultaat van de dochter. 
AansprakeZ/fkhe/d a/s medeschu/denaar 
De vennootschap is als medeschuldenaar opgenomen in de zekerheden die zijn verstrekt aan de bankier 
die een tweetal hypothecaire leningen heeft verstrekt aan Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. 
Cito B.V. en haar dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk. De schuld per balansdatum 
aan de bankier van € 19.309.205 is opgenomen in de jaarrekening van Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling. 
Wachtge/dverp//ch//ngen 
De vennootschap draagt voor een gedeelte van het personeel het risico van wachtgeldverplichtingen uit 
hoofde van het 'Besluit Bovenwettelijke Werkloosheidsregeling voor Onderwijspersoneel PO. VO en BVE' 
(voor 2001: BWÓO), voor zover deze zijn ontstaan na 31 december 1998. Verplichtingen van vóór 1 januari 
1999 komen ten laste van het Participatiefonds c.q. het ministerie van OCW. Voor mogelijke 
wachtgeldverplichtingen is per balansdatum geen voorziening getroffen. 
Lang/opende //rianc/ë/e verp//cht>rigen 
< 1 jaar >1 en < 5 jaar > 5 jaar 
€1.000 €1.000 €1.000 
Leaseverplichtingen personenauto's 50 61 0 
50 61 0 
Op 30 maart 2012 is een onderhoudscontract voor het kantoorgebouw Le Maire en de installaties getekend. 
De intentie is het onderhoud voor 20 jaar uit te besteden, met tussentijdse opzegmogelijkheden. Over de 
omvang van de werkzaamheden en bijbehorende kosten wordt nog onderhandeld. De jaarlijkse 
onderhoudskosten zullen naar venvachting € 0,2 tot € 0,3 miljoen bedragen, exclusief groot onderhoud. 
Stichting Cito InsWuut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

Pagina 33 
Be/orwhg van bestuufders en toezychthoudere 
De beloning van de (voormalige) bestuurders van de stichting heeft in 2011 € 683.000 (2010: € 593.000) 
bedragen. De vergoeding van de (voormalige) leden van de Raad van Toezicht heeft in 2011 € 34.750 
(2010: € 27.950) bedragen. De beloning van de Raad van Bestuur is per 1 januari 2011 aangepast aan 
maatschappelijke ontwikkelingen onder andere weergegeven in het wetsvoorstel 'Wet normering 
bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector1. Een van de onderdelen is het afschaffen 
van de variabele beloningen. In het bedrag van de beloning 2011 is wel de uitkering over 2010 opgenomen, 
waardoor de beloning hoger is dan in 2010. 
Op grond van de Wet openbaamaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens dient aanvullend 
de volgende informatie te worden gegeven: 
2011 
2010 
Functie Voorzitter Raad van Bestuur Voorzitter Raad van Bestuur 
Full time Full time 
Werktijdfactor 
€ 203.920 
Belastbaar loon € 195.362 
€ 36.907 
€ 32.602 
Pensioenbijdrage OP/NP Wn en Wg 
Amhem, 26 juni 2012 
Raad van. Raad van Toezicht 
Mw. drs. J.J.Tj. Van den Hul-Omtaf(voorzitter) 
prof. dr. mr. S. ten Have (vice-voorzitter) 
drs J. Wiegers, lid Mw. drs. J.W.M. Buys 
Ir. drs. J. Mille^amp 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Amsterdamseweg 13 
6814 CM Amhem 
Stichting CKo Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 
Jaarrekening 2011 

Pagina 34 
Overige gegevens 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

p 
Pagina 35 
> 
Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
Aan: de Raad van Bestuur van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
VerWaring betreffende de yaarreken/ng 
Wij hebben de in dit verslag op pagina 5 tot en met 33 opgenomen jaanekening 2011 van Stichting Cito 
Instituut voor Toetsontwikkeling te Amhem gecontroleerd. Deze jaarrekening bestaat uit de 
geconsolideerde en enkelvoudige balans per 31 december 2011 en de geconsolideerde en enkelvoudige 
winst-en-veriiesrekening over 2011 en de toelichting, waarin zijn opgenomegmHHIlg^Aga^laimHt, 
gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en andere toelichtingen. 
Verantwoorde//ykhe/d van de Raad van Bestuur 
De Raad van Bestuur van de stichting is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het 
vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven, alsmede voor het opstellen van het jaan/erslag, 
beide in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW). De 
Raad van Bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige inteme beheersing als de Raad van 
Bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van 
materieel belang als gevolg van fraude of fouten. 
Verantwoorde///khe/d van de accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle. 
Wij hebben onze controle venicht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse 
controlestandaarden en het Controleprotocol OCW/EL&I 2011 voor zover van toepassing. Dit vereist dat wij 
voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en 
uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de jaarrekening geen afwijkingen van 
materieel belang bevat. 
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de 
bedragen en de toelichtingen in de jaanekening. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de 
door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het inschatten van de risico's dat de 
jaarrekening een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten. 
Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de inteme beheersing in aanmerking die 
relevant is voor het opmaken van de jaarrekening en voor het getrouwe beeld daarvan, gericht op het 
opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. Deze risico-inschattingen 
hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de inteme 
beheersing van de stichting. Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte 
grondslagen voor financiële verslaggeving en van de redelijkheid van de door de Raad van Bestuur van de 
stichting gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de jaarrekening. 
Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een 
onderbouwing voor ons oordeel te bieden. 
Oordeel 
Naar ons oordeel geeft de jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het 
vermogen van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling per 31 december 2011 en van het resultaat 
over 2011 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW) 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling KvK 9103470 Jaarrekening 2011 

) 
) 
) 
.) 
..) 
} 
") 
•) 
Cito 
,) 
) 
1 
) 
Jaarverslag 
J 
Activiteiten 
Subsidies W.SLOA 
) 
2011 

.) 
) 
) 
ocw 
) 
Bijgaand treft u de jaarverslagen 2011 aan over de voortgang van de projecten van Cito in het kader 
van de wet SLOA. Achter de jaarverslagen treft u een overzicht aan van de verstrekte 
) 
subsidiebedragen, de realisatie en de egalisatie. Aangezien wij de goedkeuring op de eindafrekening 
over 2010 van ministerie van OCW nog niet hebben ontvangen, is de gepresenteerde 
) 
egalisatiereserve 1/1/2011 conform de ingediende en door onze accountant gecontroleerde 
eindafrekening 2010. 
Mantel WVO 
In de mantel WVO ontstaat in 2011 een egalisatiereserve van € 318 977,81. Deze reserve is niet toe 
te wijzen aan een van de projectcodes en wordt in overeenstemming met de presentatie in de 
afrekening 2009 op totaalniveau gepresenteerd. Deze egalisatiereserve zal in overleg met het 
ministerie in 2012 ingezet worden. Deze egalisatiereserve is ontstaan door het vervallen van de BTW 
verplichting. 
Additioneel 
Nog te ontvangen subsidies: 
In sommige subsidietoekenningen wordt gewerkt met een beschikbaarstelling / betaalbaarstelling 
van een deel van de verleende subsidie bij aanvang en het resterende subsidiebedrag bij 
afronding van het betreffende project. Op het moment dat de realisatie van het project hoger is 
dan de subsidie beschikbaarstelling / betaalbaarstelling hebben wij in onze administratie een "nog 
te ontvangen subsidie" opgenomen. 
- Cit/6.2b-7-19 In de brief van 11 december 2007 met kenmerk BGS/UBT-2007/182121 U is 
een toekenning gegeven van € 142.500,- voor hantering proefreferentieniveaus in het 
basisonderwijs. Wij hebben tot nu toe € 134.000,- ontvangen. Het project is in 2010 afgerond. 
Het resterende bedrag, zijnde € 8.500,- zal volgens de toekenningbrief na goedkeuring van de 
eindrapportage aan ons worden overgemaakt. 
• Cti/6.2b-9-55 In de brief van 4 december 2009 met kenmerk OND/ODB-2009/137935 U is een 
toekenning gegeven van € 156.906,- voor het beschikbaar stellen van een toets t.b.v. het 
project 'Pilot verplaatsen Cito-eindtoets'. Aangezien het project in 2010 is afgerond en wij tot 
nu toe een bedrag van € 146.906,- hebben ontvangen is er in onze administratie een bedrag 
van € 10.000,- opgenomen als 'nog te ontvangen subsidie'. 
• Cit/6-2b-10-65 In de brief van 2 december 2010 met kenmerk OND/ODB-2010/92319 U is 
een toekenning gegeven van € 448.495,40 voor aanvullende opdracht voor centraal 
ontwikkelde examen Nederlandse Taal en Rekenen mbo voor voorbeeldexamens niveau 1, 2 
en 3. Dit project loopt t/m 31-01-2013. Aangezien de realisatie van het project hoger is dan de 
subsidiebeschikbaarstellingZ-betaalbaarsteliing, hebben wij in onze administratie een 'nog te 
ontvangen subsidie' opgenomen van € 31.555,37. 
• Cit/6-2b-10-64 In de brief van 19 november 2010 met kenmerk OND/ODB-2010/89602 U is 
een meerjarige toekenning gegeven van € 200.000,- voor het project 'Diagnostische toetsen 
afnemen'. Bij dit project vindt de afrekening plaats op basis van de werkelijke aantallen 
aangevraagde en verwerkte antwoordbladen. Derhalve hebben wij in onze administratie een 
'nog te ontvangen subsidie' opgenomen van € 361.075,50. 
• Cit/6-2b-10-60 In de brief van 22 juli 2010 met kenmerk OND/ODB-10/52631 U is een 
meerjarige toekenning gegeven voor PISA 2012. Het budget van 2011 is geheel verbruikt. 
Daamaast is in overleg een deel van het budget van 2012, zijnde € 58.123,16 ingezet. De 
verwachting is dat gedurende de looptijd van het project e.e.a. gecorrigeerd wordt. We 
hebben in onze administratie een 'nog te ontvangen subsidie' van € 58.123,16 opgenomen. 
• Cit/6-2b-10-59 In de brief van 29 april 2010 met kenmerk OND/ODB-10/38515 U is een 
toekenning gegeven van € 61.530,- voor het ontwikkelen en leveren van een rekenen-
wiskundetoets groep 5 en een begrijpend lezen-toets groep 5. Dit project is niet geheel 
afgerond, maar aangezien de realisatie van het project hoger is dan de 
subsidiebeschikbaarstellingZ-betaalbaarstelling, hebben wij in onze administratie een 'nog te 
ontvangen subsidie' opgenomen van € 12.306,-. 

Verrekende egalisatiereserves: 
Op verzoek zijn de volgende egalisatiereserves in 2011 verrekend. 
prqectoode prqectnaam ter irerk brief töëMngtaek orrEStZOII egalrsatie 31-12- 2011 
subs indegafeatjê 
aw3.a> 10-01 €236065,09 22403,46 
CDTE trucöe vwo-tiavo-vnlx) TL exarErts vo x da plet neerdare o<aTErrrurnaiten CND(XB-2010309S1 U 
Cfy6-2b-1CM7 B/ehjEUe onderbouw en tweede fase VO € 40.90000" € 40,900,00- -€" 
QvOaB-SCI 020561 U 
-
a!«-2b-10-32 Oderzoek historisch peipeaief rtveeu vrrbc exarrens € 123479,76 € "€ 
CIOCEB-2C IQ 30561 U 
€ 
aV6-2b-10-53 CntwM«iing prototypes van centraal ontwiWcede sxarrere Tesi en Ftkanen rrto nivaeu 2 en 3. 71.563,99 € 715B3.96-
CNtXIB-201CV24165 U 
€ € 
aV6-2b-10-5a CntwMeling andloetsen retenen 2Fen 3F voortgezet onderwijs. CfsDCCB-ffllOSBlOe U 14.994,13" € 14.594.13-
€ € , - € 
at«-2>9-27 Aanpassing en rrpterrerftati s kw altetarrt r rtcr croccB-a:oa'57SBi u 18.545,34- € 18.545,34-
€ € - - -
ClW3-Zt>9-2B exarrEngedooerrEnteerdschrtven Naderlands havo-vwo 25. SCO, 00 € 25.50000-
at/6-2t>9-38 Verlietu | j u/mtr u B S üluxjen taptïlise en toetuen bijdrugs Oto 18^8^141678 € 41,935,66 € ; € 
€ 41.g3&e6-
€ € ; € 
Ot/62b-605* Vervolg aanscherping en toetsing CW/1 SI^GOOO- € 31.200,00-
Cae2b-6-15- Oyrrpade € 13450,74- € € 
€ 18.«ai74-
€ i -
Ftesonansgroep wisk jxl e € 21.555,91 € 
af/6.2t>e-i9b 
•e 2i.eee^i-
€ € € 
at/6.2b-6-17 CrrterstEU-sngCB/OCrrtfrBStructLar 52.50000 
€ sasco.oo-
at/6a>4-33o € € . € 
Tecfmek LVS*- (Interessetest 6-2t>-4-331 afgerend in 2004. zie act verslag 2004) 2034,83 
€ zme»-
€ € € 
at/623-4-13 &*Tpex-3 € 27.45531-
27.455,31 
CIV62tH«B Cndersteunrng CS/O KT-inf rastmetur € 3087,04' € 3087,04- € "€ 
e 
€ 
De groene velden (€ 737.828) zijn verrekend op basis van de brief van 05 december 2011 voor additionele projecten SLOA 2011 en 2012 met kenmerk 
OND/ODB-11/77095M. 
De oranje velden (€ 66.400) zijn verrekend op basis van de brief van 19 juli 2011 voor additionele projecten SLOA 2011 met kenmerk OND/ODB-11/36800 U. 
Het blauwe veld (€ 41.935,66) is verrekend op basis van de brief van 27 oktober 2011 voor verbeterprogramma Caribisch Nederland Expertise en Toetsen 
met kenmerk OND/ODB-11/66807 U. 

) 
) 
) 
•) Jaarverslag SLOA 2011 
) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
) 
) 
Contactpersoon Naam ^UBHBI 
Functie : Sectomnanager centrale examens 
') 
TelefoonnummerHUBWBHk 
Projectnaam Constructie centrale examens voor de algemeen vormende vakken 
en de beroepsgerichte programma's vmbo, exclusief de 
werkzaamheden van constructiegroepsleden 
Projectcode Cit/w-11-01 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
Realisatie 2011 De centrale examens algemene en beroepsgerichte vakken vmbo 
zijn volgens plan ontwikkeld. Alle door CvE gevraagde centrale 
examens voor het schooljaar 2010-2011 zijn afgenomen en 
i 
genormeerd. Van de resultaten van de examencampagne van 2011 
is een verslag gepubliceerd op internet. De concepten van de 
examens voor schooljaar 2011-2012 zijn ontwikkeld en vastgesteld 
door de vaksecties van CvE. De concepten zijn onder leiding van 
het bedrijfsbureau CE drukklaar gemaakt. De ontwikkeling van de 
j 
examens voor het schooljaar 2012-2013 is volgens plan opgestart. 
o 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 8.500.065 
j 
Personele kosten: € 8.140.707 
) 
Activiteitenkosten: € 359.358 
J 
Realisering tot en met Totaal : € 8.769.867,84 
31 december 2011 
> 
Personele kosten: € 8.517.081,65 
Activiteitenkosten: € 252.786,19 
j 
Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
) 
; 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
) 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 14-6-2012 
) 
pivc 

; 
) 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
) 
) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
i 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer ^BHBMB B 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie van centrale examens voor de 
) 
algemeen vormende vakken en de beroepsgerichte programma's 
vmbo 
Projectcode Cit/w-11-03 (zie ook project Cit/w-11-01) 
(Verpiichtingnummer 61500-81323) 
") 
Realisatie 2011 De centrale examens vmbo zijn volgens plan ontwikkeld. De 
constructiegroepsleden hebben concept opgaven aangedragen en 
andere opgaven evenals de examenconcepten beoordeeld en 
besproken. De concepten van 2012 zijn merendeels vastgesteld 
door de vaksecties van CvE en zijn drukklaar gemaakt. De 
ontwikkeling van de examens 2013 is volgens plan voor alle vakken 
opgestart. De vergoeding voor de constructiegroepsleden is in 2011 
volgens de planning betaald. 
"i 
Totaal :€ 1.007.864 
Toegekende subsidie 2011 
Activiteitenkosten: € 1.007.864 
Realisering tot en met Totaal : € 580.555,20 
31 december 2011 
Personele kosten: €105.528,00 
Activiteitenkosten: € 475.027,20 
Een deel van de realisatie staat bij Cit/6.2b-11-54 gepresenteerd. 
Egalisatiereserve per €159.488,90 
31 december 2011 
De egalisatie is ontstaan doordat de BTW-verplichting is vervallen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
_0Ö 
pwc 

J 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
.) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
") 
Contactpersoon 
Functie : Sectormanager centrale examens / 
Coördinator Doorlopende Leerlijnen Taal en 
Rekenen 
Telefoonnummer JHHIB m 
Projectnaam Normhandhaving centrale examens VO 
Projectcode Cit/w-11-05 
(Veiplichtingnunmer 61500-81323) 
Realisatie 2011 
De normhandhaving is volgens plan verlopen. De posttests en 
standardsettings zijn gerealiseerd en afgerond. De uitkomsten 
hiervan zijn evenals de gegevens van de pretests uit 2009 door 
CvE gebruikt bij de normering van de centrale examens van 2011. 
De geplande pretests en de tryouts zijn gerealiseerd. De data zijn 
verzameld en in het najaar geanalyseerd. De resultaten worden 
betrokken bij het samenstellen van de examens 2012 en 2013. 
In het najaar zijn de voorbereidingen getroffen voor de uitvoering 
van de cyclische activiteiten voorde normhandhaving in2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 385.578 
Personele kosten: € 255.780 
J 
Activiteitenkosten: € 129.798 
Realisering tot en met Totaal : € 362.073,65 
J 
31 december 2011 
Personele kosten: € 241.492,00 
Activiteitenkosten: € 120.581,65 
J 
€0 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
) 
) 
) 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

u O O O ij- J 'J 
73 
Co 

digitale toetsen. 
- In drie constructiegroepen voor begrijpend lezen, taalverzorging 
en rekenen zijn opgaven voor de arbeidsmarktgerichte 
leenvegen ontwikkeld. Hierin is een opzet gemaakt voor een 
praktijktoets taal en rekenen en zijn afgestemde items voor een 
theorietoets ontwikkeld. De drie constructiegroepen hebben elk 
4 bijeenkomsten gehad waarin opgaven zijn ontwikkeld en 
jriMi^prokeffit» 
(MRRIpiPMBgericht 
- Er zijn 4 scholen bezocht om te praten over de behoefte aan 
een leerlingvolgsysteem en om kenmerken van leerlingen en 
scholen te inventariseren. 
- Er is met het Cito Volgsysteem Voortgezet Ondenwijs verkend 
wat de mogelijkheden zijn voor een aanpassing van de toetsen 
voor leerlingen in de diplomagerichte leen/vegen in VSO cluster 
1, cluster 2, cluster 3 en cluster 4. 
Toegekende subsidie 2011 
Totaal :€ 517.000 
Personele kosten: € 483.568 
Activiteitenkosten: € 33.432 
Realisering tot en met Totaal € 335.451.97 
31 december 2011 
Personele kosten: € 308.995,00 
Activiteitenkosten: € 26.456,97 
Egalisatiereserve per €181.548,03 
31 december 2011 
Reden egalisatie 
Het inventariseren van behoeften van scholen aan 
leerlingvolgsystemen is complexer dan van te voren ingeschat. De 
systematiek om tot een toetsconcept te komen en hier draagvlak 
voor te verkrijgen in het onderwijsveld vereist meer voorbereidingen 
dan voorzien. Hierdoor zijn de werkzaamheden later gestart dan 
voorzien. De egalisatie wordt in 2012 ingezet. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

' ) 
M 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
• ) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
) 
) 
Contactpersoon 
Naam 
Functie: : Marktgroep manager Research 
;•) 
Telefoonnummer: 
Ó 
Projectnaam Periodieke peiling van het onderwijsniveau (PPON) 
) 
Projectcode Cit/exp-11-01 
(Verpllchtingnummer 61500-81323) 
Realisatie 2011 In 2011 voerde PPON de volgende activiteiten uit: 
•r 
Nederlandse taal 
-) 
• Begin 2011 is er een peilingsonderzoek uitgevoerd voor 
Leesvaardigheid in groep 5 van het basisondenvijs. In mei-juni 
is dit eveneens uitgevoerd in groep 8 en in het speciaal 
basisondenvijs. Ook ondersteunende activiteiten, zoals 
j 
technische leesvaardigheid en woordenschat zijn gemeten en 
er is aandacht besteed aan de leesattitude. In het najaar is een 
kleine peiling gedaan om voor de verschuiving in 
:.) 
afnamemoment te kunnen controleren. Deze extra peiling was 
niet voorzien, maar bleek methodologisch-statistisch 
"j 
noodzakelijk om het afnamemoment te kunnen verschuiven, 
maar toch de periodieke vergelijking overeind te kunnen 
houden. Dit heeft helaas extra niet voorzien kosten met zich 
meegebracht. 
j 
• De ingewonnen gegevens van de peilingen spreekvaardigheid, 
uitgevoerd in het voorjaar van 2010 voor groep 5, 8 en SBO zijn 
; 
verwerkt. De beoordelingsschema's zijn aangepast en de 
analyse en rapportage is gestart. 
.:> 
• Er zijn verder analyse en rapportage uitgevoerd van de 
ingewonnen gegevens van de peilingen schrijfvaardigheid, uit 
in 2009 voor groep 5, 8 en SBO. De eerste hoofdstukken zijn 
j 
opgeleverd en er zijn presentaties gehouden over delen van de 
uitkomsten. 
) 
• Er wordt eén publicatie voorbereid met vier onderdelen van 
schrijfvaardigheid: 
• over de tekstkwaliteit i.e. het stellen van leerlingen in de 
groepen 5, 8 en de eindgroep van SBO; 
• over de toetsen bij de peiling Schrijfvaardigheid; 
• over Taalkwaliteit (Formuleervaardigheid, spellen en 
interpunctie), gebaseerd op de geproduceerde teksten van 
deze leerlingen; 
• over het onderdeel Handschrift. 
• Het produceren van de balans Luistervaardigheid (meting 
2007), heeft veel problemen opgeleverd. Nu de productie is 
afgerond komt de definitieve publicatie in december naar 
buiten. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
) 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instifuut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie: Wefenschappelijk directeur 
Telefoonnummer 
Projectnaam Expertisecentrum Onderwijs/cundige Informafietechnologie 
Projectcode Cit/exp-11-02 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
1. Het in samenwerking met anderen (verder) ontwik/celen en 
Realisatie 2011 
toegankelijk maken van informatiesystemen waarmee bij bet 
onderwijs betrokkenen (o.a. docenten, scholen, ouders, 
ondenwijsorganisaties) informatie kunnen verkrijgen over 
kenmerken van en de door leeriingen en/of scholen behaalde 
prestaties op studietoetsen en/of examens. 
Werkzaamheden betroffen het (verder) ontwikkeling van 
procedures om toetsresultaten vergelijkbaar te maken tussen 
leedingen van verschillende schooltypen, procedures voor 
kwaliteitscontrole van vragen, bewerking van oordelen over 
items/vragen van docenten en andere deskundigen ten behoeve 
van het vaststellen van standaarden op toetsen, onderzoek naar 
rappodagevonnen voor toetsresultaten waarbij de betreffende 
vaardigheid in de tijd veranderd en rapportagevormen waarbij 
diagnostische informatie gewenst is, onderzoek naar.de rapportage 
en toepassing van adaptief' toetsing en de wijze waarop 
beheersingsbeslissingen (bijvoorbeeld passend bij 
referentieniveaus) via adaptieve toetsing kunnen worden genomen. 
Ook werd naar aanleiding van verzoeken van bij het onderwijs 
betrokkenen verder onderzoek gedaan naar verschillende 
vraagtypen en de scohng van die vraagtypen. 
2. Het onderzoek en onfwikkelen van multimedia toetsen voor het 
beoordelen van competenties van docenten die werkzaam zijn in 
het mbo-onderwijs. Daamaast wordt onderzoek gedaan naar 
effectieve methoden om de competenties van andere 
beroepsuitoefenaars te beoordelen. 
Werirzaamheden betroffen onderzoek naar het gebmik van 
simulatie bij het vaststellen van competenties. Verder, werd 
onderzoek gedaan naar effectiviteit van verschillende toetsvormen en 
assessments bij multimediale toetsing. 
3. Disseminatie van het onderzoeks- en ontwikkelingswerk van het 
expertisecentrum 
Over bovengenoemde onderzoeken is gerapporteerd op 
conferenties en worden publicaties en rapporten voorbereid. Ook 
zijn sommige onderzoe/csresu/taten rechtstreeks gecommuniceerd 
met belanghebbenden uit het onderwijsveld. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoelelnden 
Sfichting Cito Insfifuut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

) 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
) 
) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
) 
') 
Contactpersoon 
Naam WBHH 
Functie: : Wetenschappelijk directeur 
•••) 
Telefoonnummer: (^•••H ^ 
Projectnaam Expertisecentrum Psychometrie 
Projectcode Cit/exp-11-03 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
Realisatie 2011 Er is een rapport uitgebracht over het onderzoek naar modellen 
voor normbepaling. Tevens is een aantal artikelen voorbereid en 
gepubliceerd over de nieuwe ontwikkelingen op psychometrisch 
") 
gebied en is gewerkt aan onderzoek om resultaten van toetsen te 
vergelijken tussen verschillende schooltypen. Een ander rapport 
gaat over het gebruik van zogeheten plausible values waarmee 
achtergrondvariabelen effectief kunnen worden meegenomen bij 
het modeleren van toetsgegevens. Verder is gewerkt aan een 
") 
aantal manuscripten. Ook zijn over de ontwikkelingen en het 
onderzoek presentaties aan vakgenoten gegeven. 
'J 
V) 
Totaal : € 280.000 
Toegekende subsidie 2011 
.3 
Personele kosten: € 272.600 
Activiteitenkosten: € 7.400 
J 
) 
Realisering tot en met Totaal :€ 294.316,99 
31 december 2011 
Personele kosten: € 293.221,25 
j 
Activiteitenkosten: € 1.095,74 
) 
Egalisatiereserve per 
€0 
) 
31 december 2011 
) 
) 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling ' _3& ] 16-5-2012 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie: : Director Cito International 
Telefoonnummerj 
Projectnaam Nederlandse Antillen / Aruba / Internationaal 
Projectcode Cit/exp-11-05 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
In 2011 zijn geen activiteiten uitgevoerd voor Amba. 
Realisatie 2011 
Voor Curagao zijn de volgende scholingen en ondersteunende 
activiteiten uitgevoerd in 2011: 
- Screening examens Techniek 
- Trainingen Toetsconstructie "Mondelinge- en 
Vaardighedentoetsen voor 3 groepen 
- Train-de-trainers 2e fase ETE, met als doel eigen capaciteit 
op te bouwen 
Assessoren training voor Frater Aurelio SBO 
Ondersteuning Cesuur- en normvastelling Centrale 
Examens 2011 
Ondersteuning SBO Screeningsactiviteiten AKB 
Voor St. Maarten zijn de volgende activiteiten gestart: 
- Train-de-trainer traject. De eerste drie fase zijn uitgevoerd. 
De vierde fase zal begin 2012 plaatsvinden. 
- Driedaagse training Toetsconstructie SBO docenten. Deze 
training heeft in 2011 plaatsgevonden. 
Training leden AKB commissie in het beoordelen van 
toetsdocumentatie. Deze activiteit vindt plaats in 2012. 
In 2011 hebben de volgende bezoeken plaatsgevonden: 
• Or Hom Mun Cheah (Director Educational Technology 
Department, Ministry of Education) uit Singapore. Hij was 
vooral geïnteresseerd in 21 st Century skills in the class 
room, CBT ontwikkelingen en nieuwe ontwikkelingen op het 
gebied van gebruik van ICT in het onderwijs, (januari) 
• Delegatie van de Nazarbayev Intellectueal Schools of 
Kazakhstan. Algemene introductie Cito, waaronder 
psychometrie, examens (april) 
• Franse inspecteurs. Zij waren vooral geïnteresseerd in de 
aansluiting primair - voortgezet ondenwijs. (mei) 
• Mr Alexandre Cabaret van Devex. Hij wilde eventuele 
samenwerking met Cito verkennen, (juni) 
• Delegatie (70 personen) uit Wuhan, China. Wuhan is de 
partnerstad van Arnhem in China. Een deel van de 
delegatie die Arnhem bezocht is bij Cito geweest. Cito heeft 
het LOVS, Examens en Piramide gepresenteerd, 
(september) 
• Mr Cados Collares uit Brazilië. Hoofd van een   
testprogramma op vijf Braziliaanse medische opleidingen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling it 16-5-2012 
pwc 

J 
) 
) 
:) Jaarverslag SLOA 2011 
. ) 
Naam instelling 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
"> 
,) 
Contactpersoon 
Functie: : Clustermanager centrale examens 
-) 
Telefoonnummer: WBHH R 
Projectnaam 
Olympiade 
,) 
') 
Projectcode Cit/exp-11-06 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
") 
Realisatie 2011 De doelstellingen van de olympiade zijn behaald. Bij Aardrijkskunde 
'.,) 
is er een nationale olympiade ontwikkeld en materiaal voor de 
Derby met Vlaanderen. Bij natuurkunde, biologie en scheikunde is 
-) 
meegewerkt aan de constructie van opgaven voor de 
respectievelijke olympiades. Voor de A-lympiade is materiaal 
J 
ontwikkeld onder leiding van een Cito toetsdeskundige en de 
A-lympiade heeft op scholen plaats gevonden. Ten slotte bekleedt 
een Cito toetsdeskundige de positie van secretaris van de 
) 
wiskunde olympiade. Dit jaar heeft de internationale 
wiskundeolympiade (IMO) in Nederland plaats gevonden waar een 
j 
(kleine) bijdrage aan is geleverd. De wiskunde olympiade mag zich 
(mede door de IMO) verheugen in een groeiende belangstelling. 
o 
Afgelopen jaar deden aan de 50e editie van de olympiade ruim 
5500 leerlingen mee (in 2006 nog iets meer dan 2000). 
.) 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 45.377 
j Personele kosten: € 42.920 
Activiteitenkosten: € 2.457 
Realisering tot en met 
Totaal :€ 81.940,53 
.) 
31 december 2011 
Personele kosten: € 77.079,50 
j 
Activiteitenkosten: € 4.861,03 
) 
Egalisatiereserve per €0 
) 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
3 
pwc 
1 

3 
) 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam VHMMW^ 
Functie ; Hoofd bedrijfsbureau centrale examens 
Telefoonnummer: VBHHV P 
Projectnaam Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen productie centrale 
examens vmbo en havo/vwo 
Projectcode Cit/6.2b-7-16 
(Verplichtingnummer 6150046172) 
Realisatie 2011 In het kader van de vraagconstructie voor de examens vmbo, havo 
en vwo worden docenten ingezet voor de volgende activiteiten: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Verzorgen van try-outs 
De inzet vindt o a plaats via detachering vanuit de scholen / 
schoolbesturen. Deze inzet werd door de fiscus gezien als "het 
verienen van diensten' waarover BTW verschuldigd is. Cito is 
verplicht deze BTW te betalen aan de scholen/schoolbesturen. 
De BTW wordt op declaratiebasis betaald aan de scholen die 
constructiegroepsleden leveren. 
De scholen sturen onregelmatig de rekeningen voor de BTW in. Het 
is nog niet mogelijk geweest alle BTW aan de scholen te 
vergoeden. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 : € 46.118,44 
Realisering tot en met Totaal : € 0 
31 december 2011 
Personele kosten: € 0 
Activiteitenkosten: € 0 
Egalisatiereserve per €46.118,44 
31 december 2011 
Vanwege de uitspraak van de Hoge Raad van september 2010 kan 
de belastingdienst geen nieuwe naheffingsaanslagen BTW meer 
aan scholen opleggen voor het uitlenen van CG-leden. 
Naheffingsaanslagen van vóór september 2010 waar tegen de 
school geen bezwaar heeft gemaakt, blijven echter in tact. Er is een 
kans dat er scholen zijn, die de kosten van naheffingsaanslagen 
nog niet bij Cito gedeclareerd hebben en dat in 2012 alsnog zullen 
doen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

) 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
.) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam IHIIHHHV 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer: VHBI^ H 
Projectnaam 
Ontwikkeling gestandaardiseerde school overstijgende 
beoordelingsmethoden voor competenties 
Projectcode Cit/6.2b-9-13 
(Vervolg op Cit/6.2b-8-13 met verplichtingnummer 61500-50760)) 
(Verplichtingnummers 61500-61081, -61082 en -61083) 
Realisatie 2011 In de eerste helft van 2011 heeft het accent van de 
werkzaamheden gelegen op het verbeteren van het elektronisch 
systeem voor het vastleggen van de beoordelingen van de 
competenties door de scholen. Dat gebeurde op basis van een try-
out op een school waarbij werkzaamheden van leerlingen zijn 
beoordeeld met behulp van het instrument. Ook de rapportages zijn 
vereenvoudigd en verduidelijkt. De voorgenomen nieuwe pilot met 
scholen kon maar moeizaam worden gerealiseerd. De set van 
beschrijvingen van competenties wordt wel gebruikt door de 
scholen maar het bijbehorende administratiesysteem wordt als te 
complex beschouwd. De werkzaamheden worden beëindigd. 
Egalisatie 2010 : € 64.522,41 
Toegekende subsidie 2011 
Realisering tot en met 
Totaal : € 37.467,50 
31 december 2011 
Personele kosten: € 29.435,00 
Activiteitenkosten: € 8.032,50 
Egalisatiereserve per € 27.054,91 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
_J3 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Manager MBO 
Telefoonnummer:^ 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau 4 
Projectcode Cit/6.2b-9-50 
(Verptichtingnummer 61200-15611) 
Realisatie 2011 In januari 2011 zijn resultaten van FT-check naar de betreffende 
scholen gestuurd. Tijden de normering van de pre-pilot examens in 
februari zijn ook de cesuren voor de voorbeeldexamens 
vastgesteld. Begin maart zijn ExamenTester en de 
voorbeeldexamens naar de scholen verzonden. 
Op de site van Cito is een pagina gemaakt bij de COE-examens, 
die specifieke informatie bevat over de voorbeeldexamens 3F. Hier 
zijn naast een stappenplan om te komen van score naar cijfer, ook 
de omzettingstabellen opgenomen. 
Met de externe servicedesk is informatie uitgewisseld met 
betrekking tot de voorbeeldexamens. 
Twee toetsdeskundigen hebben deelgenomen aan de twee 
evaluatiebijeenkomsten van het voorbeeldexamen, georganiseerd 
door CvE. 
Daarnaast is geparticipeerd in de Werkgroep (met OCW, MBO-
Raad) en het werkoverleg met CvE. Ook is er deelgenomen aan 
het afstemmingsoverleg met OCW, CvE en Cito. 
De activiteiten voor dit project zijn beëindigd in juni 2011. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 2.757,80 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
€ 104.369,94 
Totaal beschikbaar 2011: € 107.127,74 
Realisering tot en met Totaal :€ 16.861,78 
31 december 2011 
Personele kosten: € 28.046,75 
Activiteitenkosten: € -11.186,97 
Egalisatiereserve per 
€ 90.265,96 
31 december 2011 
Deze egalisatie word niet ingezet in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Oto Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

) 
) 
) 
Jaarverslag SLOA 2011 
) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie ; Manager POA/O 
Telefoonnummeri 
Projectnaam Ontwikkeling Cito Leerling- en onderwijsvolgsysteem voor het 
speciaal (basis)onderwijs 
Projectcode Cit/6.2b-10-16 
(Verplichtingnummers 50500-555041) 
Realisatie 2011 Doei van het project is het ontwikkelen van aangepaste toetsen 
voor speciale leerlingen in SO, SBO en BaO 
Toetsontw/kke/mg toetsen speciale leerlingen cluster 2, c/uster 4. 
SBO. 
De ontwikkeling is afgerond van de papieren toetsen voor 
Begrijpend lezen, Rekenen-Wiskunde en Spelling voor de 
functioneringsniveau 6 7 8. De toetsen zijn op de afgesproken 
wijze voor de scholen beschikbaar. 
De wetenschappelijke verantwoordingen ter verkrijging van een 
COTAN goedkeuring voor de toetsen Begrijpend lezen, 
Rekenen-Wiskunde voor de papieren toetsen voor de 
functioneringsniveau 6 7 8 zijn in januari 2012 naar de Cotan 
verstuurd. De wetenschappelijke verantwoording voor Spelling 
wordt in april 2012 naar de Cotan verstuurd. 
De voorbereiding voor de digitale proeftoets voor de toetsen 
met functioneringsniveau 6, 7, 8 is afgerond. 
Scholen zijn geïnformeerd over de beschikbaarheid van de 
toetsen via de geëigende kanalen, zoals nieuwsbrief, ' Hét 
congres' en de conferentie van het SBO-werkverband en e-
flitsen. 
Wegwijzer toetsgebru/k bij. leerlingen met specifieke 
onderwijsbehoeften. 
De wegwijzer voor gebruik toetsen bij leerlingen met specifieke 
onderw/ysbehoeften is afgerond. Het doel van de wegwijzer is 
dat scholen eenvoudig geschikte toetsen voor speciale 
leerlingen selecteren. Daarbij wordt aangegeven welke extra 
aanpassingen bij afname van de toetsen kan worden gedaan. 
De wegwijzer is gratis te verkrijgen middels een download op 
de site. 
Alle scholen in BaO, SBO en SO zijn geïnformeerd over de 
wegwijzer middels een e-flits. 
C/uster 1; 
Project is afgerond. 
In december 2011 is een resonansbijeenkomst georganiseerd 
met de besturen van Visio en Bartiméus. Hierin zijn de 
werkzaamheden en aanpassingen toegelicht. De besturen 
reageerden enthousiast op de toetsen en de specifieke  
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
Dit project loopt door in 2012. Resterend bedrag € 29.572,08 zal 
ingezet worden voor de afronding van het onderzoek voor de 
digitale toetsen speciale leerlingen functioneringsniveau 6, 7 en 8, 
Begrijpend lezen, Rekenen-wiskunde en Spelling, zetten we de 
egalisatie in. In het voorjaar van 2012 wordt het onderzoek 
afgerond. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie 
Manager Research 
Telefoonnummer 
Projectnaam Monitor doorlopende leerlijnen 
Projectcode Cit/6.2b-10-41 (Verpiichtingnummer 804AO-27579) 
(Vervolg op Cit/6.2b-9-41) 
In het voorjaar 2010 zijn gegevens verzameld en bewerkt ten 
Realisatie 2011 
behoeve van de monitor dooriopende leerlijnen. Dit betrof in 
hoofdzaak gegevens met betrekking tot de diagnostische toetsen 
voor VO en MBO afgenomen in 2009 en 2010. Deze toetsen zijn 
gebaseerd op het referentiekader van de Expertgroep Doorlopende 
leerlijnen. In juni-juli 2010 is deze verzameling en analyse afgerond 
en de beschrijving van de uitkomsten gestart. 
Tegelijkertijd is onderzoek gedaan naar de mate van inhoudelijke 
overeenstemming tussen de diverse meetinstrumenten op het 
terrein van taal en rekenen, zoals die zijn ingezet in verschillende 
evaluaties (toetsen en examens). Ook de overeenstemming in 
moeilijkheidsgraad van de verschillende instrumenten is 
geanalyseerd. Voorts is er correlationeel onderzoek uitgevoerd voor 
de meest relevante toetsen en examens en is bias-onderzoek 
gedaan om informatie te krijgen over het effect van 
leeeriingkenmerken op de itemscores. 
De resultaten van deze analyses zijn neergelegd in een 
publieksverslag dat in ovedeg met OCW is gepubliceerd in mei 
2011. Daamaast zijn de uitkomsten neergelegd in een 
wetenschappelijke verantwoording die tegelijkertijd is verschenen. 
In 2011 is eveneens een presentatie gegeven over de 
diagnostische toetsen op een conferentie georganiseerd door de 
landelijke pedagogische centra (Oogst). 
Toegekende subsidie 2011 
Egalisatie 2010 :€ 3.191,71 
Realisering tot en met 
Totaal :€ 3.191,71 
31 december 2011 
Personele kosten: € 3.191,71 
Activiteitenkosten: € " 0 
Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
_E3 16-5-2012 

) 
) 
) Jaarverslag SLOA 2011 
} 
Naam instelling 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
! 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Manager POA/O 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Tweede fase van de indicatieve nulmeting van de referentieniveaus 
in het SO en SBO, voor de functioneringsniveaus groep 6, 7 en 8 
Projectcode Cit/6.2b-10-48 (weivolg op Cit6.2b-&48) 
(Verplichtingnonmer 50500-620944) 
Realisatie 2011 Voor de uitvoering van het onderzoek voor de tweede fase van de 
indicatieve nulmeting zijn de volgende activiteiten ondernomen. 
• Data van de proeftoets van januari zijn op schoolniveau en 
schoolsoort gescheiden en geanalyseerd. 
• De 'witte vlekken' zijn geïdentificeerd. 
• Geconstateerde witte vlekken zijn besproken met 
vertegenwoordigers van cluster 2, cluster 4 en SBO. Er zijn 
afspraken gemaakt over deelpopulaties binnen clusters en 
SBO. Daarnaast zijn de mogelijkheden verkend om de 'witte 
vlekken in te vullen en zijn afspraken gemaakt om de 
benodigde informatie te verzamelen. 
• Van cluster 2 scholen zijn de leerling lijsten opgevraagd van 
2010 en 2011. Deze leerlinglijsten zijn aangevuld met 
proeftoetsgegevens en naar de desbetreffende scholen 
opgestuurd ter controle en aanvulling. 
• Bij cluster 4 was extra dataverzameling niet mogelijk, doordat 
extra gegevens op scholen lastig beschikbaar zijn. De 
inspanning is voor de meeste scholen te groot. 
• Voor SBO zijn extra gegevens opgevraagd via een export uit 
het computerprogramma LOVS om de dataset aan te vullen. 
• De extra verzamelde gegevens zijn toegevoegd aan de 
analysesets en geanalyseerd voor de vaststelling van de 
ijkpunten en referentieniveaus. 
• Voor cluster 4 en SBO zijn de gegevens geanalyseerd en is de 
rapportage opgesteld. 
• Voor cluster 2 wordt de rapportage afgerond. De scholen 
hebben de benodigde gegevens onvoldoende geleverd. 
• De rapportages voor cluster 2, 4 en SBO zijn geschreven, 
waarbij de informatie van de nulmeting uit 2010 en 2011 zijn 
gecombineerd. 
• De rapporten zijn begin januari 2012 overhandigd. 
• De bespreking van de rapporten vindt plaats in de 
tweede/derde week van mei met de clustervertegenwoordigers. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€40.480 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie Consultant 
Telefoonnummer 
Projectnaam PISA 2012 (Programme for International Student Assessment) 
Projectcode City6.2b-10-60 
(VerplichtingnUmmeis 61500-70134) 
Realisatie 2011 De volgende werkzaamheden zijn gerealiseerd; 
Vooronderzoek: afname, verwerking en evaluatie 
Training toetsleiders 
Afname digitale en papieren toetsen 
Verwerking toetsgegevens 
Evalueren toetsafname en items 
Hoofdonderzoek: werving scholen 
Afronden steekproeftrekking 
Trainen PISA-ambassadeurs en toewijzen scholen 
Nabellen weigerende scholen 
Opzetten en verwerken mailactie VO-raad 
Toewijzen vervangende scholen aan ambassadeurs 
Hoofdonderzoek: voorbereiding toetsafname 
Aanpassen toetsmaterialen (opgaven, vragenlijsten, 
handleidingen) 
Voorbereiden computerafname 
Hoofdonderzoek: voorbereiding gegevensverwerking 
Procedures voor coderen en data-invoer opzetten en 
inplannen 
Voortgang 
De uitvoer en verwerking van het vooronderzoek zijn volgens planning 
afgerond. Ook de voorbereidingen voor het hoofdonderzoek zijn 
volgens planning uitgevoerd. De werving van de scholen is zeer 
moeizaam verlopen. Na overleg met de opdrachtgever is besloten tot 
twee acties: 1) de computertoets is optioneel gemaakt (om zo de 
afnametijd te verkorten) en 2) vanuit de VO-raad is een mailactie 
opgezet om het belang van PISA te benadrukken. 
Financiën 
I.v.m. de moeizame werving van de scholen en de acties die 
ondernomen zijn alsnog aan de deelnamegraad te voldoen, zijn er eind 
2011 door de toetsdeskundigen meer uren gemaakt dan begroot. 
Totaal 
Toegekende subsidie 2011 : € 309.036.74 
Personele kosten: € 187.353  
Activiteitenkosten. € 121.683,74 
PricewaterhouseCoopers Accountan s N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 

.} 
) 
) 
) Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam QBiHMWm 
Functie : Manager MBO 
Telefoonnummer: WKKÊÊÊÊÊÊÊ 
Projectnaam Aanvullende activiteiten ontwikkeling COE's mbo 4 
Projectcode Cit/6.2b-10-62 (Verplichtingnummers 61200-19255) 
(Aanvulling bij SLOA-project Cit/6 2b-9-50) 
Realisatie 2011 In januan 2011 zijn de packages met de pre-pilot examens 
Nederlandse taal 3F en rekenen 3F naar de scholen gestuurd. Van 
elk examen waren twee versies beschikbaar. Ook zijn in deze 
maand de resultaten van de standaardbepaling in december 
geanalyseerd. 
Tijdens de afnameperiode in februari is nauw overleg gevoerd met 
de externe service desk over de calls die ontvangen werden van de 
deelnemende scholen.. De achtergrondgegevens van de 
kandidaten en scholen zijn venverkt. 
De normeringstabellen zijn op de site van Cito geplaatst en de 
schoolrapportages verzonden. 
De digitale enquêtes zijn verwerkt; een verslag hiervan is naar CvE 
gestuurd. 
Er is een beleidsrapportage opgeleverd aan CvE tbv. de 
Stuurgroep evenals een notitie mbt de normering van de pre-pilot 
ivm de nieuwe wijze van normering. 
In maart heeft er een interne evaluatiebijeenkomst plaatsgevonden. 
De werkzaamheden voor dit project zijn beëindigd in april 2011. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 37.335,27 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
€ 34.880,00. 
Totaal beschikbaar 2011: € 72.215,27 
Realisering tot en met Totaal :€ 37.192,27 
31 december 2011 
Personele kosten: € 19.438,50 
Activiteitenkosten: € 17.753,77 
Egalisatiereserve per € 35.023 
31 december 2011 
Dit bedrag wordt niet ingezet in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificaliedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam : WD^HHH M 
Functie : Manager MBO 
Telefoonnummer:! 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau (1), 2 
en 3: voorbeeldexamens 2F 
Projectcode Cit/6.2b-10-65 
(Verplichtingnummer 61200-19327) 
Dit project is gestart in 2010. 
Realisatie 2011 
In het voorjaar van 2011 is volgens de planning verder gewerkt aan 
de constmctie van de voorbeeldexamens 2F. Naast het begeleiden 
van de constructiegroepen, hebben de toetsdeskundigen 
geparticipeerd in het overleg met de betreffende 
syllabuscommissies. 
In mei is er een resonansbijeenkomst geweest voor beide vakken, 
georganiseerd door CvE, waar de toetsdeskundigen aan hebben 
deelgenomen. 
De proef-op-de-somtoetsen voor 2F zijn samengesteld en getest. 
De voorbeeldexamens 2F Nederlandse taal en rekenen zijn 
vastgesteld door de vaststellingscommissie. 
Voor de pre-pilot zijn twee versies samengesteld: De eerste versie 
is het voorbeeldexamen. De tweede versie bevat, naast een groot 
deel (90%)van het voorbeeldexamen, ankeritems. 
In november zijn deze digitale examens getest. 
Er is een aanmeldingsformulier op de website geplaatst voor de 
pre-pilot 2F. Daarnaast is er informatie op de site opgenomen over 
het doel en de organisatie van de pre-pilotexamens De doelgroep 
van de pre-pilotexamens zijn deelnemers aan mbo 2- en 3-
opleidingen. 
De Proef-op-de Som-toetsen 2F zijn, samen met Examentester 
2.9.8, in november naar de scholen verzonden. 
In december hebben de standaardsettingbijeenkomsten 
plaatsgevonden. De resultaten hiervan worden meegenomen bij de 
normeringsvergaderingen in februari 2012. 
In september zijn er verschillende vooriichtingsbijeenkomsten door 
CvE georganiseerd, waar door Cito aan is deelgenomen. 
Daarnaast hebben er drie scholingsbijeenkomsten plaatsgevonden 
voor toetsleiders. Ook hier heeft Cito in geparticipeerd. 
De packages met de examens die in januari 2012 worden 
afgenomen, zijn in december aan die scholen gestuurd, die zich 
aangemeld hebben voor de pre-pilot 2F 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo 4: 
pilotexamens 3F 
Projectcode Cit/6.2b-10-66 
(Verplichtingnummer 61200-19324) 
Realisatie 2011 Vanaf januari zijn onder begeleiding van de toetsdeskundigen, 
items ontwikkeld ten behoeve van de pilotexamens 3F. De items 
zijn vastgesteld door de betreffende vaststellingscommissie. 
In september zijn voorlichtingsbijeenkomsten gehouden, waar Cito 
in heeft geparticipeerd. Daarna is de aanmeldingsprocedure gestart 
voor de eerste afnameperiode van de pilotexamens 3F in februari 
2012. Daartoe is een aanmeldingsformulier op de site geplaatst. 
Daarnaast is op de website van Cito informatie opgenomen over 
de doelgroep en de organisatie van de eerste afnameperiode 3F in 
2012. De aanmeldingsperiode voor de eerste afnameperiode is op 
1 december beëindigd. 
In oktober heeft een inventarisatie plaatsgevonden van de 
toetsleiders op de verschillende scholen. 
In november is, samen met Examentester 2.9.8., aan alle 
toetsleiders een nieuwe versie van de FT-toets verstuurd. 
Daarnaast is van de Proef-op-de Som-toetsen 3F taal en rekenen 
ook een versie geleverd voor dyslectische kandidaten, de zgn. d-
versie. 
De benodigde items voor de afname in februari 2012 zijn 
vastgesteld. Er is een design ontwikkeld voor het samenstellen van 
de 10 varianten voor Nederlandse taal en 10 varianten voor 
rekenen. Op basis van dit design zijn de varianten samengesteld en 
vastgesteld door de betreffende vaststellingscommissie. 
In december zijn de digitale examens getest. De distributie naar de 
scholen zal plaatvinden in januari 2012. 
Er is regelmatig overleg met CvE. Daamaast is deelgenomen aan 
het ICT-overleg CvE/Cito en overleggen met OCW en CvE. Ook 
vinden er regelmatig inteme overleggen plaats voor afstemming 
met de RVO (doorlopende leerlijnen). 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 : € 986.018,88 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
) 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
) 
) 
Contactpersoon Naam VMBBBBk 
Functie : Manager VO 
'\ 
Telefoonnummer: ••^^•• B 
1 1 
Ontwikkeling en afname eindtoetsen rekenen 2F en 3F voortgezet 
Projectnaam 
ondenvijs voorjaar 2011 
Projectcode Cit/6.2b-10-67 
•• ;  ; 
(Verplichtingnummers 61500-75106) 
'l 
De afname van de digitale eindtoetsen rekenen 2F en 3F vond 
Realisatie 2011 
plaats in de periode 15-3-2011 tot en met 29-4-2011. Er zijn van 
) 
elke toets twee versies aan de scholen beschikbaar gesteld. De 
afnameperiode was twee weken langer dan oorspronkelijk gepland, 
1 
hetgeen door de pilotscholen op prijs werd gesteld. In totaal hebben 
66 scholen data retour gezonden richting Cito (71 organisatie­
) 
codes). In juni hebben alle scholen die meegedaan hebben een 
rapportage over de resultaten van hun leerlingen ontvangen. 
t 
Na de afnameperiode bleek uit een digitale enquête dat de scholen 
) behoorlijk tevreden zijn over het verloop van de afname. 
Het verslag van de pilot is besproken met CvE en met beide 
) 
vaststellingscommissies rekenen vo. 
Het evaluatieverslag is in november naar het ministerie gemaild en 
* 
de resultaten zijn in november op het ministerie gepresenteerd. 
De werkzaamheden behorend bij deze afname zijn in 2011 
afgerond. 
1 
1 Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 91.591,85 
Deze egalisatie is exclusief het reeds ontvangen bedrag d 
€ 55.303,20. 
,/ 
Totaal beschikbaar 2011: € 146.895,05 
1 
Realisering tot en met 
Totaal :€ 106.652,51 
31 december 2011 
Personele kosten: € 103.981,78 
Activiteitenkosten: € 2.670,73 
1 
Egalisatiereserve per € 40.242,54 
31 december 2011 
Het project is afgerond. De egalisatie zal niet ingezet worden. 
1 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Realisering tot en met Totaal : € 359.974,73 
31 december 2011 
Personele kosten: € 338.249,50 
Activiteitenkosten: € 21.725,23 
Egalisatiereserve per €51.849,22 
31 december 2011 
Het verschil van € 1.000,- (toekenning vs betaalbaarstelling) 
hebben wij als egalisatie aangemerkt in onze administratie. 
De egalisatie wordt in 2012 gebruikt om de achterstand in te halen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor Identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
3 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam :VHHHMMK 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer: AIMBH B 
Projectnaam Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2012-2013 
Projectcode Cit/6.2b-11-04 (vervolg op Cit/6.2b-8-30 en Cit/6.2b-10-04) 
(Verpllchtingnummer 61500-83847, -83848 en -83849) 
Realisatie 2011 Alle door CvE gevraagde digitale examens KB examenjaar 2010-
2011 zijn afgenomen op de scholen en zijn door CvE genormeerd. 
Van de resultaten van de examencampagne van 2011 is een 
verslag gepubliceerd op internet. De digitale examens KB voor 
examenjaar 2011-2012 zijn vastgesteld door de vaksecties van 
CvE. De examens zijn na controles geleverd aan de scholen onder 
leiding van het bedrijfsbureau CE. De ontwikkeling van de digitale 
examens voor schooljaar 2012-2013 is opgestart maar heeft 
vertraging opgelopen. De werkzaamheden worden in 2012 
voortgezet. 
Totaal :€ 1.488.437 
Toegekende subsidie 2011 
Personele kosten: € 1.245.750 
Activiteitenkosten: € 242.687 
Egalisatie 2010 :€ 496.811,87 
Realisering tot en met Totaal :€ 1.451.840,00 
31 december 2011 
Personele kosten: € 1.280.269,00 
Activiteitenkosten: € 171.571,00 
Egalisatiereserve per 
€ 533.408,87 
31 december 2011 
De werkzaamheden worden in 2012 voortgezet. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pirc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam : MiHBBB b 
Functie : Clustermanager centrale examens 
Telefoonnummer: VBHBH I 
Projectnaam Pilot geschiedenisexamens CHMV ('de Rooy') 
Projectcode Cit/6.2b-11-06 (vervolg op Cit/6.2b-10-06) 
(Verplichtingnummers 61500-83847, -83848 en -83849) 
De toetsdeskundigen voor geschiedenis hebben actief 
Realisatie 2011 
geparticipeerd in de syllabuscommissie geschiedenis die is 
gevormd naar aanleiding van de adviezen van de 
Tussencommissie. Er is besloten welke historische context niet 
voor havo en wel voor vwo geldt. Het eerste concept van de 
syllabus zal in mei 2012 worden gepubliceerd op de site van CVE. 
Daarnaast is begonnen met het produceren van voorbeeldvragen, 
die in de voorlichting over het nieuwe examen en in de syllabus een 
rol spelen, op basis van een deel van de nieuwe syllabus. In de 
productie is een derde tijdvak voor havo afgerond en dit examen is 
vastgesteld door de CvE. De productie voor eerste en tweede 
tijdvakken voor 2013 is in volle gang. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 229.763 
Personele kosten: € 118.551 
€ 58.000 
Activiteitenkosten: € 53.212 
Egalisatie 2010 :€ 64.291,33 
Realisering tot en met 
Totaal : € 269.066 
31 december 2011 
Personele kosten: € 198.030 
Activiteitenkosten: € 71.036 
Egalisatiereserve per € 24.987,86 
31 december 2011 
De egalisatie zal worden ingezet voor werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.377.552 
Personele kosten: € 940.067 
Activiteitenkosten: € 437.485 
Realisering toten met ToSaf'* 1 * :€ 1.234.836 
31 december 2011 
Personele kosten: € 951.655 
Activiteitenkosten: € 283.181,27 
Egalisatiereserve per € 697.856,03 
31 december 2011 
De werkzaamheden lopen achter bij de financiële planning. In 2012 
zullen de nog niet gerealiseerde werkzaamheden worden 
uitgevoerd. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Toegekende subsidie 2011 Totaai :€ 124.136 
Personele kosten: € 81.200 
Activiteitenkosten: € 42.936 
:€ 33.045,55 
Realisering tot en met fotaal :€ 133.996,04 
31 december 2011 
Personele kosten: € 121.550,76 
Activiteitenkosten: € 12.445,28 
Egalisatiereserve per €23.185,51 
31 december 2011 
De egalisatie zal worden ingezet voor het afronden van de 
doorgeschoven werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identiticatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

De egalisatie zal worden ingezet voor het afronden van de 
doorgeschoven werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
pwc 

) Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
) 
Contactpersoon 
Naam JMMfeMh 
Functie : Onderwijskundig onderzoeker 
1 
Telefoonnummer; •••BBB V 
•) 
1 
Projectnaam PISA 2009 aanvullend onderzoek 
) 
) 
Projectcode Cit/6.2b-11-21 
(Verplichtingnummer 61500-82043) 
) 
De eerste analyses zijn gedaan en in september 2011 zijn de 
Realisatie 2011 
) 
eerste resultaten gepresenteerd op een conferentie in Berlijn 
(ECER). De uitkomsten van deze analyses zullen resulteren in twee 
hoofdstukken van het eindproduct (een boekje dat naar alle VO-
scholen wordt gestuurd); één over leesmotivatie en een ander over 
de relatie tussen contextfactoren en de leesvaardigheid van 
leeriingen. Een derde hoofdstuk zal gaan over laaggeletterdheid. 
De resultaten hiervan worden gepresenteerd door de stichting 
•) 
'Lezen & Schrijven' tijdens de week van de alfabetisering in 
september 2012. Een vierde hoofdstuk betreft sterktes en zwaktes 
t 
van Nederlandse leerlingen wat betreft leesvaardigheid en een 
vijfde hoofdstuk betreft trends in leesvaardigheid. Het project heeft 
) 
in 2011 vertraging opgelopen, waardoor de oplevering van het 
gehele verslag, in overleg met OCW, in september 2012 zal zijn. 
I 
) 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 97.000 
Egalisatie 2010 :€ 63.570,50 
) 
(vanCit/6.2b-8-21, verplichtingnummer 61500-45173) 
) 
Ontvangen voorschot 2011 Totaal : €80.000,-
) ) 
Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningbrief € 17.000,00 
ontvangst in maart 2012 
• • 
\ 
Realisering tot en met Totaal : € 32.682,79 
31 december 2011 
Personele kosten: € 32.153,75 
Activiteitenkosten: € 529,04 
) 
€110.887,71 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
Deze reserve is exclusief het nog te ontvangen bedrag. 
*I 
De egalisatie zal in 2012 worden ingezet voor het afronden van de 
i 
werkzaamheden. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

J 
Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Functie : Clustermanager centrale examens 
Telefoonnummer: fHBBi^H B 
Herinrichting Nederlands c.q. gedocumenteerd schrijven havo-vwo 
Projectnaam 
Cit/6.2b-11-28 
Projectcode 
(Verplichtingnummer 61500-83847, -83848 en -83849) 
Realisatie 2011 Er is een start gemaakt met het ontwikkelen van schrijfopdrachten 
om te gebruiken bij pilotscholen. Na de afronding van een proef met 
schaalbeoordeling met behulp van voorbeeldopstellen in maart 
2011 (zijnde een vervolg van de pilot 2010) is door de projectgroep 
gedocumenteerd schrijven havo-vwo (waarin CvE, Cito, SLO, 
Levende Talen en enkele onafhankelijke deskundigen 
vertegenwoordigd zijn) de conclusie getrokken dat de voorgestelde 
wijze van beoordelen bij 'gedocumenteerde opstellen' nog 
onvoldoende betrouwbaar is. Voor de vervolgstappen over de 
inrichting van "de tweede zitting" Nederlands is een advies 
opgesteld waarover het ministerie van OCW nog een besluit moet 
nemen. In afwachting van nadere aanwijzingen worden zijn in 
opdracht van CvE nog enkele proefopgaven ontwikkeld. De 
werkzaamheden zullen in 2012 met de ontwikkeling van een 
j 
scholingstraject voor de beoordelaars en nieuwe afhamepilots 
worden voortgezet. 
j 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 50.397 
j 
Personele kosten: € 31.900 
Activiteitenkosten: € 18.497 
Egalisatie 2009 : € 36.251,62 (Cit6.2b-9-28, (verplichtingnummers 61500-
61081,-61082 en-61083) 
Realisering toten met Totaal :€ 52.938,12 
31 december 2011 
Personele kosten: € 52.821,25 
Activiteitenkosten: € 116,87 
Egalisatiereserve per € 33.710,50 
31 december 2011 
In 2012 wordt de egalisatie gebruikt voor vervolg ontwikkeling 
scholingstraject en scholingsmodule beoordelaars gedocumenteerd 
schrijven; vervolg ontwikkeling voorbeeldopgaven en 
) 
voorbeeldcorrectiemodellen 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
i 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Ontvangen voorschot 2011 Totaal :€ 107.995,-
Realisering tot en met Totaal :€ 130.222,43 
31 december 2011 
Personele kosten: € 129.122,50 
^(^teitenjcc^gn: € 1.099,93 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
Dit deel is toegekend voor het kalenderjaar 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

De egalisatie wordt in 2012 gebruikt voor de afronding van het 
vragenlijst onderzoek, inclusief rapportage.  
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

€0.-
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
Dit project loopt door in 2012. Resterend bedrag € 10.828,44 zal 
worden gebruikt voor de afname van de Toetsen f,2 en 3 van het 
VAS in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
pwc 

Realisering tot en met Totaal : € 26.873,99 
31 december 2011 
Personele kosten: € 28.014,56 
Activiteitenkosten: € -1.140,57 
Egalisatiereserve per €27.486.01 
31 december 2011 
Dit is voor een deel toegekend voor het kalenderjaar 2012. De 
werkzaamheden lopen door tot en met april 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identiricatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie Toetsdeskundige centrale examens 
Telefoonnummer 
Projectnaam Activiteiten in verband met normering (Sytsma en Hoitink) 
Cit/6.2b-11-61 
Projectcode 
(Verplichtingnummefs 61500-83847. -83848 en -83849) 
Realisatie 2011 Het onderzoek naar de mogelijkheid van een populatiemeting is op 
twee manieren uitgewerkt. 
1) Voor het vak biologie BB is de populatiemeting opgenomen als 
onderdeel van het examen. Voor dit vak zijn er drie varianten meer 
dan bij de andere vakken uitgeleverd. Twee van de varianten 
bevatten een overlapdeel met de examens van 2010. De 
overlapdelen met 2010 zijn gebruikt om de vaardigheid van de 
populaties 2010 en 2011 met elkaar te vergelijken en om te 
onderzoeken hoe nauwkeurig aan de hand van deze gegevens de 
2010- en 2011-varianten met elkaar geëquivaleerd kunnen worden. 
2) Voor Engels GT staat de populatiemeting los van de 
examenafname. In april hebben op 110 vmbo-scholen de afnames 
voor de populatiemeting plaatsgevonden. Deze gegevens kunnen 
gekoppeld worden aan de behaalde resultaten op het eindexamen 
2011. Voor de populatiemeting is gebruik gemaakt van de 
ankeritems die ook in het posttestdesign worden gebruikt. Het 
gebruik van deels hetzelfde itemmateriaal maakt het mogelijk de 
exactheid van beide werkwijzen te vergelijken. 
In de tweede helft van het jaar zijn de gegevens geanalyseerd en is 
een rapportage voor het CVE opgesteld. 
Het onderzoek naar het combineren en wegen van verschillende 
gegevens bij de tot standkoming van de normering is i.v.m. 
personele problemen verlaat van start gegaan. Om die reden is een 
deel van het budget doorgeschoven naar de egalisatiereserve. 
In juni is op toetswijzer een toetsspeciaal gepubliceerd waarin een 
publieksgerichte beschrijving van de normeringssystematiekbij de 
centrale examens wordt gegeven. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 150.040 
Personele kosten; € 125.040 
Activiteitenkosten: € 25.000 
Realisering tot en met Totaal :€ 126.286,19 
31 december 2011 
Personele kosten: € 123.310,75 
Activiteitenkosten: € 2.975,44 
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identiticatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam : IMMMMMMMlH 
Functie : Manager Research 
Telefoonnummer: i 
Projectnaam TE02 -Toetsen voor Evaluatie Onderwijstijdvertenging-3 
Projectcode Cit/6.2b-11-63 (Vervolg op Cit6.2b-10-63 en 10-59) 
(verpiichtingnummer 50500-685662) 
Doel van dit project is het leveren van toetsen voor het project 
Realisatie 2011 
Onderwijstijdverlenging ten behoeve van de evaluatie op het 
septembermoment. Het project sluit aan op het een eerdere aanvraag 
ten behoeve van project Onderwijstijdverlenging (Cit/6.2b-10-59). 
Om leerlingen tussen scholen goed te kunnen vergelijken worden de 
CITO LOVS toetsen geleverd. De controlescholen krijgen de 
beschikking over de voor het project gewenste LOVS-toetsen . 
(rekenen-wiskunde en begrijpend lezen). Zowel de interventiescholen 
als de controlescholen hebben het reken en lezen gedeelte van de 
Entreetoetsen ontvangen. De scholen krijgen de toetsen rechtstreeks 
toegestuurd door Cito. Dit gebeurt op basis van een door TIER aan te 
leveren scholenlijst. Dit zijn aparte voor dit onderzoek samengestelde 
toetsboekjes. De verwerking van de gegevens gebeurt met een 
afzonderlijk gemaakt antwoordblad. De output is tweeledig: een 
databestand ten behoeve van de effectmeting en rapportages aan de 
deelnemende scholen als extra service. Deze uitkomsten zullen 
worden ingezet bij de evaluatie van het project 
Onderwijstijdverlenging uitgevoerd door het TIER. 
De levering van de LVS toetsen rekenen-wiskunde en begrijpend 
lezen hebben twee maal plaatsgevonden: voor de mediometing in 
januari-februari en voor de eindmeting in de maand juni. 
In 2012 zullen opnieuw toetsen naar de deelnemende scholen 
worden gestuurd en zullen de gegevens worden verwerkt. Dit zal uit 
de egalisatie van 2011 worden bekostigd. Na het bekend worden 
van de definitieve aantallen, te verstrekken door TIER, en de 
levering van de toetsen kan een definitieve calculatie worden 
gemaakt voor 2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 24.068 
Personele kosten: € 7.184 
Activiteitenkosten: € 16.884 
Egalisatie 2010 :€ 47.164,76 
Deze egalisatie is inclusief het 'nog te ontvangen' bedrag a 
€ 12.339,00. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

J 
) 
,) 
) Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam HMBHM^' 
Functie : Wetenschappelijk directeur 
Telefoonnummer: VBHBHM I 
Projectnaam Sets referentie-opgaven voor toetsen Taal en Rekenen 
Projectcode Cit/6.2b-11-69 
(Verpiichtingnummer 50500-683763) 
Realisatie 2011 De voorbereidingen voor de constructie referentiesets zijn 
uitgevoerd conform planning. Het opgavenmateriaal is verzameld. 
Een deel van het materiaal is in een proeftoets afgenomen. De 
voorbereidingen voor de afnames in 2012, zoals samenstellen van 
opgavenboekjes, werving van proefscholen en digitaliseren van 
opgavenmateriaal zijn uitgevoerd, maar zijn complexer dan 
voorzien. Dit is mede het gevolg van de complexe dataverzameling 
in MBO, waarbij niet zelfstandige scholen geworven mogen 
worden. De werkzaamheden lopen door in 2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 429.890 
Personele kosten: € 325.050 
Activiteitenkosten: € 104.840 
Realisering tot en met 
Totaal : € 269.454,28 
31 december 2011 
Personele kosten: € 248.278,75 
Activiteitenkosten: € 21.175,53 
Egalisatiereserve per 
€ 160.435,72 
31 december 2011 
De werkzaamheden worden in 2012 voortgezet. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

.) 
Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam : mBHM I 
Functie : Manager MBO 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo: 
pilotexamens 2F en 3F 
Projectcode Cit/6.2b-11-70 
(Verplichtingnummer 61200-21530) 
Realisatie 2011 In 2011 is gestart met constructiewerkzaamheden voor 
de pilotexamens 2F en 3F van het examenjaar 2012-2013. 
De werkzaamheden voor 2F zijn gestart in september, die voor 3F in 
december. 
De ontwikkelde items zijn voorgelegd aan en vastgesteld door de 
verschillende vaststellingscommissies ingesteld door CvE. 
In september is er een startbijeenkomst geweest voor de 
constmctiegroepleden (training/introductie). 
In september zijn door Cito op drie verschillende locaties in het land 
voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd, die samen met CvE zijn 
opgezet. 
In november is gestart met de aanpassing van de rapportagetool, 
die in december is getest. Deze aangepaste rapportagetool zal 
ingezet worden in de eerste afnameperiode in 2012. Daarnaast is 
gestart met de ontwikkeling van een nieuw rapportagesysteem, dat 
voor het eerst zal worden ingezet in juni 2012. 
In oktober is Examentester 2.9.8. naar de scholen verstuurd. 
Naar aanleiding van geconstateerde problemen, is daarna in 
december nog een patch uitgerold. 
Er heeft intern afstemmingsoverleg plaatsgevonden in het kader 
van de doorlopende leerlijnen (rekentoets VO, referentiesets). 
Dit project loopt, zoals gepland, door in 2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 3.555.292 
Personele kosten: € 2.585.894 
Activiteitenkosten: € 969.398 
Ontvangen voorschot 2011 
Totaal : €2.844.234,-
Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningbrief € 711.058,00 
ontvangst in 2012 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling Jil i 14-6-2012 
pwc 
1 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie : Manager VO 
Telefoonnummer:^ 
Projectnaam Pilot 2012 Centrale rekentoets voortgezet ondenwijs 
Projectcode Cit/6.2b-11-71 
(Verpllchtingnummer 62500- 93027) 
Ter voorbereiding op de afname voorjaar 2012 zijn er in 2011 tal 
Realisatie 2011 
van activiteiten uitgevoerd. 
De itemconstructie van de rekentoets VO 2012 is in gang gezet. 
Het vereiste aantal nieuwe items is in november goedgekeurd door 
de vaststellingscommissies. De unieke varianten zijn eind 
november vastgesteld door de vo-vaststellingscommissies 2F en 
3F van CvE. 
Vanaf 12 september tot en met 14 oktober 2011 konden scholen 
zich op de Cito-site inschrijven voor de rekentoets VO afname 
voorjaar 2012. Er zijn ruim 500 scholen die zich aangemeld 
hebben. Alle scholen hebben het programma ExamenTester 
ontvangen 
Ook zijn er voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd door het 
Steunpunt taal en rekenen VO eind september waarbij diverse 
Citomedewerkers betrokken zijn geweest. Voor deze 
voorlichtingsbijeenkomsten is er samen met CvE een 
voorlichtingsbrochure en een activiteitenplanning ontwikkeld. 
Er heeft regelmatig overleg plaatsgevonden met CvE, niet alleen in 
de vaststellingscommissievergaderingen, maar ook door overleg op 
managementniveau. Zo is Cito vertegenwoordigd in de werkgroep 
taal en rekenen VO, in het ICT-werkoverleg tussen Cito en CvE en 
vinden overleggen plaats rond afstemming tussen rekentoets VO 
en de COE's. 
In december is gewerkt aan het invoeren, inhoudelijk testen, 
technisch testen van de packages. 
Daamaast zijn in december voorbeeldopgaven 2F en 
voorbeeldopgaven 3F ontwikkeld, goedgekeurd en ingevoerd in 
ExamenTester (ten behoeve van een verspreiding in januari 2012). 
Mede door de noodzaak nieuwe afspraken te maken in extra 
overleggen, zijn er werkzaamheden die in 2011 gepland stonden 
doorgeschoven naar begin 2012. 
Toegekende subsidie 2011 | Totaal :€ 294.566.13 
PriceWaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam aflHHMWHi 
Functie : Senior Consultant 
Telefoonnummer: i 
Projectnaam National Coördinator ATC21S 
Projectcode Cit/6.2b-11-73 
(Verplichtingnummer 61500-90448) 
Realisatie 2011 Deelname aan NPM meeting in New Orelans (april 2011) en een 
extra bijeenkomst van NPMs in Berlijn (september 2011). Deze 
extra bijeenkomst was nodig om technische, inhoudelijke en 
organisatorische problemen die zich voordeden tijdens de afronding 
van de constructiefase van de opdrachten en de eerste trials te 
bespreken en besluiten te nemen over de te volgen weg. 
De werkzaamheden zijn daarna conform planning afgerond: 
vinden van pilotscholen. 
vertalingen van opdrachten en handleidingen 
planning van proefafnames (15 november - 2 december 
2011) 
toekennen van inlogcodes aan scholen. 
De pilot is op de meeste scholen probleemloos verlopen, los van 
enkele technische problemen op enkele scholen voor VO (firewall 
niet uitgezet) en ziekte van docenten. De exacte aantallen van 
succesvolle afnames voor de drie leeftijdscategorieën is nog niet 
bekend. In totaal is 74%van het beoogde aantal afnames bereikt. 
Vergelijkbare cijfers zijn bekend uit de andere deelnemende 
landen. Verplichte bijdrage aan University of Melbourne van US$ 
50.000 voor deelname in 2011 en 2012 aan dit onderzoeksproject, 
is in 2011 voldaan. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 100.000 
Personele kosten: € 56.550 
Activiteitenkosten: € 43.450 
(Incl. USD 50.000 afdracht aan ATC21S internationaal) 
Totaal 
Ontvangen voorschot 2011 : €80.000,-
Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningbrief € 20.000,00 
ontvangst in 2012 
Realisering tot en met Totaal : € 79.991,83 
31 december 2011 
Personele kosten: € 38.860,00 
Activiteitenkosten: € 41.131,83 
PncewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam •HMiW 
Functie ; Director Cito International 
Telefoonnummer: 
LOVS-BES 2011-2012 
Projectnaam 
Cit/6.2b-11-74 
Projectcode 
(Verplichtingnumnner 61200-20391) 
Realisatie 2011 Aanpassingen toetsen 
In september zijn docenten van scholen voor primair onderwijs in 
Caribisch Nederland getraind in toetsconstructie. Zij hebben 
opgaven gemaakt die door Cito gescreend zijn. Deze opgaven zijn 
vervolgens gebruikt in de LOVS-toetsen, ter vervanging van 
opgaven die niet geschikt geacht werden voor afname in Caribisch 
Nederland 
Afname M-toetsen 
Voor de jaarwisseling zijn de opgavenboekjes Rekenen-Wiskunde, 
Begrijpend lezen en Woordenschat uit het (Europees) Nededandse 
LOVS voor groep 3 tot en met 8 van niveau M3 tot en met M8 van 
klaargemaakt voor afname op de eilanden. De boekjes Rekenen-
Wiskunde zijn vertaald in het Engels en in het Papiaments, In 
januari 2012 zullen deze boekjes afgenomen worden op de scholen 
in Caribisch Nederland. 
Afname E-toetsen 
In mei 2012 worden de toetsen Rekenen-Wiskunde, Begrijpend 
lezen en Woordenschat in groep 3 tot en met 7 afgenomen. Ook 
van deze toetsen zijn de boekjes Rekenen-Wiskunde in het Engels 
en Papiaments vertaald. Na de afname zullen de resultaten in de 
zomer door Cito geanalyseerd en gerapporteerd worden. 
Evaluatie LOVS-CN 
In de periode mei tot en met juni worden alle toetsgegevens door 
inhoudelijk experts van Cito geanalyseerd. Op basis hiervan wordt 
een advies opgesteld over de bruikbaarheid van de toetsen in het 
algemeen en bepaalde items in het bijzonder. 
Dit advies wordt in augustus 2012 besproken met de 
gebruikers op de eilanden, tijdens een evaluatiebijeenkomst aldaar 
Tijdens deze bijeenkomst zullen de M- en de E-toetsen 
geëvalueerd worden en zal Cito de scholen daarnaast voorbereiden 
op een zelfstandig gebruik van de toetsen binnen het LOVS-CN. 
Cito zal op basis van de uitkomsten van de bijeenkomst 
ofwel besluiten dat de toetsproducten definitief zijn en een 
eindverslag voor het Ministerie opleveren, ofwel besluiten dat er 
nog een toetsafname nodig is om meer gegevens te verzamelen en 
mogelijk nog aanpassingen in de toetsen door te voeren. De 
werkzaamheden lopen conform het projectplan door tot midden 
2013. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uilsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam WMMHHHB 
Functie : Manager POA/O 
Telefoonnummer: •tfBHMB m 
Projectnaam Toetswijzercommissies Taal en Rekenen en Wereldoriëntatie 
Projectcode Cit/6.2b-11-76 
(Verplichtingnummer 62500- 93027) 
CvE heeft toetswijzercommissies Taal en Rekenen, en 
Realisatie 2011 
Wereldoriëntatie ingesteld die de concept toetswijzers zullen 
ontwikkelen voor de verplichte centrale eindtoets PO. 
In 2011 hebben in totaal 6 bijeenkomsten plaatsgevonden waaraan 
telkens een toetsdeskundige van Cito als adviseur heeft 
deelgenomen: 
2 bijeenkomsten Taal; 
2 bijeenkomsten Rekenen; 
2 bijeenkomsten Wereldoriëntatie. 
De toetsdeskundigen zijn na elke bijeenkomst nagegaan of het 
besprokene inhoudelijke consequenties heeft voor de huidige 
toetsen en hebben geïnventariseerd of er voorbeeldopgaven 
voorhanden zijn die in de toetswijzer ter illustratie opgenomen 
kunnen worden. 
Het project wordt in 2012 volgens plan voortgezet. 
Totaal : € 42.620 
Toegekende subsidie 2011 
Personele kosten: € 42.120 
Activiteitenkosten: € 500 
Realisering tot en met Totaal :€ 9.005 
31 december 2011 
Personele kosten: € 8.990 
Activiteitenkosten: € 15 
€33.615 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
De egalisatie wordt gebruikt voor de werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identiricatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Jtt i 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie Manager POA/O 
Telefoonnummer 
Projectnaam Voorbereiding van de pilots toegevoegde waarde/leerwinst 
Projectcode Cit/6.2b-11-79 
(verpiichtingnummer 50500-683776) 
Cito ontwikkelt een maat voor leerwinst en is betrokken bij de pilots 
Realisatie 2011 
op de scholen. In het najaar van 2011 hebben de voorbereidingen 
voor de pilots plaatsgevonden. Daarvoor heeft Cito: 
vooronderzoek uitgevoerd voor ontwikkelen van eenvoudige 
rapportage voor de scholen in de pilot; 
een notitie geschreven over leerwinst op basis van z-scores; 
- een dataset gereedgemaakt uit dataretour van het 
Computerprogramma LOVS t.b.v. analyses; 
- analyses uitgevoerd om de maat voor leerwinst te berekenen 
(z-scores); 
deelgenomen aan de projectgroepvergaderingen, waarin 
afstemming van de werkzaamheden plaatsvindt; 
- deelgenomen aan een expertbijeenkomst en een bijeenkomst 
met scholen; 
afgestemd met andere instituten (UT, GION en CED-groep over 
de praktische invulling van de pilots. 
Van de bovengenoemde activiteiten zijn sommige slechts 
gedeeltelijk uitgevoerd in 2011, omdat de verdere verduidelijking 
van de kaders van het onderzoek pas begin 2012 in overleg met de 
opdrachtgever heeft plaatsgevonden. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 60.430 
Personele kosten: € 60.030 
Activiteitenkosten: € 400 
Ontvangen voorschot 2011 Totaal : €50.000,-
Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningbrief € 10.430,-
ontvangst in 2012 
Realisering tot en met Totaal : € 37.459.40 
31 december 2011 
Personele kosten: € 37.337,50 
Activiteitenkosten: € 121,90 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

) 
Jaarverslag SLOA 2011 
,) 
o 
•) 
} Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam ^MBMHMHA 
Functie : Sectormanager centrale examens 
\ 
Telefoonnummer: ^BHB^H f 
J 
Cito bijdrage aan project vernieuwing beroepsgerichte programma's 
Projectnaam 
in het vmbo 2011-2012 
) 
') 
Cit/6.2b-11-80 
Projectcode 
(Verplichfingnummer 61500-91543) 
) 
\ 
J 
De besprekingen voor de herziening van de examenprogramma's 
Realisatie 2011 
voor de beroepsgerichte vakken zijn gestart. Cito leverde in 2011 
\ 
een bijdrage in de regiegroep en de 
sectorvemieuwingscommissies. Het opstarten van de 
) 
werkzaamheden duurde langer dan oorspronkelijk gepland. Door 
deze vertraging is een groter deel van de werkzaamheden dan 
i gepland doorgeschoven naar 2012. 
Totaal :€ 17.400,00 
Toegekende subsidie 2011 
1 
Personele kosten 2011: € 17.400,00 
1 
Ontvangen voorschot 2011 Totaal : €125.892,-
1 
Totaal :€ 2.320,00 
Realisering tot en met 
31 december 2011 
Personele kosten :€ 2.320,00 
I 
Egalisatiereserve per € 123.572,00 
31 december 2011 
1 
Dit is voor een deel toegekend voor het kalenderjaar 2012 De 
werkzaamheden lopen in 2012 door. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 

VORM: 
TREFW.: 
30. 
y BRINNR.: ^Qft 
TEAM: 
REG. d.d. 1 9 JUL! 2:12 
AFDV; 
L^>-£oJL3-
REG.NR.: \ ^ - ^ Q^lo 
Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
T.a.v.^ 
Postbus 606 
2700 ML ZOETERMEER 
Uw kenmerk Onderwerp 
Datum Ons kenmerk 
2012.15/JW/AW OND/ODV- Jaarrekening 2010 
18juli2012 
2011/35170 U SLOA; Brinnummer: 
00QB 
Geachte mevrouwt 
Op 11 juni jl. ontvingen wij uw schrijven d.d. 8 juni 2012 betr. Jaarrekening 2010 SLOA (zie 
bovengenoemd kenmerk). 
Wij hebben de Vaststelling 2010 gecontroleerd en moeten constateren dat er verschillen zijn 
met de door ons verstrekte verrekenformulieren. In de bijlage bij deze brief treft u een 
overzicht aan van de door ons geconstateerde verschillen met de toekenning en met de 
egalisatie. 
Hopelijk kunt u ons, na bestudering van ons overzicht, helderheid verschaffen over de door 
ons vastgestelde verschillen. 
Voor eventuele vragen kunt u contact opnemen met ons Hoofd Control, mevrouw 
Zij is bereikbaar onder telefoonnummer^ 
Hartelijk dank en met vriendelijke groet. 
Drs. . 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille onderwijs 
Bijl.: 1 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
Cito | Amsterdamseweg 13 | 6814 CM Arnhem | Postbus 1034 | 6801 MG Arnhem | T (026) 352 11 111 F (026) 352 13 56 j www.cito.nl 

P.O. Box 1034 
6801 MC ARNHEM 
The Netherlands 
ó[0 
2 
o 
r 
I 
m 
_ o 
m 
" co m O 
^ >• 
w • È 00 
M 13 i 00 
15 

In de jaarrekening van Cito BV wordt op pagina 23 een bedrag van €1.911.427,02 excl. btw genoemd, 
zie hieronder de passage: 
Toelichting op de enkelvoudige winst-en verliesrekening 
Som der bedrijfsopbrengsten 
In de omzet is begrepen het project staatsexamens NT2 (Cito offertenummer 592.499.2052 en 
verplichtingennummer 61200-12841) voor een bedrag van in totaal € 1,911,427,02 exdusief 
omzetbelasting 
Som der bedrijfskosten 
Dit bedrag is in de omzet van Cito begrepen en heeft uitsluitend betrekking op activiteiten die in 
2010 zijn uitgevoerd. De ontvangen bedragen uit het GEFIS overzicht zijn gebaseerd op voorschotten 
danwei eindafrekeningen en als zodanig niet rechtstreeks te herleiden uit de jaarrekening van Cito 
BV. 
Hieronder treft u een overzicht aan met facturen die de specificatie vormen van beide bedragen. 
Factuur 1606036 is bijvoorbeeld wei als omzet in de jaarrekening 2010 van Cito BV verantwoord 
maar zal in het GEFIS bevoorschottingsoverzicht van 2011 terugkomen. Andere facturen die tot 
verschillen leiden zijn 1530360,1530361,1519149 en 1597406. De factuur 1530361 is bijvoorbeeld in 
de jaarrekening 2009 van Cito BV verantwoord en komt in het GEFIS overzicht 2010 terug. 

Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
T.a.v. Mevrouw ••••Bfclustermanage r OND/ODV 
Postbus 606 
2700 ML ZOETERMEER 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
20 juni 2012 SLOA-2012.09 OND/ODV- Jaarrekening 2010 
SLOA; Brinnummer: 
2011/35170 U 
00QB 
Geachte mevrouw' 
Naar aanleiding van punt 4 in uw schrijven d.d. 8 juni 2012 (met bovengenoemd kenmerk), 
ontvangt u bijgaand een tweetal documenten: 
- Jaarrekening 2010 Cito B.V. 
De uitwerking van de gegevens m.b.t. NT2. 
Hopende hiermee aan uw verzoek te hebben voldaan, 
Met vriendelijke groet, 
Drs. 
TREFW.: 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille ondenwijs 
«EG. ij , 2 2 JUN 2012 
Bijl.:'2 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
Cito | Amsterdamseweg 13 | 6814 CM Arnhem | Postbus 1034 | 6801 MC Arnhem | T (026) 352 11 111 F (026) 352 13 56 | www.cito nl 

Pagina 28 
Verklaring betreffende overige bij of krachtens de wet gestelde eisen 
Ingevolge artikel 2:393 lid 5 onder e en f BW vermelden wij dat ons geen tekortkomingen zijn 
gebleken naar aanleiding van het onderzoek of het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, 
overeenkomstig Titel 9 Boek 2 BW is opgesteld, en of de in artikel 2:392 lid 1 onder b tot en met h 
BW vereiste gegevens zijn toegevoegd. Tevens vermelden wij dat het jaarverslag, voor zover wij dat 
kunnen beoordelen, verenigbaar is met de jaarrekening zoals vereist in artikel 2:391 lid 4 BW. 
Arnhem, 3ojuni 2011 • 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 2 
/nhoudsopgave 
Verslag van de Raad van Bestuur 3 
Verslag van de Raad van Commissarissen 4 
Jaarrekening 
Geconsolideerde balans per 31 december 2010 6 
Geconsolideerde winst- en verliesrekening over 2010 7 
Algemene toelichting 8 
Toelichting op de geconsolideerde balans 13 
Toelichting op de geconsolideerde winst- en verliesrekening 16 
Enkelvoudige balans per 31 december 2010 17 
Enkelvoudige winst- en verliesrekening over 2010 18 
Toelichting op de enkelvoudige balans en winst- en verliesrekening 19 
Overige gegevens 
Statutaire regeling omtrent de winstbestemming 26 
Voorstel bestemming van het resultaat 26 
Accountantsverklaring 27 
Missie 
Cito maakt wereldwijd werk van goed en eerlijk toetsen en beoordelen. Met de meet- en volgmethoden van 
Cito krijgen mensen een objectief beeld van kennis, vaardigheden en competenties. Hierdoor zijn 
verantwoorde keuzes op het gebied van persoonlijke en professionele ontwikkeling mogelijk. Onze 
expertise zetten we niet alleen in voor ons eigen werk maar ook om advies, ondersteuning en onderzoek te 
bieden aan anderen. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 4 
Verslag van de Raad van Commissarissen 
Het verslag van de Raad van Commissarissen ligt ter inzage ten kantore van de vennootschap. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 6 
Geconsolideerde balans per 31 december 2010 
(na verwerking van de bestemming van het resultaat) 
31 december 2010 
31 december 2009 
€1.000 €1.000 €1.000 €1.000 
>Acf;Va 
Vaste activa 
Immateriële vaste activa 0 0 
Materiële vaste activa 604 649 
Financiële vaste activa 123 137 
727 
786 
Vlottende activa 
Voorraden 1.899 1.800 
251 827 
Onderhanden projecten 
9.602 4.547 
Vorderingen 
1.268 13.194 
Liquide middelen 
13.020 20368 
13.747 21.154 
Pass/va 
Groepsvermogen 
Eigen vermogen 5.844 5.370 
Voorzieningen 266 
216 
Kortlopende schulden 7.637 
15.568 
13.747 21.154 
Jaarrekening 2010 
Cito B.V. KvK 9151851 

Pagina 8 
Algemene toelichting 
Algemeen 
Activiteiten 
De activiteiten van Cito betreffen voornamelijk het uitvoeren van projecten voortvloeiende uit het 
ontwikkelen, produceren en afnemen van toetsen, examens en beoordelingen en het rapporteren over de 
resultaten. Zowel in opdracht van derden, als voor eigen risico en rekening en in binnen- en buitenland, 
waarbij de landen van de Europese Unie de belangrijkste afzetmarkt vormen. 
Groepsverhoudingen 
Aan het hoofd staat Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling te Amhem. De jaarrekening van Cito B.V. 
is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. 
Stelselwijzigingen 
In 2010 hebben zich geen stelselwijzigingen voorgedaan. 
Consolidatie 
In de consolidatie worden de financiële gegevens van Cito B.V. opgenomen, haar groepsmaatschappijen 
en andere rechtspersonen waarop zij een overheersende zeggenschap kan uitoefenen of waarover zij de 
centrale leiding heeft. Groepsmaatschappijen zijn rechtspersonen waarin Cito B.V. direct of indirect 
overheersende zeggenschap kan uitoefenen doordat zij beschikt over de meerderheid van de stemrechten 
of op enig andere wijze de financiële en operationele activiteiten kan beheersen. Hierbij wordt tevens 
rekening gehouden met potentiële stemrechten die direct kunnen worden uitgeoefend op balansdatum. 
De groepsmaatschappijen en andere rechtspersonen waarop zij een overheersende zeggenschap kan 
uitoefenen of waarover zij de centrale leiding heeft, worden voor 100% in de consolidatie betrokken. Het 
aandeel van derden in het groepsvermogen en in het groepsresultaat wordt afzonderlijk vermeld. 
Wanneer er sprake is van een belang in een joint venture, dan wordt het desbetreffende belang 
proportioneel geconsolideerd. Van een joint venture is sprake indien als gevolg van een overeenkomst tot 
samenwerking de zeggenschap door de deelnemers gezamenlijk wordt uitgeoefend 
Intercompany-transacties, intercompany-winsten en onderlinge vorderingen en schulden tussen 
groepsmaatschappijen en andere in de consolidatie opgenomen rechtspersonen worden geëlimineerd. 
Ongerealiseerde verliezen op intercompany-transacties worden ook geëlimineerd tenzij er sprake is van 
een bijzondere waardevermindering. Waarderingsgrondslagen van groepsmaatschappijen en andere in de 
consolidatie opgenomen rechtspersonen zijn waar nodig gewijzigd om aansluiting te krijgen bij de geldende 
waarderingsgrondslagen voor Cito B.V. 
De, voor 100%, in de consolidatie begrepen vennootschappen zijn, naast Cito B.V. zelf: 
Naam Vestigingsplaats Aandeel in het kapitaal 
Cito Evaluation Services B.V. Amhem 100% 
Cito Certification B.V. Amhem 100% 
Cito Intemational B.V. Amhem 100% 
Cito Deutschland GmbH Butzbach, Duitsland 100% 
Cito USA Inc. Delaware, Verenigde Staten 100% 
Cito Türkiye Ltd. Ankara, Turkije 100% 
Verbonden partijen 
Als verbonden partij worden aangemerkt alle rechtspersonen waarover overheersende zeggenschap, 
gezamenlijke zeggenschap of invloed van betekenis kan worden uitgeoefend. Ook rechtspersonen die 
overwegende zeggenschap kunnen uitoefenen worden aangemerkt als verbonden partij. Ook de statutaire 
leden van de Raad van Bestuur en nauwe verwanten zijn verbonden partijen. 
Van betekenis zijnde transacties met verbonden partijen worden toegelicht voor zover die niet onder 
normale marktvoorwaarden zijn aangegaan. Hiervan wordt toegelicht de aard en omvang van de transactie 
en andere informatie die nodig is voor het verschaffen van inzicht. 
Cito B V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 10 
Materiële vaste activa 
De materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgings- of vervaardigingsprijs plus bijkomende 
kosten onder aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de geschatte economische levensduur of lagere 
bedrijfswaarde. Hierbij wordt met restwaarden geen rekening gehouden. 
Financiële vaste activa 
Deelnemingen waarop invloed van betekenis op het zakelijke en financiële beleid kan worden uitgeoefend, 
worden gewaardeerd volgens de vermogensmutatiemethode op basis van de nettovermogenswaarde. Bij 
de bepaling van netto vermogenswaarde worden de waarderingsgrondslagen van Cito B.V. gehanteerd. Bij 
een negatieve nettovermogenswaarde van de deelneming wordt een voorziening opgenomen, indien en 
voor zover de vennootschap geheel of ten dele instaat voor de schulden van de deelneming respectievelijk 
het stellige voornemen heeft de deelneming tot betaling van haar schulden in staat te stellen. 
Vorderingen op niet geconsolideerde deelnemingen worden opgenomen voor de nominale waarde onder 
aftrek van noodzakelijk geachte voorzieningen. 
De onder financiële vaste activa opgenomen effecten die bestemd zijn om de uitoefening van de 
werkzaamheid van de onderneming duurzaam te dienen, worden gewaardeerd op de reële waarde. 
Waardeveranderingen van deze effecten worden rechtstreeks venverkt in de winst-en-veriiesrekening. 
Bij waardering van de financiële vaste activa wordt rekening gehouden met op balansdatum verwachte 
duurzame waardeverminderingen. 
Voorraden 
De voorraden toetsproducten worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijzen onder toepassing van de 
FIFO-methode ('first in, first out') of lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde is de geschatte 
verkoopprijs onder aftrek van direct toerekenbare verkoopkosten. Bij de bepaling van de opbrengstwaarde 
wordt rekening gehouden met de incourantheid van de voonaden. De mutatie in de voorziening voor 
incourante voonaden is verantwoord onder de mutatie voorraad gereed product in de winst- en 
verliesrekening. 
Onderhanden projecten 
Onderhanden projecten in opdracht van derden wordt gewaardeerd tegen de gerealiseerde 
projectopbrengsten. Indien van toepassing, worden hierop de verwerkte verliezen en reeds gedeclareerde 
termijnen in mindering gebracht. Onderhanden projecten waan/an de gefactureerde termijnen hoger zijn 
dan de gerealiseerde projectopbrengsten worden gepresenteerd onder de kortlopende schulden. Uitgaven 
voor projectkosten voor nog niet verrichte prestaties worden opgenomen onder de voonaden. 
Vorderingen 
Vorderingen worden gewaardeerd op nominale waarde onder aftrek van noodzakelijk geachte 
voorzieningen voor oninbaarheid. 
Liquide middelen 
Liquide middelen bestaan uit kas, banktegoeden en direct opeisbare deposito's met een looptijd korter dan 
12 maanden. Liquide middelen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde. 
Voorzieningen 
Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op de 
balansdatum bestaan, waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en 
waarvan de omvang op betrouwbare wijze is te schatten. 
De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de beste schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om 
de verplichtingen per balansdatum af te wikkelen. De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de 
nominale waarde van de uitgaven die naar verwachting noodzakelijk zijn om de verplichtingen af te 
wikkelen, tenzij anders vermeld. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 12 
Het resultaat wordt bepaald als het verschil tussen de projectopbrengsten en projectkosten. 
Projectopbrengsten zijn de contractueel overeengekomen opbrengsten en opbrengsten uit hoofde van 
meer- en minderwerk, claims en vergoedingen indien en voor zover het waarschijnlijk is dat deze worden 
gerealiseerd en ze betrouwbaar kunnen worden bepaald. Projectkosten zijn de direct op het project 
betrekking hebbende kosten, die kosten die in het algemeen aan projectactiviteiten worden toegerekend en 
toegewezen kunnen worden aan het project en andere kosten die contractueel aan de opdrachtgever 
kunnen worden toegerekend. 
Indien het waarschijnlijk is dat de totale projectkosten de totale projectopbrengsten overschrijden, dan 
worden de venvachte verliezen onmiddellijk in de winst-en-verliesrekening venverkt. Dit verlies wordt 
venverkt in de kostprijs van de omzet. De voorziening voor het verlies maakt onderdeel uit van de post 
onderhanden projecten. 
Koersversch;7/en 
Koersverschillen die optreden bij de afwikkeling of omrekening van monetaire posten worden in de winst­
en verliesrekening verwerkt in de periode dat zij zich voordoen. 
Netto-omzet 
Onder netto-omzet wordt verstaan de aan derden in rekening gebrachte respectievelijk te brengen 
bedragen voor de in het verslagjaar geleverde goederen en diensten onder aftrek van kortingen en van 
over de omzet geheven belastingen en na eliminatie van transacties binnen de groep. 
Kosten 
De kosten worden bepaald op historische basis en toegerekend aan het verslagjaar waarop zij betrekking 
hebben. 
Afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa 
Immateriële vaste activa inclusief goodwill en materiële vaste activa worden vanaf het moment van 
ingebruikneming afgeschreven over de venvachte toekomstige gebruiksduur van het actief Over terreinen 
wordt niet afgeschreven. 
Indien een schattingswijziging plaatsvindt van de toekomstige gebruiksduur, dan worden de toekomstige 
afschrijvingen aangepast. 
Personeelsbeloningen 
Penod/ek betaalbare beloningen 
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de winst- en 
verliesrekening voor zover ze verschuldigd zijn aan werknemers. 
Pens/oenen 
Voor toegezegde-bijdrageregelingen betaalt de vennootschap op verplichte, contractuele of vrijwillige basis 
premies aan het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds. Behalve de betaling van premies heeft de 
vennootschap geen verdere verplichtingen uit hoofde van deze pensioenregeling. De premies worden 
verantwoord als personeelskosten als deze verschuldigd zijn. 
Belastingen 
De belasting over het resultaat wordt berekend over het resultaat voor belastingen in de winst- en 
verliesrekening, na aftrek van het gebruik van fiscaal compensabele veriiezen uit voorgaande boekjaren en 
vrijgestelde winstbestanddelen en na bijtelling van niet-aftrekbare kosten. Hierbij worden de thans geldende 
belastingtarieven gehanteerd. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 14 
Niet geconso/zdeerde dee/nem/ngen 
Dit betreft de volgende deelnemingen: 
Vestigingsplaats Aandeel in het kapitaal 
Naam ' 
HR Organizer B.V. Wageningen 36 2/3% 
Delaware, Verenigde Staten 21 % 
Kryterion Inc. 
Nassau, Bahama's 21% 
Kryterion International Ltd. 
2010 2009 
€1.000 € 1 000 
Stand per 1 januari 0 0 
Bij: storting aandelenkapitaal 0 0 
Af: voorziening deelneming 0 0 
Stand per 31 december 
Vordenngen op niet geconsolideerde dee/nem/ngen 
Dit betreft een lening in hoofdsom van € 400.000 aan HR Organizer B.V. Over de hoofdsom is 6% rente 
verschuldigd, betaaibaar per 1 juli van elk jaar. Als zekerheidstelling heeft Cito eerste recht van pand op de 
systeemsoftware die is ontwikkeld. De lening is achtergesteld bij de vorderingen van de oprichters op de 
vennootschap. Op de lening is een voorziening van € 102.000 (2009: € 163.000) voor mogelijke 
oninbaarheid in mindering gebracht. 
2010 2009 
€ 1.000 €1.000 
137 118 
Stand per 1 januari 
0 0 
Bij: Verstrekte leningen in het boekjaar 
(75) (50) 
Af: Ontvangen aflossingen in het boekjaar 
Bij/(Af): Terugname voorziening voor oninbaarheid 61 69 
123 137 
Stand per 31 december 
Voorraden 
De voorraden bestaan geheel uit gereed product en handelsgoederen. 
Onderhanden projecten 
31 december 31 december 
2010 2009 
€1.000 
€1.000 
Gerealiseerde projectopbrengsten 2.779 2.804 
Af: vooruit ontvangen termijnen en voorzieningen (2.528) (1 977) 
Onderhanden projecten per balansdatum 251 827 
Vorderingen 
2010 2009 
€1.000 
€ 1 000 
2.717 3.523 
Handelsdebiteuren 
Vorderingen op groepsmaatschappijen 6.435 0 
Belastingen en sociale verzekeringen 0 479 
450 545 
Overige vorderingen en overlopende activa 
Stand per 31 december 9.602 4.547 
Groepsvermogen 
Ogen vermogen 
Voor de toelichting wordt verwezen naar de toelichting op de enkelvoudige balans. 
KvK 9151851 Jaarrekening 2010 
Cifo B.v. 

Pagina 16 
Toelichting op de geconsolideerde winst- en verliesrekening 
Som der bedrijfskosten 
Personee/stosfen 
2010 2009 
€1.000 €1.000 
Lonen en salarissen 10.432 9.882 
Sociale lasten 1.261 1.037 
Pensioenlasten 1.265 1.096 
Inhuur van tijdelijk personeel 3.796 3.810 
Overige personeelskosten 503 398 
17.257 16.223 
Algemene kosten 
2010 2009 
€1.000 € 1.000 
Huisvesting, apparatuur en inventaris 733 601 
Financiën en algemeen beheer 501 238 
Productiekosten en -benodigdheden 6.667 6.313 
Overige kosten 1.075 1.056 
8.976 8.208 
/Afechryv/ngskosten 
2010 2009 
€1.000 € 1.000 
124 
Materiële vaste activa 81 
124 81 
In de afschrijvingskosten is € 4.000 opgenomen aan doorbelaste afschrijvingskosten vanuit 
groepsmaatschappijen. 
Doorbe/aste kosten groepsmaatschapp/yen 
Dit betreft de doorbelasting van het aandeel in de algemene kosten van Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling aan de groepsmaatschappijen. 
Belastingen resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening 
Het hoge percentage vennootschapsbelasting over de belaste prestaties wordt veroorzaakt doordat sprake 
is van niet belaste deelnemingsresultaten, fiscale forfaitaire bijtelling van gemengde kosten en het fiscaal 
niet geaccepteerd zijn van de voorziening jubileumvoorzieningen. Dit zijn zogeheten permanente 
verschillen. 
Resultaat deelnemingen na belastingen 
Hieronder is het aandeel in de resultaten van de op nettovermogenswaarde gewaardeerde deelneming 
HROrganizer B.V. verantwoord. 
Overige informatie 
Werknemers 
Gedurende het verslagjaar waren gemiddeld 216 fuil time werknemers (2009: 204 full time medewerkers) in 
dienst. Hiervan waren 20 full time medewerkers (2009: 16 full time werknemers) werkzaam in de 
buitenlandse vestigingen. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 18 
Enkelvoudige winst- en verliesrekening over 2010 
2010 2009 
€1.000 €1.000 
Wetto-omzet 29.442 25.693 
Mutatie onderhanden projecten (26) (425) 
Mutatie gereed product 100 409 
Som der bedrijfsopbrengsten 29.516 25.677 
Personeelskosten 16.177 15 342 
Algemene kosten 7.716 7.034 
Afschrijvingskosten 101 45 
Doorbelaste kosten groepsmaatschappijen 2.951 1.319 
Som der bedrijfskosten 26.945 23.740 
Bedrijfsresultaat 2.571 1.937 
Financiële baten en /asten 
Rentebaten en - lasten 160 139 
Resultaat uit gewone bedrijfs­
uitoefening voor belastingen 2,731 2.076 
Belastingen resultaat uit gewone 
bedrijfsuitoefening (761) (562) 
Resultaat deelnemingen na belasting (1.489) (1.402) 
Resultaat na belastingen 481 112 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 20 
Vorder/ngen op dee/nem/ngen 
Voor een toelichting op de post Vorderingen op niet geconsolideerde deelnemingen wordt ven/vezen naar 
de toelichting op de geconsolideerde balans. 
Voorraden 
De voorraden bestaan geheel uit gereed product en handelsgoederen. 
Onderhanden projecten 
31 december 31 december 
2010 2009 
€ 1 000 
€1 ooo 
Gerealiseerde projectopbrengsten 2.779 2.804 
At vooruit ontvangen termijnen en voorzieningen (2.528) (1 977) 
Onderhanden projecten per balansdatum 251 827 
Vorderingen 
2010 2009 
€ 1.000 C 1.000 
Vorderingen op groepsmaatschappijen 
16.601 8.298 
Handelsdebiteuren 2.690 
3.495 
Belastingen en sociale verzekeringen 0 479 
Overige vorderingen en overlopende activa 408 528 
19.699 12.800 
Stand per 31 december 
Vordenng op graepsmaatsc/?app//en 
2010 2009 
€1.000 € 1.000 
Vordering op Cito Evaluation Sen/ices B.V. 978 
985 
Vordering op Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 6.435 0 
Vordering op Cito International B.V. 9.181 7.320 
Stand per 31 december 16.601 8.298 
Over de gemiddelde rekening-courant verhouding met Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling is 
1,9% rente in rekening gebracht. Omtrent aflossing en zekerheden is niets overeengekomen. Over het 
gemiddeld saldo van de overige rekening-courant verhoudingen wordt geen rente in rekening gebracht, 
noch zijn er regelingen getroffen omtrent aflossing en zekerheden. 
Eigen vermogen 
Aandelenkapitaal 
Van het maatschappelijk kapitaal (€ 10.000.000 onderverdeeld in 100.000 aandelen, nominaal groot € 100) 
zijn 20.000 aandelen, nominaal groot € 100, geplaatst en volgestort. Deze post is in het verslagjaar niet 
gewijzigd. 
Agioreseive 
Bij de oprichting van de vennootschap in 2005 heeft een agiostorting plaatsgevonden van € 2.581.880. 
Deze post is in het verslagjaar niet gewijzigd. 
Reserve omreken/ngsverscMen 
Dit betreft een reserve omrekeningsverschillen die is getroffen voor bij deelnemingen getroffen wettelijke 
reserves bij de omrekening van buitenlandse deelnemingen luidende in vreemde valuta's. 
KvK 9151851 Jaarrekening 2010 
Cito B.V. 

Pagina 22 
2010 2009 
€1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 0 0 
Bij: dotatie ten laste van de winst- en verliesrekening 64 0 
Af: onttrekkingen ten laste van de voorziening 0 
0 
Stand per 31 december 64 0 
De voorziening is ovenvegend langlopend van karakter (> 5 jaren). 
Voorz/en/ng dee/nem/ngen 
Dit betreft de voorziening voor schulden van deelnemingen waan/oor de vennootschap in rechte of feitelijk 
aansprakelijk is. 
2010 
2009 
€ 1.000 
€1.000 
Stand per 1 januari 7.587 6.087 
Bij: dotatie lopend boekjaar 1.557 1.500 
Af: onttrekking lopend boekjaar 0 0 
Stand per 31 december 9.144 
7.587 
De voorziening is ovenvegend langlopend (> 5 jaren). 
Kortlopende schulden 
2010 2009 
€ 1.000 €1 000 
Onderhanden projecten 1.014 1.168 
Vooruitontvangen van kandidaten 78 122 
Schulden aan leveranciers 1.703 1.000 
Schulden aan groepsmaatschappijen 1.070 10.014 
Loonheffing 325 309 
Pensioenen 228 179 
Vennootschapsbelasting 235 0 
Personeel 1.969 1.956 
Ovenge schulden en overlopende passiva 1.480 1.014 
Stand per 31 december 8.102 15.762 
Schu/den aan groepsmaatschapp/yen 
2010 
2009 
€ 1.000 €1.000 
Schuld aan Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
0 9.134 
Schuld aan Cito Certification B.V. 1.070 880 
Stand per 31 december 1.070 10.014 
Over het gemiddeld saldo van de rekening-courant verhoudingen wordt geen rente in rekening gebracht, 
noch zijn er regelingen getroffen omtrent aflossing en zekerheden. 
Niet uit de balans blijkende verplichtingen 
Aansprake//yk/7e/d bij een fiscale eenhe/d omzetbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voor de omzetbelasting van Stichting Cito Instituut 
voor Toetsontwikkeling. Cito B.V. is derhalve hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door de fiscale eenheid 
verschuldigde belasting. De vordering per balansdatum van de fiscale eenheid van € 3.218.000 is 
opgenomen in de jaarrekening van de stichting. 
Aansprake/Z/khe/d bij een fiscale eenhe/d vennootschapsbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voor de vennootschapsbelasting van Cito B.V. Cito 
B.V. en de met haar gevoegde dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door 
de eenheid verschuldigde belasting. De schuld per balansdatum van de fiscale eenheid van € 235.000 is 
opgenomen in de jaarrekening van Cito B.V. 
Cifo B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 24 
Rentebaten en -/asten 
Onder de rentebaten en -lasten is € 105.000 (2009: € 99.000) verantwoord aan betaalde rente over de 
gemiddelde rekening courant verhouding met Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. 
Belastingen resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening 
Het hoge percentage vennootschapsbelasting over de belaste prestaties wordt veroorzaakt doordat sprake 
is van niet belaste deelnemingsresultaten, fiscale forfaitaire bijtelling van gemengde kosten en het fiscaal 
niet geaccepteerd zijn van de voorziening jubileumvoorzieningen. Dit zijn zogeheten permanente 
verschillen. 
Overige informatie 
Wertcnemers 
Gedurende het verslagjaar waren gemiddeld 196 full time werknemers (2009: 188 full time medewerkers) in 
dienst. 
Beloning van bestuurders en toevchthouders 
De beloning van de bestuurders van de vennootschap heeft € nihil (2009: € nihil) bedragen. De vergoeding 
van de (voormalige) leden van de Raad van Commissarissen heeft € 30.186 (2009: € 28 139) bedragen. 
Amhem, 30 juni 2011 
Raad van Bestuur Raad van Commissarissen 
voorzitter , (voorzitter) 
lid (vice-voorzitter) 
lid 
Cito B.V. KVK 9151851 Jaarrekening 2010 

Pagina 26 
Statutaire regeling omtrent de winstbestemming 
Zolang de twee statutaire resen/es nog niet het maximale niveau hebben behaald zal de winst die in het 
laatste verstreken boekjaar is behaald, worden toegevoegd aan deze reserves irreen door de directie vast 
te stellen verhouding. Van de winst die resteert na een dergelijke toevoeging kan de Raad van 
Commissarissen een bedrag toevoegen aan de overige reserves. De resterende winst staat ter beschikking 
van de Algemene Vergadering van Aandeelhouders. 
Voorstel bestemming van het resultaat 
Voorgesteld wordt het resultaat over 2010 van € 480.668 als volgt te bestemmen: 
Bestemming 
Statutaire resen/e ontwikkelingsactiviteiten € 480.668 
Dit voorstel is reeds verwerkt in de balans. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2010 

College voor Examens 
T.a.v. de heer t 
Postbus 315 
3500 AH UTRECHT 
Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
Datum 
Financieel verslag en 
9 juli 2012 
accountantsverklaring 
2011 
Geachte heerf 
Ten behoeve van de afrekening over 2011 van het project Staatsexamens NT2 (ontwikkeling 
en afname) (jaarcontract met nummer 512.499.2302), ontvangt u hierbij een financieel 
verslag en accountantsverklaring conform artikel 4.5 van de Dienstverleningsovereenkomst 
Staatsexamens voor de jaren 2006, 2009,2010 en 2011, op basis van de offerteaanvraag 
van Opdrachtgever d.d. 2 mei 2007, kenmerk BVE/I&I-2007/17389 door Opdrachtnemer 
uitgebrachte offerte d.d. 20 september 2007, kenmerk 572.499.1379. 
In de bijlagen treft u aan: 
• financieel verslag inclusief facturen 
• jaarrekening van Cito inclusief accountantsverklaring 
Cito gaat en/an uit dat hiermee de afrekening kan worden afgerond. 
Indien u vragen en/of opmerkingen heeft, kunt u contact opnemen met accountmanager 
mevrouwt 
Zij is telefonisch bereikbaar op^ 
Hoogachtend, 
drs.l 
accountmanager 
unit Beroepsondenvijs en bedrijven 
T( 
Cito B.V./KvK09151851 
Cito | Amsterdamseweg 13 j 6814 CM Arnhem j Postbus 103416801 MC Arnhem j T (026) 35211111F (026) 35213 561 www.cito.nl 

Factuur 
Cito B.V. 
Ministerie van OCW 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Factuurdatum Projectnummer Offertenummer Factuurnummer 
23-5-2011 10180 7300076 
Debiteumummer 
Betalingsconditie 
1223947 30 dagen na factuurdatum 
Omschrijving 
Totaal 
80% van de offerte 25 991,20 
Staatsexamens NT2 2011 - ons offertenummer 512.499.2302 
Verplichtingennummer 61200-12841 STEX beoordelaarstraining 
le factuur - 80% van de offterte 
Bedrag waarover 19% 25.991,20 Btw-bedrag 4.938,33 
Totaal excl Btw 25.991,20 Totaal aan Btw Te betalen EUR 
4.938,33 30.929,53 
ABN AMRO 584517548 Tel. klantenservice (026) 352 11 11 
IBAN NL09ABNA0584517548 Email klantenservice klantensenrice@cito.nl 
BIC ABNANL2A 
BTW nummer NL814531842B01 
KvK 09151851 Pagina 1 van 1 
Cito | Amsterdamseweg 13 16814 CM Arnhem | Postbus 103416801 MC Arnhem | T (026) 35211111 F (026) 35213 56 | www.clto.nl 

Factuur 
Cito B.V. 
Ministerie van OCW 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Factuurdatum Projectnummer Offertenummer Factuurnummer 
23-5-2011 10193 7300075 
Debiteumummer Betalingsconditie 
1223947 30 dagen na factuurdatum 
Omschrijving Totaal 
80% van de offerte 42.300,00 
Staatsexamens NT2 20l1 - ons offertenummer 512.4992302 
Verplichtingennummer61200-12841 STEX Onderzoek/kwaliteitsverbetering 
le factuur - 80% van de offerte 
Bedrag waarover 19% 42.300,00 Btw-bedrag 6.037,00 
Totaal excl Btw 42.300,00 Totaal aan Btw 8.037,00 Te betalen EUR 50.337,00 
ABN AMRO 584517548 Tel. klantenservice (026) 35211 11 
IBAN NL09ABNA0584517546 Email klantenservice klantenservice@cito.nl 
BIC ABNAN L2A 
BTWnummer NL 814531842B01 
KvK 09151851 Pagina 1 van 1 
Cito | Amsterdamseweg 13 16814 CM Arnhem j Postbus 103416801 MC Arnhem | T (026) 35211111F (026) 35213 56 | www.cito.nl 

Factuur 
Cito B.V. 
Ministerie van OCW 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Factuurdatum Projectnummer Offertenummer Factuurnummer 
12-7-2011 10192 7300151 
Debiteumummer Betalingsconditie 
1223947 30 dagen na factuurdatum 
Omschrijving Totaal 
502499.2156 laatste deel aanvullende werkzaamheden 89.910,00 
Aanvullende werkzaamheden NT2 
Ons offertenummer 502.499.2156, Uw verplichtingennummer 61200-12841 
extra constructiewerkzaamheden Programma I 
t.b.V. Staatsexamens NT2 2011 
fectuur 2 - laatste gedeelte offerte 
Bedrag waarover 19% 89.910,00 Btw-bedrag 17.082,90 
Tofaal excl Btw 89.910.00 Totaal aan Btw 17.082,90 Te betalen EUR 106.992,90 
ABN AMRO 584517548 Tel. klantenservice (026) 35211 11 
IBAN NL09ABNA0584517548 Email klantenservice klantensenrice@cito.nl 
BIC ABNANL2A 
BTWnummer NL 814531842B01 
KvK 09151851 Pagina 1 van 1 
Cito | Amsterdamseweg 13 j 6814 CM Amhem | Postbus 103416801 MG Amhem | T (026) 352 11111F (026) 352 13 561 www.cto.nl 

Factuur 
Cito B.V. 
Ministerie van OCW 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Projectnummer Offertenummer Factuumummer 
Factuurdatum 
10192 7300260 
11-11-2011 
Debiteumummer Betalingsconditie 
1223947 30 dagen na factuurdatum 
Omschrijving 
Totaal 
20% van de offerte 72.804,00 
Staatsexamens NT2 2011 - ons offertenummer 512.499.2302 
Verplichtingnummer 61200-12841 
2e factuur - 20% van de offerte 
Bedrag waarover 19% 72.804,00 Btw-bedrag 13.832,76 
Totaal exd Btw 72.804,00 Totaal aan Btw 13.832,76 
Te betalen EUR 86.636,76 
ABN AMRO 584517548 
Tel. klantenservice (026) 352 11 11 
IBAN NL09ABNA05B4517548 Email klantenservice klantenservice@clto.nl 
BIC ABNANL2A 
BTW nummer NL814531842B01 
09151851 
KvK Pagina 1 van 1 
CKo | Amsterdamseweg 13 16814CM Amhem | Postbus 1034 j 6801 MC Amhem | T (026) 35211 11 j F (026) 352 13 56 | www.cito.nl 

Factuur 
Cito B.V. 
Ministerie van OCW 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Projectnummer Offertenummer 
Factuurdatum Factuumummer 
11-11-2011 10181 7300259 
Debiteumummer Betalingsconditie 
1223947 30 dagen na factuurdatum 
Omschrijving Totaal 
20% van de offerte 280.220,00 
Staatsexamens NT2 2011 - ons offertenummer 512.499.2302 
Verplichtingnummer 61200-12841 
2e factuur - 20% van de offerte 
Bedrag waarover 19% 280.220,00 Btw-bedrag 53.241,80 
Totaal excl Btw 280.220,00 Totaal aan Btw 53.241,80 Te betalen EUR 333.461.80 
ABN AMRO 584517548 
Tel. klantenservice (026) 352 11 11 
IBAN NL09ABNA0584517548 Email klantensenrice klantenservice@cito.nl 
BIC ABNANL2A 
BTW nummer NL 814531842B01 
KvK 09151851 Pagina 1 van 1 
Cito | Amsterdamseweg 13 | 6814 CM Arnhem | Postbus 1034 | 6801 MG Amhem | T (026) 352 11111 F (026) 352 13 56 ] WWW.cito.nl 

r 
Pagina 1 
Cito B.V. 
Arnhem 
Jaarrekening 2011 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaairekening 2011 

Pagina 3 
Verslag van de Raad van Bestuur 
Het verslag van de Raad van Bestuur ligt ter inzage ten kantore van de vennootschap. 
Cito B.v. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 5 
Jaarrekening 2011 
Cito B.V KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 7 
Geconsolideerde winst- en verliesrekening over 2011 
2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
A/etto-omzet 28.001 31.201 
Mutatie onderhanden projecten 571 (26) 
Som der bedrijfsopbrengsten 28.572 31.175 
Uitbesteed werk en andere externe kosten 5.548 5.555 
Personeelskosten 17.623 17.257 
Algemene kosten 2.298 3.340 
Afschrijvingskosten 133 138 
Doorbelaste kosten groepsmaatschappijen 3.521 3.773 
Som der bedrijfskosten 29.123 30.063 
Bedrijfsresultaat (551) 1.112 
Financiële baten en /asten 
Rentebaten en - lasten 209 163 
Resultaat uit gewone bedrijfs­
uitoefening voor belastingen (342) 1.275 
Belastingen resultaat uit gewone 
bedrijfsuitoefening (314) (855) 
Resultaat deelnemingen na belastingen 115 61 
Resultaat na belastingen (541) 481 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 9 
Van betekenis zijnde transacties met verbonden partijen worden toegelicht voor zover die niet onder 
normale marktvoorwaarden zijn aangegaan. Hiervan wordt toegelicht de aard en omvang van de transactie 
en andere informatie die nodig is voor het verschaffen van inzicht. 
Acquisities en desinvesteringen van groepsmaatschappijen 
Vanaf de overnamedatum worden de resultaten en de identificeerbare activa en passiva van de 
overgenomen vennootschap opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening. De overnamedatum is het 
moment dat overheersende zeggenschap kan worden uitgeoefend op de betreffende vennootschap. 
De verkrijgingsprijs bestaat uit het geldbedrag of het equivalent hiervan dat is overeengekomen voor de 
verkrijging van de overgenomen onderneming vermeerderd met eventuele direct toerekenbare kosten. 
Indien de verkrijgingsprijs hoger is dan het nettobedrag van de reële waarde van de identificeerbare activa 
en passiva wordt het meerdere als goodwill geactiveerd onder de immateriële vaste activa. Indien de 
verkrijgingsprijs lager is dan het nettobedrag van de reële waarde van de identificeerbare activa en passiva, 
dan wordt het verschil (negatieve goodwill) als overlopende passiefpost opgenomen. 
De maatschappijen die in de consolidatie betrokken zijn, blijven in de consolidatie opgenomen tot het 
moment dat zij worden verkocht; deconsolidatie vindt plaats op het moment dat de beslissende 
zeggenschap wordt overgedragen. 
Schattingen 
Om de grondslagen en regels voor het opstellen van de jaarrekening te kunnen loepassen, is het nodig dat 
de Raad van Bestuur van Cito B.V. zich over verschillende zaken een oordeel vormt, en dat de Raad van 
Bestuur schattingen maakt die essentieel kunnen zijn voor de in de jaarrekening opgenomen bedragen. 
Indien het voor het geven van het in art. 2:362 lid i BW vereiste inzicht noodzakelijk is, is de aard van deze 
oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen bij de toelichting op de 
betreffende jaarrekeningposten. 
Grondslagen voor waardering van activa en passiva 
Algemeen 
De geconsolideerde jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de wettelijke bepalingen van Titel 9 
Boek 2 BW en de stellige uitspraken van de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving, die uitgegeven zijn door 
de Raad voorde Jaarverslaggeving. De jaarrekening is opgesteld in euro's. 
Activa en passiva (met uitzondering van het groepsvermogen) worden in het algemeen gewaardeerd tegen 
de verkrijgings- of vervaardigingsprijs of de actuele waarde. Indien geen specifieke waarderingsgrondslag is 
vermeld vindt waardering plaats tegen de verkrijgingsprijs. 
Vergelijking met voorgaand jaar 
De gehanteerde grondslagen van waardering en van resultaatbepaling zijn ongewijzigd ten opzichte van 
het voorgaande jaar. 
Vreemde valuta 
Functionele va/uta 
De posten in de jaarrekening van de groepsmaatschappijen worden gewaardeerd met inachtneming van de 
valuta van de economische omgeving waarin de groepsmaatschappij haar bedrijfsactiviteiten voornamelijk 
uitoefent (de functionele valuta), De geconsolideerde jaarrekening is opgesteld in euro; dit is zowel de 
functionele als de presentafievaluta van Cito B.V. 
Transact/es, vorder/ngen en schulden 
Transacties in vreemde valuta gedurende de verslagperiode zijn in de jaarrekening venwerkt tegen de koers 
op transactiedatum. 
Monetaire activa en passiva in vreemde valuta worden omgerekend tegen de koers per balansdatum. De 
uit de afwikkeling en omrekening voortvloeiende koersverschillen komen ten gunste of ten laste van de 
winst-en-verliesrekening onder de financiële baten en lasten, tenzij hedge-accounting wordt toegepast. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 11 
Vordenngen op dee/nem/ngen 
De onder financiële vaste activa opgenomen vorderingen worden gewaardeerd tegen de reële waarde van 
het verstrekte bedrag, gewoonlijk de nominale waarde, onder aftrek van noodzakelijk geachte 
voorzieningen. 
Bij waardering van de financiële vaste activa wordt rekening gehouden met op balansdatum verwachte 
duurzame waardeverminderingen. 
Bijzondere waardeverminderingen van vaste activa 
De vennootschap beoordeelt op iedere balansdatum of er aanwijzingen zijn dat een vast actief aan een 
bijzondere waardevermindering onderhevig kan zijn. Indien dergelijke indicaties aanwezig zijn, wordt de 
realiseerbare waarde van het actief vastgesteld. Indien het niet mogelijk is de realiseerbare waarde voor het 
individuele actief te bepalen, wordt de realiseerbare waarde bepaald van de kasstroomgenererende 
eenheid waartoe het actief behoort. Van een bijzondere waardevermindering is sprake als de boekwaarde 
van een actief hoger is dan de realiseerbare waarde; de realiseerbare waarde is de hoogste van de 
opbrengstwaarde en de bedrijfswaarde. 
De opbrengstwaarde is bepaald met behulp van de actieve markt. Voor de bepaling van de bedrijfswaarde 
wordt bij het contant maken van de kasstromen een disconteringsvoet gehanteerd. Een bijzondere-
waardeverminderingsverlies wordt direct als een last verwerkt in de winst-en-verliesrekening. 
Indien wordt vastgesteld dat een bijzondere waardevermindering die in het verleden verantwoord is, niet 
meer bestaat of is afgenomen, dan wordt de toegenomen boekwaarde van de desbetreffende activa niet 
hoger gesteld dan de boekwaarde die bepaald zou zijn indien geen bijzondere waardevermindering voor 
het actief zou zijn verantwoord. 
Ook voor financiële instrumenten beoordeelt de vennootschap op iedere balansdatum of er objectieve 
aanwijzingen zijn voor bijzondere waardeverminderingen van een financieel actief of een groep van 
financiële activa. Bij aanwezigheid van objectieve aanwijzingen voor bijzondere waardeverminderingen 
bepaalt de vennootschap de omvang van het verlies uit hoofde van de bijzondere waardeverminderingen, 
en venverkt dit direct in de winst-en-verliesrekening. 
Bij financiële activa die gewaardeerd zijn tegen geamortiseerde kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het actief en de best 
mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de effectieve rentevoet van het 
financiële actief zoals die is bepaald bij de eerste verwerking van het instrument. Het 
waardeverminderingsveriies dat daarvoor opgenomen was, dient te worden teruggenomen indien de 
afname van de waardevermindering verband houdt met een objectieve gebeurtenis na afboeking. De 
terugname wordt beperkt tot maximaal het bedrag dat nodig is om het actief te waarderen op de 
geamortiseerde kostprijs op het moment van de terugname, als geen sprake geweest zou zijn van een 
bijzondere waardevermindering. Het teruggenomen verlies wordt in de winst-en-verliesrekening verwerkt. 
Bij een Investering in eigenvermogensinstrumenten gewaardeerd tegen kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het financiële actief en 
de best mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de actuele 
vermogenskostenvoet vooreen soortgelijk financieel actief. Het bijzondere-waardeverminderingsverlies 
wordt slechts teruggenomen indien het wegnemen van de indicatie van een bijzondere waardevermindering 
objectief waarneembaar is. 
Voorraden 
De voorraden toetsproducten worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijzen onder toepassing van de 
FIFO-methode ('first in, first out') of lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde is de geschatte 
verkoopprijs onder aftrek van direct toerekenbare verkoopkosten. Bij de bepaling van de opbrengstwaarde 
wordt rekening gehouden met de incourantheid van de voorraden. De mutatie in de voorziening voor 
incourante voorraden is verantwoord onder de mutatie voorraad gereed product in de winst- en 
verliesrekening. 
Onderhanden projecten 
Onderhanden projecten in opdracht van derden wordt gewaardeerd tegen de gerealiseerde 
projectopbrengsten. Indien van toepassing, worden hierop de verwerkte verliezen en reeds gedeclareerde 
termijnen in mindering gebracht. 
Cito B V KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 13 
De premies komen voor ongeveer 2/3 voor rekening van de werkgever en voor ca. 1/3 deel van de 
werknemer. Hel pensioengevend inkomen is hel vollijdse brulo jaarloon per 1 januari van een jaar, 
berekend naar raio dienstverband en naar rato jaar, en aangevuld met incidentele beloningen uil hel 
voorafgaande jaar. De premiegrondslag (bedrag waarover de premie wordt berekend) is het 
pensioengevend inkomen minus de franchise (per 01-04-2011: €10.700). 
Op de Nederlandse pensioenregelingen zijn de bepalingen van de Nederlandse Pensioenwet van 
toepassing en worden op verplichte, contractuele of vrijwillige basis premies aan pensioenfondsen en 
verzekeringsmaatschappijen betaald door Cito B.V. De premies worden verantwoord als personeelskosten 
zodra deze verschuldigd zijn. Vooruitbetaalde premies worden opgenomen als overlopende activa indien dit 
tot een terugstorting leidt of tot een vermindering van toekomstige betalingen. Nog niet betaalde premies 
worden als verplichting op de balans opgenomen. 
Laten/e be/ast/ngvorder/ngen en -verp//c/7fmgen 
Latente belastingvorderingen en -verplichtingen worden opgenomen voortijdelijke verschillen tussen de 
waarde van de activa en passiva volgens fiscale voorschriften enerzijds en de boekwaarden die in deze 
jaarrekening gevolgd worden anderzijds. De berekening van de latente belastingvorderingen en -
verplichtingen geschiedt tegen de belastingtarieven die op het einde van het verslagjaar gelden, of tegen de 
tarieven die In de komende jaren gelden, voor zover deze al bij wet zijn vastgesteld. 
Latente belastingvorderingen uit hoofde van verrekenbare verschillen en beschikbare voorwaartse 
verliescompensatie worden opgenomen voor zover het waarschijnlijk is dat er toekomstige fiscale winst 
beschikbaar zal zijn waarmee verliezen kunnen worden gecompenseerd en verrekeningsmogelijkheden 
kunnen worden benut. 
Belastinglatenties worden gewaardeerd op nominale waarde. 
Langlopende schulden 
Langlopende schulden worden bij de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde. Transactiekosten 
die direct zijn toe te rekenen aan de verwerving van de schulden worden in de waardering bij eerste 
verwerking opgenomen. Schulden worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen geamortiseerde 
kostprijs, zijnde hel ontvangen bedrag rekening houdend met agio of disagio en onder aftrek van 
transactiekosten. 
Het verschil tussen de bepaalde boekwaarde en de uiteindelijke aflossingswaarde wordt op basis van de 
effectieve rente gedurende de looptijd van de schulden in de winst-en-verliesrekening als interestlast 
verwerkt. 
Operationele leasing 
Bij Cito B.V. bestaan er leasecontracten waarbij een groot deel van de voor- en nadelen die aan de 
eigendom verbonden zijn, niet bij de vennootschap ligt. Deze leasecontracten worden verantwoord als 
operationele leasing. Verplichtingen uit operationele leasing worden op lineaire basis verwerkt in de winst-
Ven verliesrekening over de looptijd van het contract. 
Financiële instrumenten 
Een financieel instrument is een overeenkomst die leidt tot een financieel actief van een partij en een 
financiële verplichting of een eigen-vermogensinstrument van een andere partij. Een eigen-
vermogensinstrument is elk contract dat het overblijvende belang omvat in de activa van een partij, na 
aftrek van alle verplichtingen. Gekochte obligaties zijn primaire (niet-afgeleide) financiële activa met vaste of 
bepaalbare betalingen. 
Investeringen in beleggingsfondsen en gekochte obligaties, zowel beurs- als niet-beursgenoteerd, worden 
gewaardeerd tegen de reële waarde waarbij de baten en lasten direct in de winst- en verliesrekening 
worden verantwoord. De reële waarde is het bedrag waarvoor een actief kan worden verhandeld of een 
passief kan worden afgewikkeld tussen ter zake goed geïnformeerde partijen, die tot een transactie bereid 
en onafhankelijk van elkaar zijn. De transactiekosten worden in de eerste periode van waardering in de 
winst- en verliesrekening verwerkt. 
Cito B.V KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 15 
Koslen 
De koslen worden bepaald op hislorische basis en toegerekend aan hel verslagjaar waarop zij betrekking 
hebben. 
Afschrijvingen op immaleriële en materiële vaste activa 
Immateriële vaste activa inclusief goodwill en materiële vaste activa worden vanaf het moment van 
ingebruikneming afgeschreven over de venvachte toekomstige gebruiksduur van het actief. Over terreinen 
wordt niet afgeschreven. Indien een schattingswijziging plaatsvindt van de toekomstige gebruiksduur, dan 
worden de toekomstige afschrijvingen aangepast. 
Personeelsbeloningen 
Periodiek betaa/bare beloningen 
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de winst- en 
verliesrekening voor zover ze verschuldigd zijn aan werknemers. 
Pens/oenen 
Voor toegezegde-bijdrageregelingen betaalt de vennootschap op verplichte, contractuele of vrijwillige basis 
premies aan het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds. Behalve de betaling van premies heeft de 
vennootschap geen verdere verplichtingen uit hoofde van deze pensioenregeling. De premies worden 
verantwoord als personeelskosten als deze verschuldigd zijn. 
Rentebaten en -lasten 
Rentebaten en rentelasten worden tijdsevenredig verwerkt, rekening houdend met de effectieve rentevoet 
van de betreffende activa en passiva. Bij de verwerking van de rentelasten wordt rekening gehouden met 
de verantwoorde transactiekosten op de ontvangen leningen die als onderdeel van de berekening van de 
effectieve rente worden meegenomen. 
Belastingen 
De belasting over het resultaat wordt berekend over het resultaat voor belastingen in de winst- en 
verliesrekening, na aftrek van het gebruik van fiscaal compensabele verliezen uit voorgaande boekjaren en 
vrijgestelde winstbestanddelen en na bijtelling van niet-aftrekbare kosten. Hierbij worden de thans geldende 
belastingtarieven gehanteerd. 
Cito B.V KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 17 
N/èt geconso/zdeerde dee/nem/ngen 
Dit betreft de volgende deelnemingen: 
Naam  Vestigingsplaats Aandeel in het kapitaal 
Wageningen 36 2/3% 
HR Organizer B.V. 
Kryterion Inc. Delaware, Verenigde Staten 21% 
Kryterion International Ltd. Nassau, Bahama's 21% 
2011 2010 
€1.000 € 1.000 
Stand per 1 januari 0 0 
Bij: storting aandelenkapitaal 0 0 
Bij (Af): terugname (dotatie) voorziening deelneming 14 0 
Stand per 31 december 14 0 
Vorder/ngen op n/et geconso/zdeerde dee/nemzngen 
Dit betreft een lening in hoofdsom van € 400.000 aan HR Organizer B.V. Over de hoofdsom is 6% rente 
verschuldigd, betaalbaar per 1 juli van elk jaar. Als zekerheidstelling heeft Cito eerste recht van pand op de 
systeemsoftware die is ontwikkeld. De lening is achtergesteld bij de vorderingen van de oprichters op de 
vennootschap. Op de lening is geen voorziening (2010: € 102.000) voor mogelijke oninbaarheid in 
mindering gebracht. 
2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 123 137 
Af: ontvangen aflossingen in het boekjaar 
(100) (75) 
Bij/(Af): terugname (dotatie) voorziening oninbaarheid 102 61 
Stand per 31 december 125 123 
Voorraden 
De voorraden bestaan geheel uit gereed product en handelsgoederen. Op de voorraden is een voorziening 
voor incourantheid getroffen van € 134.000 (2010; € 203.000). 
Onderhanden projecten 
31 december 31 december 
2011 2010 
€ 1.000 € 1.000 
Gerealiseerde projectopbrengsten 3.317 2.779 
Af: vooruit ontvangen termijnen en voorzieningen (2.922) 
(2.528) 
Onderhanden projecten per balansdatum 395 251 
Onderhanden projecten waarvan de gefactureerde termijnen hoger zijn dan de gerealiseerde 
projectopbrengsten worden gepresenteerd onder de kortlopende schulden. 
Vorderingen 
2011 2010 
€1.000 € 1.000 
Handelsdebiteuren 4.171 2.717 
Vorderingen op groepsmaatschappijen 
1.708 6.435 
Overige vorderingen en overlopende activa 166 450 
Stand per 31 december 
6.045 9.602 
De vordering op groepsmaatschappijen betreft de vordering op Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling. Over de gemiddelde rekening-courant verhouding is 1,9% in rekening gebracht. Omtrent 
aflossing en zekerheden is niets overeengekomen. 
Cito B.v. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 19 
De kortlopende schulden hebben alle een resterende looptijd van korter dan een jaar. De reële waarde van 
de kortlopende schulden benadert de,boekwaarde vanwege het kortlopende karakter ervan. 
Niet uit de balans blijkende verplichtingen 
^ansprake/ykhe/d bij een fiscale eenheid omzetbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voor de omzetbelasting van Stichting Cito Instituut 
voor Toetsontwikkeling. Cito B.V. is derhalve hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door de fiscale eenheid 
verschuldigde belasting. De aangiften van de verschillende vennootschappen worden apart opgesteld en 
uiteindelijk verantwoord bij Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. De schuld per balansdatum van 
de fiscale eenheid van € 34.000 is opgenomen in de jaarrekening van de stichting. 
iAansprake/Z/khe/d bij een fiscale eenhe/d vennootschapsbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voor de vennootschapsbelasting van Cito B.V. Cito 
B.V. en de met haar gevoegde dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door 
de eenheid verschuldigde belasting. De schuld per balansdatum van de fiscale eenheid van € 343.000 is 
opgenomen in de jaarrekening van Cito B.V. 
In de jaarrekening van dochtervennootschappen Cito Certification B.V., Cito International B.V. en Cito 
Evaluation Services B.V. wordt een belastinglast berekend op basis van het door de vennootschap 
behaalde commerciële resultaat. Door Cito B.V. wordt met de vennootschappen afgerekend op basis van 
het commerciële resultaat van de dochter. 
/tensprake/ykhe/d a/s medeschu/denaar 
De vennootschap is als medeschuldenaar opgenomen in de zekerheden die zijn verstrekt aan de bankier 
die een tweetal hypothecaire leningen heeft verstrekt aan Sfichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. 
Cito B.V. en haar dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk. De schuld per balansdatum 
aan de bankier van € 19.309.205 is opgenomen in de jaarrekening van Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling. 
lVac/itge/dverp//cht;ngen 
De vennootschap draagt voor een gedeelte van het personeel het risico van wachtgeldverplichtingen uit 
hoofde van het 'Besluit Bovenwettelijke Werkloosheidsregeling voor Onderwijspersoneel PO, VO en BVE' 
(voor 2001: BWOO), voor zover deze zijn ontstaan na 31 december 1998. Verplichtingen van vóór 1 januari 
1999 komen ten laste van het Participatiefonds c.q. het ministerie van OCW. Voor mogelijke 
wachtgeldverplichtingen is per balansdatum geen voorziening getroffen. 
Lang/opende financiële verp//cM/ngen 
< 1 jaar >1 en < 5jaar > 5 jaar 
€1.000 €1000 €1.000 
Huurverplichtingen bedrijfspanden 153 98 0 
Huurverplic/itingen kopieermachines 0 0 
106 
Leaseverplichtingen personenauto's 70 186 0 
329 
284 0 
Bankgaran//e 
Ten behoeve van de verhuurder van de bedrijfspanden in Duiven is een bankgarantie van € 33.000 gesteld. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 21 
Enkelvoudige balans per 31 december 2011 
(na verwerking van de bestemming van het resultaat) 
31 december 2011 31 december 2010 
€ 1.000 €1.000 € 1.000 €1.000 
Act/va 
Vaste activa 
Materiële vaste activa 531 569 
Financiële vaste activa 139 123 
670 692 
Vlottende activa 
Voorraden 1.824 
1.883 
395 251 
Onderhanden projecten 
17.641 19.699 
Vorderingen 
890 
2.081 
Liquide middelen 
22.000 22.664 
22.670 
23.356 
Pass/va 
Eigen vermogen 
Aandelenkapitaal 
2.000 2.000 
Agioreserve 2.582 2.582 
Reserve omrekeningsverschillen (60) (29) 
751 
Statutaire reserves 1.291 
Overige resen/es 0 
0 
5.273 5.844 
Voorzieningen 10.672 9.410 
Kortlopende schulden 
6.725 8.102 
22.670 
23.356 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 23 
Toelichting op de enkelvoudige balans en winst- en verliesrekening 
Algemeen 
De enkelvoudige jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de wettelijke bepalingen van Titel 9 
Boek 2 BW en de stellige uitspraken van de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving, uitgegeven door de 
Raad voor de Jaarverslaggeving. 
De grondslagen van waardering en van resultaatbepaling voor de enkelvoudige jaarrekening en de 
geconsolideerde jaarrekening zijn gelijk. Voor de grondslagen van de waardering van activa en passiva en 
voor de bepaling van het resultaat wordt verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde balans en 
winst-en-verliesrekening. 
Toelichting op de enkelvoudige balans 
Materiële vaste activa 
Andere vaste bedr///sm/dde/en 2011 2010 
€1.000 € 1.000 
Stand per 1 januari 
Cumulatieve aanschafwaarden 722 645 
Cumulatieve afschrijvingen (153) (52) 
593 
Boekwaarden 569 
Mutaties 
Investeringen 76 77 
AfschrijvingeAfschrijvingen n (114) (101) 
(38) (24) 
Stand per 31 december 
Cumulatieve aanschafwaarden 801 722 
Cumulatieve afschrijvingen (270) (153) 
Boekwaarden 531 
569 
Afschrijvingspercentages 6 2/3 % - 25% 6 2/3%-25% 
Onder de andere vaste bedrijfsmiddelen zijn activa verantwoord die aard- en nagelvast zijn verbonden met 
de gehuurde bedrijfspanden. Het juridische eigendom van deze activa berust overwegend bij derden. Deze 
activa worden afgeschreven tot het einde van de lopende huurcontracten. De boekwaarde hiervan bedraagt 
€ 227.000 per balansdatum. 
Financiële vaste activa 
2011 
2010 
€ 1.000 € 1.000 
Deelnemingen 
14 0 
Vorderingen op deelnemingen 125 123 
Stand per 31 december 139 123 
Dee/nem/ngen 
Dit betreft de volgende deelnemingen: 
Naam Vestiainasolaats Aandeel in het kapitaal 
Cito Evaluation Services B.V. Arnhem 100% 
Cito Certification B.V. Arnhem 100% 
Cito International B.V. Arnhem 100% 
Cito Deutschland GmbH Butzbach, Duitsland 100% 
Cito USA Inc. Delaware, Verenigde Staten 100% 
Cito Türkiye Ltd. Ankara, Turkije 100% 
HR Organizer B.V. Wageningen 36 2/3% 
Kryterion Inc. Delaware, Verenigde Staten 21% 
Kryterion International Ltd. Nassau, Bahama's 21% 
Cito B V KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 25 
Reserve omreken/ngsverscMen 
Dit betreft een reserve omrekeningsverschillen die is getroffen voor bij deelnemingen getroffen wettelijke 
reserves bij de omrekening van buitenlandse deelnemingen luidende in vreemde valuta's. 
2011 2010 
€1.000 €1 000 
Stand per 1 januari (29) (23) 
Bij/(af): rechtstreekse vermogensmutatie deelnemingen (31) (6) 
(60) 
Stand per 31 december (29) 
Statutaire resen/es 
In de statuten van de vennootschap is een tweetal bestemmingsresen/es benoemd: 
• Een resen/e bestemd voorde gehele of gedeeltelijke (zelf-) financiering van de ontwikkeling van 
nieuwe marktactiviteiten en/of nieuwe knowhow en/of rechten van intellectueel eigendom. Deze 
reserve bedraagt ten minste een bedrag van € 35.000.000; 
• Een reserve bestemd voor de gehele of gedeeltelijke delging van kosten wegens onvoorziene 
omstandigheden. Deze reserve bedraagt ten minste € 15.000.000. 
De reserves worden gevormd door toevoegingen ten laste van de winst en/of de vrije reserves. Een besluit 
tot onttrekking van bedragen aan deze reserves kan door de Raad van Bestuur van de vennootschap 
worden genomen mits met voorafgaande goedkeuring van de Raad van Commissarissen en slechts met 
inachtneming van de bestemming van de betreffende reserve. 
Statuta/re reserve ontw/kke//ngsact/v/te//en 2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 1.291 811 
Bij/(af): resultaat lopend boekjaar (541) 480 
Stand per 31 december 751 1.291 
Bij de berekening van de resen/e is sprake van een afrondingsverschil. 
Over/ge reserves 
•• 
2011 2010 
€1.000 €1.000 
Stand per 1 januari 0 0 
Bij/(af): resultaat lopend boekjaar 0 0 
Stand per 31 december 0 0 
Voorzieningen 
2011 2010 
€ 1.000 €1.000 
Jubileumuitkeringen 203 202 
Latente belastingverplichtingen 
57 64 
Deelnemingen 10.412 9.144 
Stand per 31 december 10.672 9.410 
Voorz/en/ng yub//eumu/tker/ngen 
De betreft een voorziening voor de tijdsevenredig opgebouwde rechten op een aanspraak op een 
jubileumuitkering bij een 25-jarig en 40-jarig dienstverband. 
2011 2010 
€1.000 
€1.000 
Stand per 1 januari 202 216 
Bij: dotatie lopend boekjaar 
13 14 
Af: onttrekking lopend boekjaar (12) (28) 
Stand per 31 december 
203 202 
Jaarrekening 2011 
Cilo B.V, KVK 9151851 

Pagina 27 
Niet uit de balans blijkende verplichtingen 
/Aansprake/yWie/d bij een fiscale eenheid omzetbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voor de omzetbelasting van Stichting Cito Instituut 
voor Toetsontwikkeling. Cito B.V. is derhalve hoofdelijk aansprakelijk voor fer zake door de fiscale eenheid 
verschuldigde belasting. De aangiften van de verschillende vennootschappen worden apart opgesteld en 
uiteindelijk verantwoord bij Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling. De schuld per balansdatum van 
de fiscale eenheid van € 34.000 is opgenomen in de jaarrekening van de sfichting. 
,4ansprake/(/k/;e/d bij een fiscale eenheid vennootschapsbe/ast/ng 
De vennootschap is opgenomen in de fiscale eenheid voorde vennootschapsbelasting van Cito B.V. Cito 
B.V. en de met haar gevoegde dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk voor ter zake door 
de eenheid verschuldigde belasting. De schuld per balansdatum van de fiscale eenheid van € 343.000 is 
opgenomen in de jaarrekening van Cito B.V. 
In de jaarrekening van dochtervennootschappen Cito Certification B.V., Cito International B.V. en Cito 
Evaluation Sen/ices B.V. wordt een belastinglast berekend op basis van het door de vennootschap 
behaalde commerciële resultaat. Door Cito B.V. wordt met de vennootschappen afgerekend op basis van 
het commerciële resultaat van de dochter. 
Aansprake/ykhe/d a/s medeschu/denaar 
De vennootschap is als medeschuldenaar opgenomen in de zekerheden die zijn verstrekt aan de bankier 
die een tweetal hypothecaire leningen heeft verstrekt aan Stichting Cilo Instituut voor Toetsontwikkeling. 
Cito B.V. en haar dochterondernemingen zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk. De schuld per balansdatum 
aan de bankier van € 19.309.205 is opgenomen in de jaarrekening van Stichting Cito Instituut voor 
Toetsontwikkeling. 
IVac/nge/dverp/Zcht/ngen 
De vennootschap draagt voor een gedeelte van het personeel het risico van wachtgeldverplichtingen uit 
hoofde van het 'Besluit Bovenwettelijke Werkloosheidsregeling voor Onden/vijspersoneel PO, VO en BVE' 
(voor 2001: BWOO), voor zover deze zijn ontstaan na 31 december 1998. Verplichtingen van vóór 1 januari 
1999 komen ten laste van het Participatiefonds c.q. het ministerie van OCW. Voor mogelijke 
wachtgeldverplichtingen is per balansdatum geen voorziening getroffen. 
Langlopende financiële verplichtingen 
< 1 jaar >1 en < 5 jaar > 5 jaar 
€ 1.000 
e 1 ooo 
€1 ooo 
55 
Huurverplichtingen bedrijfspanden 111 0 
Huurverplichtingen kopieermachines 106 0 0 
Leaseverplichtingen personenauto's 
63 178 0 
280 233 0 
Bankgarant/e 
Ten behoeve van de verhuurder van de bedrijfspanden in Duiven is een bankgarantie van € 33.000 gesteld. 
Toelichting op de enkelvoudige winst- en verliesrekening 
Som der bedrijfsopbrengsten 
In de omzet is begrepen het project staatsexamens NT2 (Cito offertenummer 512.499.2302 en 
verplichtingennummer 61200-12841) vooreen totaalbedrag van € 2.177.340,36 exclusief omzetbelasting. 
Cito B V KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 29 
Beloning van bestuurders en toez/cMhouders 
De beloning van de bestuurders van de vennootschap heeft € nihil (2010 : € nihil) bedragen. De 
vergoeding van de (voormalige) leden van de Raad van Commissarissen heeft € 39.155 (2010: € 30.186) 
bedragen. 
Arnhem, 26 juni 2012 
Raad van Bestuur Raad van Commissarissen 
jrzltter (voorzitter) 
i (vice-voorzitter) 
Cito B.V. 
Amsterdamseweg 13 
6814 CM Arnhem 
Cito B V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 31 
Statutaire regeling omtrent de winstbestemming 
Zolang de twee statutaire reserves nog niet het maximale niveau hebben behaald zal de winst die in het 
laatste verstreken boekjaar is behaald, worden toegevoegd aan deze reserves in een door de directie vast 
te stellen verhouding. Van de winst die resteert na een dergelijke toevoeging kan de Raad van 
Commissarissen een bedrag toevoegen aan de overige reserves. De resterende winst staat ter beschikking 
van de Algemene Vergadering van Aandeelhouders. 
Voorstel bestemming van het resultaat 
Voorgesteld wordt het resultaat over 2011 van € (540.661) als volgt te bestemmen: 
Bestemming 
Statutaire resen/e ontwikkelingsactiviteiten € (540.661) 
Dit voorstel is reeds venwerkt in de balans. 
Cito B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

Pagina 33 
Verk/ar/ng betreffende over/ge bij of krachtens de wet geste/de eisen 
Ingevolge artikel 2:393 lid 5 onder e en f BW vermelden wij dat ons geen tekortkomingen zijn gebleken naar 
aanleiding van het onderzoek of het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, overeenkomstig 
Titel 9 Boek 2 BW is opgesteld, en of de in artikel 2:392 lid 1 onder b tot en met h BW vereiste gegevens 
zijn toegevoegd. Tevens vermelden wij dat het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, 
verenigbaar is met de jaarrekening zoals vereist in artikel 2:391 lid 4 BW. 
Arnhem, 26 juni 2012 
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Cifo B.V. KvK 9151851 Jaarrekening 2011 

1 k 
1 
^ 
1 
11 
a < 
1 
a. 
• w 
1 
I 
i 
i 
1 
w <* 
i l 
i I i 1 
I 
. ! 
ji 
! 
I 
I 1 
ti ! 
I 
I 
I 
! ? 1 
\u 
i 5 S 
j s s s < 
3 3 3 1 
ill 

saas . 5 
ti - A ill 
i s E » H 
i l 
a 
i 
SS 
.- 8 
Ui «85 
li l § 
ntiti iti 
11 i 
— 
5fi 3! 
s ! 
I 
i5S 
51 
lit i 
I 5 
R 3 ? ! R 
SS? 
3 
8 8 8 8 
IS * 
aiiss 
9iX 
3 3 
3? i i i s ï i I 
8Ï 
H I 
II 
«8 * 
I 6 
au» 
; x : 
I • 
III 
f i 5 SS 
II 
f 
I J 
1 i 
sis 
si 
i f 
11 i i 
li 
ll 
idi 
§ 5 ! 3 c ; 
i 2 i 
O• S ? 51 i s s : 
s s 
i s s g g g l m 
« 8 
li 
i 

