 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
1662950-203212-PG
 
Bijlagen
 
1
 
Uw brief
Datum  16 maart 2020 
12 maart 2020
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, en de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de 
Kamerleden Renkema (GL), Smeulders (GL), Westerveld (GL) en Özutok (GL) over 
het coronavirus (COVID-19) (2020Z04971). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister voor Medische Zorg 
en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Bruno Bruins 
Pagina 1 van 6

 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De3.  Voo rzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
Isder het Sta mogeten-Genelijk omraa opl  korte termijn het aantal Intensive Care bedden uit te 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
bereiden? T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
 
www.rijksoverheid.nl
 
Antwoord 3: 
 
Ten eerste wil ik graag verduidelijken dat niet elke patiënt die besmet is met 
Ons kenmerk
 
COVID-19 hoeft te worden opgenomen in het ziekenhuis of op de intensive care. 
1662950-203212-PG
 
Op basis van medisch inhoudelijk criteria wordt door zorgverleners besloten welke 
Bijlagen
 
zorg nodig is voor de patiënt. Je ziet nu dat er veel patiënten in thuisisolatie 
1
 
kunnen verblijven. In totaal zijn ongeveer 160 patiënten opgenomen (geweest) in 
Uw brief
Datum  16 maart 2020 
een ziekenhuis, minder dan de helft daarvan worden op de IC verzorgd. 12 maart 2020
Betreft Kamervragen 
In totaal hebben we in Nederland ca. 1150 IC-bedden beschikbaar. Normaal 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
gesproken is ca. 70-75% van deze bedden bezet. Dit verschilt echter per 
 
met vermelding van de datum 
ziekenhuis; sommige ziekenhuizen hebben een hogere bezetting dan anderen. 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
Ziekenhuizen nemen maatregelen om het aantal IC-bedden uit te breiden. Het 
Geachte voorzitter, 
afschalen van planbare zorg levert ruimte op, omdat een deel van de huidige 
 
bezetting op de IC’s patiënten zijn die een operatie hebben ondergaan. Dit levert 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
20% extra IC-capaciteit op voor zorg aan patiënten met COVID-19.  
de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, en de minister van 
Ook zijn er in de ziekenhuizen meer IC-bedden beschikbaar, die normaal 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de 
gesproken niet bezet zijn. Deze boxen kunnen in gebruik worden genomen als er 
Kamerleden Renkema (GL), Smeulders (GL), Westerveld (GL) en Özutok (GL) over 
extra personeel van elders uit het ziekenhuis wordt ingezet. Het personeel dat 
het coronavirus (COVID-19) (2020Z04971). 
gee n electieve zorg uit hoeft te voeren, kan hier bijvoorbeeld voor worden ingezet. 
OokHoogachten kan er opd,  de OK beademd worden, wat extra (nood)capaciteit oplevert. Tot 
 
slot kan Defensie zorgen voor 70 extra beademingsapparaten. Met deze 
de minister voor Medische Zorg 
maatregelen kunnen in totaal 1500 IC-plekken gecreëerd worden. In aanvulling 
en Sport, 
hierop zijn ook de ziekenhuizen maatregelen aan het verkennen om uit te breiden, 
 
zoals de aanschaf van extra beademingsapparatuur, om de capaciteit nog verder 
 
op te schalen tot uiteindelijk ongeveer 2000 IC-bedden. 
 
 
 
4.  
 
Bent u ervan op de hoogte dat de WHO en het Europees Centrum voor 
 
ziektepreventie en bestrijding (ECDC) aangeven dat zij geen signalen hebben dat 
Bruno Bruins 
het coronavirus seizoensgebonden is? Wat betekent dat voor de aanpak van het 
virus? 1) en 2) 
 
Antwoord 4: 
Het is nog niet bekend of het virus seizoensgebonden is. Het coronavirus is nieuw 
en er is veel dat we nog niet weten. We zien onder andere uitbraken in Iran en 
Zuid-Korea en de WHO stelt dat er geen redenen zijn om aan te nemen dat het 
virus zich anders gedraagt bij verschillende temperaturen. De experts van de 
WHO geven aan dat seizoensgebondenheid samenhangt met een aantal factoren: 
bijvoorbeeld de eigenschappen van het virus en het vermogen van het virus om te 
overleven in het milieu, maar ook met gedrag van mensen. Van het influenzavirus 
en andere virussen die luchtwegziekten veroorzaken, is bekend dat zij zich in de 
winter goed kunnen verspreiden, omdat mensen dan meer bij elkaar komen in 
kleine ruimten. 
Dit betekent voor de aanpak van het virus dat we er niet op moeten rekenen dat 
het in de lente vanzelf wel minder wordt, aldus het RIVM. Onze maatregelen zijn 
daarom gericht op indamming van het virus en het beperken van verdere 
Pagina 1 Paginavan 6 2 van 6
verspreiding. 

 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De3.Wa  tVoo  betrerzitterft zi ekvaenhun de iTwscaepacitede eKait:mer er  is nu wekelijks overleg met de ziekenhuizen 
Parnassusplein 5
opIsder  hetCura Sta mogeten-Geneçao, lijkAruba, omraa  oplBo  nairekorte  enterm St.ijn Ma hetarte aanntal om  Intete besprensive kenCare hoe bedden elkaar uit te te helpen  
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
bereals eride capan? citeitsproblemen zijn bij een grotere schaal van besmettingen. T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
Ook  worden Caribisch Nederland en de landen van het Koninkrijk ondersteund bij 
www.rijksoverheid.nl
 
Anhettw ontstaoord an3:  van tekorten in persoonlijke beschermingsmiddelen. 
 
  Ten  eerste wil ik graag verduidelijken dat niet elke patiënt die besmet is met 
Ons kenmerk
 
COVID8.  -19 hoeft te worden opgenomen in het ziekenhuis of op de intensive care. 
1662950-203212-PG
 
OpBent basis u er vameen me bekedischnd  datinhoudelij de Duiktse criteria overheid wordt voor doorneme zorgverns is lomeners milj beslotenarden te welke  
Bijlagen
 
zorginveste nodigren  omis voor de  econde patiënt.omische Je ef zifecteet nun  vadatn  erhet ve coronel patiënteavirusn te in bepe thuisisolrken,a tizoalse  
1
 
kunhet neninvoer verenbl ijven.van dee Inl tijtotaad-Wl W?zijn Wa ongenneeveerr ach 16t0 u patiënte het noodzakn opgenoelijk menom ook (geweest) in  in 
Uw brief
Datum  16 maart 2020 
eeNedern zieklandenhu deeis,ltij minderd-WW  indan te  devoe helfren?t daa Wervalken an wordendere ma opatre de gelenIC ve rzwordenorgd.  in 12 maart 2020
Betreft Kamervragen 
InNeder totaalandl hebbe overwn owege nin en Nede binnenrland welk ca.  11tij50dspa IC-beddend?  beschikbaar. Normaal 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
gespro ken is ca. 70-75% van deze bedden bezet. Dit verschilt echter per 
 
met vermelding van de datum 
ziAnektwenhuoordis; 8: somm ige ziekenhuizen hebben een hogere bezetting dan anderen. 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
ZiekenVoor hethui anzentw nemoorden op ma dezeatre vragelenag  wioml ik het u  veaarwntalijz eIC-beddenn naar de  briefuit te va breidenn de minister. Het  
Geachte voorzitter, 
vaafschalenn Economische van planba Zakreen zorg en Kli levermaatt ruimte over econ op, omischeomdat ee man deeatrel gelenvan de me huidit ge 
 
bezettingbetrekking op tot de het IC’s coron patiënteavirus,n zi diejn  diehij  opee n12 oper maatieart  jlhebbe., mende onde namensrgaa n.de Dit minister levert  
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
va20n% Finan extraci IC-capaën en deci teitminister op voor van zorg Sociale aan  Zakpatiënteen enn We merkgelegent COVID-19.heid,   heeft 
de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, en de minister van 
verOokstuurd zijn er (ken in demerk ziek 20enhu20Z049izen me29).er   IC-bedden beschikbaar, die normaal 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de 
gespro ken niet bezet zijn. Deze boxen kunnen in gebruik worden genomen als er 
Kamerleden Renkema (GL), Smeulders (GL), Westerveld (GL) en Özutok (GL) over 
extr9.  a personeel van elders uit het ziekenhuis wordt ingezet. Het personeel dat 
het coronavirus (COVID-19) (2020Z04971). 
 Begeentn  uelectieve ervan op zorg de  hoogteuit hoe ftdat te  vevoerschilren,lende kan  hiermensen bijvoorbeeld met een  voorbepe wordenrking,  ingezet. 
OokHoogachtenwaar kaondern er  deopd,   ministerde OK bea vademdn Geha worden,ndicaptenzake wat extn,ra de (nood)capa toegankelijcitekheidit oplever van det.  Tot 
 
slotcomm kaunicatien Defensi onvoe zorgenldoen devoor vinden? 70 ex tWara arombeademingsappa wordt bij perscoraten.nfer Meentiest deze  of extra 
de minister voor Medische Zorg 
uitzmaatreendigelenngen  kunrondonenm  inhet totaa coronl 15avirus00 IC-pl geeenkken gebru gecreikgeëermaad ktworden. van ee Inn  tolkaanvulli ng 
en Sport, 
hieropgebarenta zijnal ook en  deonde ziekrtienhutelingizen in ee manvoudigatregelen Neder aanla hetnds? ve Derkennelt uen de om me uitni nteg  datbreiden de , 
 
zoalspublie deke  aaomrnschaoep fde va taan exk theera beaft iederedemingsappaen te bereratuikenur,  meomt  dedeze capa noodzakciteit nogelijke ve rder 
 
opinfor tematie? schalen Wa tott bent uiteindeli u voorjkneme ongensveer te  20doen00  IC-bedden.om de toega nkelijkheid van de 
 
infor matievoorziening te verbeteren? 
 
 4.  
 
BeAnnttw ooru erdvan 9:  op de hoogte dat de WHO en het Europees Centrum voor 
 
Ikziek vindteprev hetentie van  grooten bestrijdi belangn gdat (EC inforDC)matie aangeve voorn  datiedere zij engee begrijpelin signalenjk, hebbe n dat 
Bruno Bruins 
hettoega coronnkelijavirusk en  eeseiznduidoensgebonig is. Wede richtenn is? Wa onst bete in ditkent ka datder  voorook  opde  meaanpaknsen  vament  heteen  
bepervirus?king. 1) en Bij 2) het  achtuurjournaal wordt de komende periode een gebarentolk 
 ingezet en ook bij belangrijke persconferenties zullen we dit doen. Daarnaast zijn 
Aner twfilmpjesoord 4: in  gebarentaal met als uitgangspunt de meest gestelde vragen over het 
Hetcoron isavirus nog niet en  bekede viernd  haof ndelihet virusngspe seizrspectievenoensgebon. Dedezne  is.worden Het coron gedeaviruseld op  isde nieuw  
websien er teis  veerijksoverl dat weheid.nl/corona nog niet weten.virus. We Ook zi enzijn onde de belangrr andereijkste uitbrak en in Iran en 
haZuid-Koreandelingspe enrspectieven de WHO stelt vertaa datl der na geear nEngels, redenen Papiam zijn omento aa enn  tePapiam nemenentu, dat  Pools,het  
virusArabisch, zich  Turksanders en gedra Spaans.agt bij De vezerschil vertalilendenge ntem wordenperat uonderen.r De an dereexpe rtsaan va n de 
zorgorgaWHO geveninsa aatiens  datbeschikba seizoensgebonar gesteldd.e nheidVoor  laaggesamenhalettengtrden me is,t ee vian aa hetntal landelij factorenk : 
expebijvoorbeeldrtisecentr deum eigensch Pharosappen dat gespe van cihetaliseer virusd  isen in het comm vermogenunicatie va men hett  virus om te 
ovelaaggerlevenlette inrden, het  milieeneu aa, ngepamaar steook boodscha met gedrap gopgeste van meld.nsen. Slechtzienden Van het influenzav maken irus 
doorgaen andereans  virussegebruikn  vadien  luchtwegzvoorleessoftwariektene ve oproorzake hun eigenn, is dig bekeitalend middelen. dat zij zich  in de 
wiOndernterti goedteling kun is eenenn  dienstververspreiden,leni nomdag die tde me NPOnsen ve danrzor megt erop  bijee nelka speciaaar koml kaennaa in l. 
Zokleine goed ruimte als hetn.  gehele Nederlandstalige aanbod van de publieke omroepen wordt 
doorDit bete TT888kent va voorn onde de aartitenpakling  vavoorn hetzien. virus   dat we er niet op moeten rekenen dat 
 het in de lente vanzelf wel minder wordt, aldus het RIVM. Onze maatregelen zijn 
 daarom gericht op indamming van het virus en het beperken van verdere 
Pagina 1 PaginaPaginavan 6 2  2 vanvan 6 6
ver spreiding. 

