 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4423649 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 25 oktober 2024  
in het Catshuis (Tuinzaal) in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 10.15 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld.  
 
1a. Notulen van de vergadering van 30 augustus 2024 (nr.3820910) 
Vastgesteld.  
 
1b. Notulen van de vergadering van 4 oktober 2024 (nr.4102024/RMR1) 
Vastgesteld.  
 
2. Voorstel oprichting Stichting Herdenkingscomité Slavernijverleden 
(Minister van BZK) 
Een van de toezeggingen van het kabinet, na de excuses van 19 december 2022 
voor het slavernijverleden, ziet op de oprichting van een onafhankelijk 
Herdenkingscomité Slavernijverleden dat toeziet op de invulling en organisatie 
van een grootse, waardige herdenking van het slavernijverleden. Het 
uitgangspunt van het Herdenkingscomité Slavernijverleden is een gelijkwaardige 
representatie van de verschillende gemeenschappen met een Trans-Atlantische 
achtergrond in Europees Nederland en het Caraïbisch deel van het Koninkrijk.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal de brief aan de Staten-Generaal sturen. 
  
3. Koninkrijksinstructie en delegatielijst voor COP29, 10-22 november, 
Baku, Azerbeidzjan (Minister van KGG) 
Het betreft de Koninkrijksinstructie en delegatielijst voor de VN klimaattop COP29 
die van 11 tot en met 22 november 2024 zal plaatsvinden in Baku, Azerbeidzjan. 
Zoals gebruikelijk staan op de delegatielijst de leden van de 
onderhandelingsdelegatie en de verantwoordelijke bewindspersonen.  
 
Aangenomen. 
 
Overige punten 
A. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge 
onderwerpen die niet in de agenda zijn opgenomen 
a. Spontaan advies RvS over 70 jaar Statuut voor het Koninkrijk 
 

