j aar v e rsla g
2007
inspecteur-generaal der krijgsmacht
811286 Jaarverslag IGK.indd   1 28-04-2008   09:08:38

i n hou dsopg a v e
	 V oor woord	 	 	 7
	
	 S a me n v a tti ng	 	 	 11	
	
	 De e l 	 I 	 – 	 Bes t u ri ng		 19
	 1.	 Bestuursstaf	 21
	 1.1	 Al gemeen	 21
	 1.2	 Bevindingen	 22
	 1.2.1	 Audi tca pac i tei t	 22
	 1.2.2	 Personeelsvulling 	 en 	 l oopbaan pa tronen	 22
	 1.2.3	 ICT-dienstverl ening	 24
	 1.2.4	 Perm anen t 	 Join t 	 Headquar ter	 24
	 1.2.5	 Inform a tiem an agemen tsysteem	 24
	 1.2.6	 Bemensing 	 Medezeggensch a pscommissies	 24
	 1.2.7	 Ondersteuning 	 in tern a tion aal 	 geplaa tst 	 personeel	 25
	 1.3	 Afronding	 25
	 2.	 Toezicht	 26
	
	 De e l 	 I I 	 – 	 Ui tv oe ri ng	 27
	 3.	 Missies	 29
	 3.1	 Al gemeen	 29
	 3.2	 Bevindingen	 30
	 3.2.1	 Voor tzettingsvermogens 	 spec ialisten	 30
	 3.2.2	 Rota tiesystem a tiek	 30
	 3.2.3	 Logistieke 	 structuur	 30
	 3.2.4	 Ma ter ieelaspecten	 32
	 3.2.5	 Individuel e 	 ui tzendingen	 33
	 3.3	 Afronding	 34
	 4.	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrachten	 35
	 4.1	 Al gemeen	 35
	 4.2	 Bevindingen	 37
	 4.2.1	 Opl eidings- 	 en 	 onderwijsach terstand	 37
	 4.2.2	 Vulling 	 en 	 werkdruk	 37
	 4.2.3	 Kennisbehoud	 38
	 4.2.4	 Onderzeebootprobl em a tiek.	 40
	 4.2.5	 Zorg 	 individuel e 	 ui tzendingen	 40
	 4.2.6	 Infrastructuur	 41
	 4.2.7	 Arbeidstijdenwet 	 en 	 beschikbaarheidsdiensten	 42
	 4.2.8	 Kustwach tcen trum	 43
	 4.3	 Afronding	 44
	 5.	 Comm ando 	 Landstr ijdkrachten	 45
	 5.1	 Al gemeen	 45
	 5.2	 Bevindingen	 47
	 5.2.1	 Personeelsz org	 47
	 5.2.2	 Administra tieve 	 ondersteuning	 48
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
3
811286 Jaarverslag IGK.indd   3 28-04-2008   09:08:38

i n hou dsopg a v e
	 De e l 	 I V 	 – 	 T h em a on de r z oe ke n	 87
	 10.	 Naar 	 een 	 adequa te,	 voor 	 zijn 	 taak 	 berek ende
	 	 	 personeelsdienst	 89
	 10.1	 Inl eiding	 89
	 10.2	 Onderz oek	 91
	 10.3	 Aan pak	 91
	 10.4	 Invulling 	 randvoorwaarden 	 en 	 realisa tie 	 reductiedoelstelling	 91
	 10.5	 Visie 	 over 	 taak verdeling 	 van 	 het 	 bel eidsniveau 	 ultimo 	 2009	 92
	 10.6	 Bevindingen	 93
	 10.7	 Conclusies	 95
	 10.8	 Aanbevelingen	 96
	 11.	 Naar 	 een 	 eenduidige 	 organisa tie 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 de
	 	 individuel e 	 begel eiding 	 (re-integra tie)	 99
	 11.1	 Inl eiding	 99
	 11.2	 Ach tergrond 	 re-in tegra tiebel eid	 100
	 11.3	 Re-in tegra tiebel eid	 101
	 11.4	 DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie	 101
	 11.5	 Hoe 	 re-in tegra tie 	 was 	 geregeld 	 bij 	 de 	 defensieonderdel en	 102
	 11.6	 Stand 	 van 	 zaken	 103
	 11.7	 Conclusies	 105
	 11.8	 Aanbevelingen	 105
	 12.	 De 	 soc iaal emotionel e 	 redenen 	 van 	 uitval 	 van 	 l eerlingen
	 	 	 uit 	 de 	 initiël e 	 opl eidingen 	 bij 	 Defensie	 107
	 12.1	 Inl eiding	 107
	 12.2	 Onderz oek	 108
	 12.3	 Onderz oeksvragen	 108
	 12.4	 Welke 	 soc iaal emotionel e 	 redenen 	 in 	 rela tie 	 tot 	 voor tijdige
	 	 ui tval 	 van 	 l eerlingen 	 in 	 de 	 ini tiël e 	 opl eidingen 	 van 	 Defensie
	 	 zijn 	 al 	 bekend 	 ui t 	 de 	 ra ppor tages 	 van 	 de 	 evalua tievragenlijsten	
	 	 van 	 het 	 DienstenCen trum 	 Gedragswetensch a ppen?	 109
	 12.5	 Wa t 	 is 	 de 	 aard 	 van 	 de 	 mili taire 	 con text 	 waar in 	 de 	 l eerling
	 	 	 zijn 	 of 	 h aar 	 soc iaal emotionel e 	 iden ti tei t 	 vorm 	 geeft?	 110
	 12.6	 Op 	 welke 	 wijze 	 wordt 	 aan 	 de 	 soc iaal emotionel e 	 iden ti tei t
	 	 van 	 de 	 leerling 	 verder 	 vormgegeven 	 binnen 	 de 	 mili taire 	 context?	 1 1 2
	 12.7	 Welke 	 conclusies 	 kunnen 	 worden 	 getro kken 	 ui t 	 de
	 	 on twikkeling 	 van 	 de 	 soc iaal emotionel e 	 iden ti tei t 	 voor
	 	 ui tval 	 van 	 l eerlingen?	 116
	 12.8	 Welke 	 aanbevelingen 	 kunnen 	 worden 	 gedaan 	 om 	 het 	 verl oop	
	 	 als 	 gevo l g 	 van 	 soc iaal emotionel e 	 redenen 	 beter 	 te 	 beheersen?	 118
	
	 De e l 	 V 	 – 	 Ov e rige 	 on de r we rpe n	 119
	 13.	 Individuel e 	 bemiddeling	 121
	 13.1	 Al gemeen	 121
	 13.2	 Ca tegor ie-indeling 	 Personeel	 122
	 13.3	 Defensieonderdeel	 122
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
5
811286 Jaarverslag IGK.indd   5 28-04-2008   09:08:38

Voor woord
Op 	 15 	 januar i 	 2007 	 heb 	 ik 	 de 	 functie 	 van 	 Inspecteur-Generaal 	 der	
Kr ijgsm ach t 	 overgenomen 	 van 	 Lui ten an t-generaal 	 der 	 Ar till er ie	
A.P.P.M.	 van 	 Baal.	 Het 	 voorliggende 	 jaarverslag 	 2007 	 is 	 de 	 afspiege -
ling 	 van 	 onder 	 meer 	 ruim 	 veer tig 	 werkbez oeken 	 die 	 ik,	 in 	 binnen- 	 en	
b ui tenland,	 heb 	 gebrach t 	 aan 	 Nederlandse 	 defensie-eenheden.	 Het	
verslag 	 beva t 	 daarn aast 	 de 	 resulta ten 	 van 	 dr ie 	 them aonderz oeken,	
sta tistische 	 gegevens 	 van 	 individuel e 	 bemiddeling 	 en 	 bevindingen	
over 	 veteranen aangel egenheden.	 Als 	 gevo l g 	 van 	 ziekte 	 is 	 het 	 aan tal	
afgel egde 	 werkbez oeken 	 wa t 	 lager 	 dan 	 gebruikelijk.
Het 	 jaar 	 2007 	 is 	 voor 	 Defensie 	 een 	 bewogen 	 jaar 	 geweest.	 Er 	 is 	 een	
enorme 	 inspanning 	 gel everd 	 ten 	 behoeve 	 van 	 het 	 formeren,	 gereed -
stell en,	 ui tvoeren 	 en 	 afwikkel en 	 van 	 diverse 	 missies.	 In 	 2007 	 zijn	
6.300 	 mili tairen 	 ingezet 	 voor 	 missies 	 in 	 Afgh anistan,	 Irak,	 het 	 voorm alig 	 Joego -
slavië,	 Kosovo,	 en 	 diverse 	 missies 	 in 	 Afr ika 	 en 	 het 	 Midden-Oosten.	 Met 	 n ame 	 de	
missie 	 in 	 Afgh anistan 	 is,	 wa t 	 betreft 	 opera tionel e 	 en 	 l ogistieke 	 aspecten,	 een 	 com -
pl exe 	 opera tie,	 waarbij 	 helaas 	 oo k 	 doden 	 en 	 gewonden 	 te 	 betreuren 	 zijn 	 geweest.	
De 	 profession ali tei t 	 en 	 enorme 	 inzet,	 waarmee 	 het 	 personeel 	 in 	 de 	 diverse 	 missie -
gebieden 	 zijn 	 taken,	 onder 	 veelal 	 moeilijke 	 omstandigheden,	 verr ich t,	 verdienen	
onverminderd 	 groot 	 respect.	
De 	 (ervaren) 	 ui tzenddruk 	 doet 	 een 	 zwaar 	 beroep 	 op 	 de 	 motiva tie 	 van 	 het 	 perso -
neel,	 even als 	 op 	 de 	 steun 	 van 	 het 	 thuisfron t.	 Di t 	 is 	 vooral 	 het 	 geval 	 bij 	 sch aarse	
ca tegor ieën 	 personeel 	 (z oals 	 vliegtuigtechnic i,	 forward 	 air 	 con tro ll ers,	 in tel-
personeel) 	 op 	 wie 	 binnen 	 de 	 ui tzendbeschermingstermijn 	 veelal 	 toch 	 weer 	 een	
beroep 	 moet 	 worden 	 gedaan 	 om 	 n aar 	 een 	 missiegebied 	 te 	 gaan.	 Mede 	 hierdoor,	
m aar 	 oo k 	 door 	 de 	 gunstige 	 on twikkeling 	 van 	 de 	 Nederlandse 	 economie 	 en 	 als	
gevo l g 	 daarvan 	 een 	 kra ppe 	 arbeidsm arkt,	 vragen 	 werving 	 en 	 behoud 	 van 	 per -
soneel 	 th ans 	 in 	 toenemende 	 m a te 	 om 	 krach tdadige 	 en 	 c rea tieve 	 m aa tregel en,	
teneinde 	 de 	 nega tieve 	 balans 	 tussen 	 ui t- 	 en 	 instroom 	 van 	 personeel 	 te 	 herstell en.	
Hiervoor 	 is 	 inmiddels 	 de 	 Projectgroep 	 Werving 	 & 	 Behoud 	 onder 	 l eiding 	 van 	 een	
project-generaal 	 ingesteld,	 die 	 begin 	 2008 	 met 	 aanbevelingen 	 zal 	 komen.	 Oo k 	 zal	
n aar 	 verwach ting 	 een 	 posi tieve 	 im puls 	 kunnen 	 ui tgaan 	 van 	 het 	 op 	 1 	 januar i 	 2008	
ingevoerde 	 Fl exibel 	 Personeelssysteem 	 (FPS),	 waarbij 	 onder 	 andere 	 de 	 l oopbaan -
begel eiding 	 van 	 mili tair 	 personeel 	 zal 	 worden 	 geïn tensiveerd.	 Met 	 de 	 invoer ing	
van 	 FPS 	 zull en 	 ech ter 	 enkel e 	 jaren 	 gemoeid 	 zijn 	 en 	 de 	 posi tieve 	 effecten 	 zull en	
n aar 	 verwach ting 	 pas 	 in 	 de 	 l oop 	 der 	 tijd 	 merkbaar 	 worden.	
Het 	 voor tzettingsvermogen 	 van 	 Defensie,	 vooral 	 da t 	 op 	 de 	 wa t 	 langere 	 termijn,	
is 	 een 	 aandach tspun t.	 Tijdens 	 mijn 	 werkbez oeken 	 zijn 	 personel e 	 en 	 m a ter iël e	
tekor ten,	 vaca tures,	 en 	 opl eidingsach terstanden 	 regelm a tig 	 aan 	 de 	 orde 	 gesteld.	
ii nspecteunspecteu rr -ge-ge nn ee raal raal dede r r krijgskrijgs mm aa chch tt  jj aaraar vv ee rslarsla g g 20072007
77
811286 Jaarverslag IGK.indd   7 28-04-2008   09:08:38

	 Voor woord
afgerond 	 alvorens 	 nieuwe 	 worden 	 gestar t.	 Di t 	 geldt 	 vooral 	 voor 	 het 	 aan passen	
van 	 de 	 beschr ijving 	 van 	 procedures 	 in 	 de 	 nieuwe 	 organisa tie,	 alsmede 	 voor 	 het	
defini tief 	 vaststell en 	 van 	 functiebeschr ijvingen 	 en 	 -waarder ingen.	 Als 	 gevo l g 	 van	
de 	 veelvuldige 	 reorganisa ties,	 veelal 	 met 	 reducties 	 van 	 het 	 aan tal 	 functies,	 treedt	
bovendien 	 een 	 zekere 	 reorganisa tiemoeheid 	 op 	 bij 	 het 	 personeel,	 waardoor 	 het	
steeds 	 moeilijker 	 wordt 	 om 	 vo ldoende 	 draagvlak 	 te 	 c reëren 	 voor 	 nieuwe 	 reorgani -
sa ties.	 In 	 di t 	 opzich t 	 is 	 er,	 n a 	 de 	 grote 	 defensiebrede 	 reorganisa tie 	 onder 	 de 	 n aam	
Samson,	 behoefte 	 aan 	 een 	 per iode 	 van 	 enige 	 rust 	 aan 	 het 	 reorganisa tiefron t.
De 	 eerste 	 aanzet 	 om 	 te 	 komen 	 tot 	 l evensfaseger ich t-personeelsbel eid 	 is 	 door 	 de	
Hoofddirecteur 	 Personeel 	 neergel egd 	 in 	 nota 	 nr.	 P/2003003643 	 van 	 14 	 juni 	 2003.	
De 	 invulling 	 liet 	 ech ter 	 op 	 zich 	 wach ten.	 In 	 mijn 	 vor ige 	 jaarverslag 	 heb 	 ik 	 der -
h alve 	 op 	 spoed 	 aangedrongen.	 Tot 	 mijn 	 genoegen 	 zijn 	 het 	 afgel open 	 jaar 	 hier -
over 	 afspraken 	 gem aakt 	 in 	 het 	 Arbeidsvoorwaarden akkoord 	 defensiepersoneel	
2007-2008.	 Defensie 	 en 	 de 	 Cen tral es 	 van 	 Overheidspersoneel 	 hebben 	 in 	 2007	
een 	 conven an t 	 onder tekend,	 da t 	 ger ich t 	 is 	 op 	 verbeter ing 	 van 	 de 	 toepassing 	 van	
de 	 huidige 	 instrumen ten.	 Tevens 	 zal 	 de 	 noodzaak 	 van 	 aanvull ende 	 m aa tregel en	
worden 	 bezien.	 Door 	 middel 	 van 	 een 	 them aonderz oek 	 zal 	 ik 	 in 	 2008 	 een 	 bijdrage	
l everen 	 aan 	 de 	 verdere 	 ui twerking 	 van 	 het 	 ouderenbel eid.	 Bovendien 	 zal 	 ik 	 tijdens	
de 	 werkbez oeken 	 in 	 2008 	 aandach t 	 besteden 	 aan 	 de 	 vraag 	 in 	 hoeverre 	 de 	 instru -
men ten 	 voor 	 l evensfaseger ich t-personeelsbel eid 	 worden 	 benu t.
Ik 	 ben 	 verheugd 	 da t 	 in 	 2007 	 veel 	 constructieve 	 ini tia tieven 	 zijn 	 genomen 	 om 	 de	
veteranenz org 	 verder 	 te 	 verbeteren.	 Het 	 aan tal 	 veteranen 	 zal 	 n aar 	 verwach ting	
door 	 de 	 groei 	 van 	 het 	 aan tal 	 ui tzendingen 	 aanzienlijk 	 toenemen.	 Voor 	 de 	 mili tair	
is 	 het 	 niet 	 z ozeer 	 meer 	 de 	 vraag 	 ’of 	 hij 	 of 	 zij 	 wordt 	 ui tgez onden’,	 m aar 	 veel eer	
’wanneer 	 en 	 hoe 	 vaak’.	 De 	 ’mili tairen 	 ingezet 	 in 	 de 	 dienst 	 van 	 de 	 vrede 	 vandaag’	
zijn 	 de 	 ’ veteranen 	 van 	 morgen’.	 Het 	 is 	 daarom 	 van 	 groot 	 belang 	 da t 	 oo k 	 de 	 jonge	
veteranen 	 worden 	 betro kken 	 bij 	 de 	 ’ veteranenzaak’.	
De 	 Inspecteur-Generaal 	 der 	 Kr ijgsm ach t
Ir.	 M.A.	 van 	 Maanen
Vice-admiraal
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
9
811286 Jaarverslag IGK.indd   9 28-04-2008   09:08:39

Samen v a tting
Al gemeen
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht (IGK) adviseert, gevraagd en ongevraagd, 
de politieke en ambtelijke leiding van het Ministerie van Defensie over alle defensie-
vraagstukken. Daarnaast bemiddelt hij in individuele kwesties van (voormalig) 
defensiepersoneel. Bovendien oefent de IGK ook de functie uit van Inspecteur der 
Veteranen. Het jaarverslag 2007 bevat een overzicht van zijn bevindingen tijdens 
de verslagperiode met betrekking tot de hiervoor genoemde taken. 
In het verslagjaar heeft de IGK ruim veertig werkbezoeken gebracht aan defensie-
eenheden. Dit is minder dan gebruikelijk, vanwege ziekte tijdens het derde  
kwartaal. Daarnaast hebben ook zijn stafofficieren defensie-eenheden bezocht.  
De relevante bevindingen uit deze bezoeken worden voornamelijk door middel 
van kwartaalverslagen onder de aandacht gebracht van de defensieleiding. Deze 
verslagen hebben een vertrouwelijk karakter.
In totaal zijn 355 individuele bemiddelingszaken (met veelal positief resultaat) 
afgehandeld. Samen met zijn stafofficieren heeft de IGK ruim zeventig veteranen-
evenementen bijgewoond.
De indeling van het jaarverslag weerspiegelt de defensieorganisatie: besturing, 
uitvoering en ondersteuning. Het jaarverslag bevat ook de resultaten van drie 
themaonderzoeken, resultaten van individuele bemiddeling en bevindingen over 
veteranenaangelegenheden. 
Afgelopen jaar is wederom een grote inspanning geleverd ten behoeve van 
diverse missies, met name de missie in Afghanistan. 2007 heeft ook in het teken 
gestaan van de herschikking van het defensiebudget, waarbij moeilijke beslis-
singen zijn genomen ten aanzien van intensiveringen en extensiveringen. Verder 
is 2007 een jaar van stabilisatie en gewenning geweest ten aanzien van de hui-
dige organisatiestructuur. Maar de organisatie is ook nog volop in beweging, 
zoals onder andere blijkt uit de concentratie en uitbreiding van diensten bij het 
 Commando DienstenCentra en de herinrichting van de P&O-organisatie. 
In 2007 hebben Defensie en de Centrales van Overheidspersoneel een convenant 
getekend inzake levensfasegericht-personeelsbeleid. Hierin zijn nadere afspraken 
gemaakt over het gebruik en mogelijke uitbreiding van het huidige instrumenta-
rium. Ook heeft de staatssecretaris eind 2007 het gender- en diversiteitsbeleid van 
Defensie aangeboden aan het Parlement. Verder is rijksbreed een start gemaakt met 
de vernieuwing van het toezicht door de rijksinspecties. Voor Defensie is het van 
belang om aansluiting te houden bij de ontwikkelingen van dit vernieuwde toezicht. 
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
11

	 Samenva tting
Commando Zeestrijdkrachten
Het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 is 	 in 	 2007 	 voor 	 diverse 	 ernst- 	 en 	 hum ani taire	
opera ties 	 ingezet.	 Verder 	 heeft 	 het 	 verkoop-gereedm aken 	 van 	 schepen 	 de 	 nodige	
inzet 	 vereist.	 Naast 	 de 	 reguliere 	 opwerkprogramm a’s 	 heeft 	 het 	 Comm ando 	 Zee -
str ijdkrach ten 	 met 	 Hr.Ms.	 Trom p 	 deel genomen 	 aan 	 een 	 belangr ijke 	 oefening 	 in 	 de	
Still e 	 Oceaan 	 n abij 	 Hawaï,	 waarbij 	 succesvo l 	 radarbeproevingen 	 tegen 	 ballistische	
doel en 	 werden 	 ui tgevoerd.	 Door 	 diverse 	 m aa tregel en 	 is 	 de 	 opl eidingsach terstand	
eind 	 2007 	 met 	 ongeveer 	 een 	 derde 	 teruggebrach t.	 Mede 	 door 	 bemerkingen 	 van	
personeel,	 m aar 	 oo k 	 van 	 de 	 P&O-medewerkers,	 is 	 besl oten 	 om 	 het 	 personeels -
systeem 	 (wederom) 	 op 	 enkel e 	 belangr ijke 	 pun ten 	 aan 	 te 	 passen.	 Leidinggevenden	
en 	 medewerkers 	 zijn 	 bez orgd 	 da t 	 spec ifieke 	 kennis 	 en 	 exper tise 	 afneem t,	 en 	 wel -
lich t 	 zelfs 	 verl oren 	 dreigt 	 te 	 gaan.	 Een 	 kennisgebied 	 waarvoor 	 spec ifiek 	 aandach t	
is 	 gevraagd,	 is 	 da t 	 van 	 de 	 el ektronische 	 oorl ogvoer ing.	 Nederland 	 dreigt 	 vo l gens	
spec ialisten 	 mogelijk 	 ui t 	 de 	 pas 	 te 	 l open 	 met 	 trends 	 bij 	 de 	 NAVO.	 De 	 IGK 	 is 	 van	
oordeel 	 da t 	 deze 	 bez orgdheid 	 ser ieuze 	 aandach t 	 verdien t.	 De 	 Comm andan t 	 Zee -
str ijdkrach ten 	 heeft 	 de 	 gesign al eerde 	 probl emen 	 bij 	 de 	 vulling 	 van 	 functies 	 op 	 de	
onderzeeboten 	 explic iet 	 benoemd 	 waarbij 	 duidelijk 	 is 	 gem aakt 	 da t 	 ser ieus 	 n aar	
adequa te 	 opl ossingen 	 wordt 	 gez och t.	 Verschill ende 	 eenheden 	 hebben 	 probl emen	
ondervonden 	 bij 	 het 	 aan passen 	 van 	 de 	 bedr ijfsvoer ing 	 aan 	 de 	 Arbeidstijdenwet,	
het 	 bij behorende 	 beslui t 	 en 	 de 	 gevo l gen 	 van 	 het 	 Jaegerarrest.	 In 	 overl eg 	 met 	 de	
Cen tral es 	 van 	 Overheidspersoneel 	 is 	 di t 	 probl eem 	 voorl opig 	 opgel ost 	 met 	 een	 	
Tijdelijke 	 Regeling 	 Aanwezigheidsdiensten 	 met 	 Afwijkende 	 Normer ing 	 (TRAAMAN).	
De 	 IGK 	 is 	 van 	 oordeel 	 da t 	 er 	 in 	 di t 	 verband,	 z oals 	 eerder 	 aanbevo l en,	 oo k 	 op 	 kor te	
termijn 	 een 	 opl ossing 	 moet 	 komen 	 voor 	 de 	 Opspor ings- 	 en 	 reddingsdienst 	 van 	 de	
Groep 	 Mar i tieme 	 Helikopters.	 De 	 IGK 	 heeft 	 de 	 indruk 	 gekregen 	 dat 	 het 	 commi tment	
voor 	 de 	 Kustwach t 	 nog 	 niet 	 bij 	 all e 	 betro kken 	 minister ies 	 even 	 sterk 	 lijkt 	 te 	 zijn	
on twikkeld.	 Een 	 ander 	 probl eem 	 is 	 da t 	 de 	 verschill ende 	 betro kken 	 minister ies 	 niet	
altijd 	 hun 	 opera tionel e 	 gegevens 	 mogen 	 del en 	 met 	 andere 	 overheidsorganen.	 	
De 	 IGK 	 is 	 van 	 oordeel 	 da t 	 met 	 voor tvarendheid 	 moet 	 worden 	 gestreefd 	 n aar 	 aan -
passingen 	 in 	 de 	 regel geving,	 opda t 	 het 	 koppel en 	 van 	 de 	 benodigde 	 da tabases 	 van	
de 	 verschill ende 	 h andh avingsdiensten 	 van 	 de 	 Kustwach t 	 mogelijk 	 wordt.	
Commando Landstrijdkrachten
Het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 is 	 in 	 2007 	 con tinu 	 ingezet 	 ten 	 behoeve 	 van	
missies,	 met 	 het 	 zwaar tepun t 	 in 	 Afgh anistan.	 Met 	 n ame 	 bij 	 di t 	 defensieonderdeel	
is 	 sprake 	 van 	 ach terblijvende 	 toewijzing 	 van 	 opl eidingen 	 en 	 cursussen,	 en 	 een	
tekor t 	 aan 	 m ater ieel.	 Vanzelfsprekend 	 is 	 daarbij 	 de 	 pr ior i tei t 	 bij 	 de 	 missies 	 gel egd.	
De 	 Comm andan t 	 Landstr ijdkrach ten 	 heeft 	 in 	 2007 	 een 	 aan tal 	 beslui ten 	 genomen	
en 	 een 	 aan tal 	 andere 	 m aatregel en 	 ter 	 beslui tvorming 	 aan 	 de 	 Comm andan t 	 der	
Str ijdkrach ten 	 voorgel egd 	 teneinde 	 de 	 sch aarste 	 (defensiebreed) 	 het 	 hoofd 	 te	
bieden.	 Eenheden 	 die 	 niet 	 gepland 	 staan 	 voor 	 de 	 ISAF-missie 	 hebben 	 als 	 gevol g	
hiervan 	 te 	 kampen 	 met 	 sch aarste.	 Het 	 niveau 	 van 	 deze 	 eenheden 	 daalt 	 als 	 gevol g	
van 	 het 	 onvoldoende 	 kunnen 	 beschikken 	 over 	 middel en 	 voor 	 opl eiding 	 en 	 training.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
13
811286 Jaarverslag IGK.indd   13 28-04-2008   09:08:41

	 Samenva tting
luch tvarenden 	 ui t 	 de 	 per iode 	 van af 	 het 	 einde 	 van 	 de 	 Tweede 	 Wereldoorl og 	 tot	
nu 	 vermeld.	 De 	 IGK 	 heeft 	 bij 	 de 	 c iviel e 	 en 	 mili taire 	 au tor i tei ten 	 aangedrongen 	 op	
spoedige 	 realisa tie 	 van 	 de 	 geplande 	 ui tbreiding 	 voor 	 de 	 per iode 	 1913-1945.
Door 	 de 	 invoer ing 	 van 	 de 	 Mili taire 	 Luch tvaar t 	 Eisen 	 is 	 de 	 toekenning 	 van 	 bevoegd -
heden 	 aan 	 strenge 	 eisen 	 gebonden.	 Vanwege 	 onvoldoende 	 ervar ingsopbouw 	 van	
het 	 zi ttende 	 personeelsbestand 	 is 	 vooral 	 bij 	 de 	 technic i 	 momen teel 	 minder 	 perso -
neel 	 aanwezig 	 dat 	 beschikt 	 over 	 cer tificer ingsbevoegdheid.	 Di t 	 heeft 	 direct 	 invl oed	
op 	 de 	 werkdruk 	 en 	 de 	 fl exibili tei t 	 waarmee 	 di t 	 personeel 	 kan 	 worden 	 ingezet.	
Koninklijke Marechaussee
Naar 	 aanl eiding 	 van 	 het 	 Bel eidsplan 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 2010 	 zijn 	 binnen 	 de	
Koninklijke 	 Marech aussee 	 vel e,	 soms 	 ingr ijpende,	 verander ingen 	 op 	 gang 	 gebrach t.	
De 	 nieuwe 	 visie 	 op 	 l eidersch a p 	 is 	 ger ich t 	 op 	 de 	 on twikkeling 	 van 	 ’l eidersch a p 	 met	
l ef ’,	 waar in 	 ondernemersch a p,	 veran twoordelijkheid 	 nemen,	 c rea tief 	 en 	 opl os -
singsger ich t 	 h andel en 	 cen traal 	 staan.	 Daarmee 	 wordt 	 n adrukkelijk 	 aanslui ting	
gez och t 	 bij 	 de 	 Defensie 	 Gedragscode.	 Het 	 aan tal 	 br igades 	 is 	 fors 	 afgenomen.	 Met	
een 	 ca pac i tei tsmanagementmodel 	 wordt 	 voorzien 	 in 	 een 	 betere 	 inzet 	 van 	 personeel.	
Bovendien 	 is 	 een 	 nieuwe 	 werkwijze 	 geïn troduceerd,	 n amelijk 	 het 	 inform a tie -
gestuurd 	 optreden.	 On twikkelingen 	 zijn 	 er 	 oo k 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 het 	 ui tvoeren	
van 	 de 	 mili taire 	 po li tietaak 	 door 	 de 	 KMar.	 Inmiddels 	 wordt 	 onder 	 auspic i ë n 	 va n	
de 	 Provost 	 Marsh al 	 SHAPE 	 door 	 ver tegenwoordigers 	 van 	 de 	 NAVO- 	 l i d s t a t e n ,	 wa a r -
onder 	 voor 	 Nederland 	 door 	 de 	 Directie 	 Operaties 	 van 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee,	
gewerkt 	 aan 	 een 	 nieuwe 	 NAVO-doctr ine 	 over 	 mili taire 	 po li tieactivi tei ten 	 tijdens	
joint and multinational 	 optreden 	 van 	 de 	 NAVO.	 In 	 het 	 kader 	 van 	 het 	 project	
’Vl ootvervanging’	 zijn 	 dr ie 	 nieuwe 	 r ijksvaar tuigen 	 in 	 de 	 vaar t 	 genomen.	 Daarmee	
i s 	 e e n 	 belangr ijke 	 sta p 	 gezet 	 in 	 de 	 invulling 	 van 	 het 	 nieuwe 	 concept 	 m ar i tieme	
grens 	bewaking.	 Aanpassing 	 van 	 bestaande 	 gebouwen 	 of 	 het 	 verwerven 	 van	
n i e uwb o uw 	 heeft 	 geen 	 gelijke 	 tred 	 gehouden 	 met 	 de 	 on twikkelingen 	 binnen 	 de	
Koninklijke 	 Marech aussee.	 Door 	 defensiebrede 	 pr ior i tei tstelling 	 heeft 	 de 	 Dienst	
Vastgoed 	 Defensie 	 ech ter 	 noodgedwongen 	 bepaalde 	 (nieuwbouw)projecten 	 n aar	 	
ach teren 	 moeten 	 schuiven.
Commando DienstenCentra
Het 	 Comm ando 	 DienstenCen tra 	 heeft 	 in 	 2007 	 in 	 het 	 teken 	 gestaan 	 van 	 een 	 ver -
dere 	 profession aliser ing 	 van 	 de 	 dienstverl ening,	 en 	 concen tra tie 	 en 	 ui tbreiding	
van 	 diensten.	 Daarn aast 	 zijn 	 binnen 	 di t 	 defensieonderdeel 	 conc rete 	 plannen	
opgesteld 	 om 	 invulling 	 te 	 geven 	 aan 	 de 	 m aa tregel en 	 in 	 het 	 kader 	 van 	 het 	 Beslui t -
vormings 	 Memorandum.	 Deze 	 plannen 	 moeten 	 een 	 bespar ing 	 opl everen 	 van	 	
217 	 miljoen 	 euro.	 Naast 	 de 	 vredesondersteuning 	 is 	 oo k 	 ondersteuning 	 gel everd 	 bij	
ui tzendingen.	 Agen tsch a ppen 	 zijn 	 van 	 mening 	 da t 	 zij 	 door 	 de 	 aanstur ing 	 vanui t	
de 	 Bestuursstaf 	 beperkt 	 zijn 	 in 	 hun 	 stur ingsmogelijkheden 	 die 	 passen 	 bij 	 een	
ba ten-lastendienst.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
15
811286 Jaarverslag IGK.indd   15 28-04-2008   09:08:41

	 Samenva tting
Individuele bemiddeling
In 	 2007 	 heeft 	 het 	 Insti tuu t 	 IGK 	 307 	 schr iftelijke 	 verz oeken 	 voor 	 individuel e 	 bemid -
deling 	 on tvangen.	 Al 	 enkel e 	 jaren 	 schommelt 	 het 	 percen tage 	 van 	 het 	 aan tal	
	verz oeken 	 die 	 met 	 een 	 gunstig 	 resultaat 	 voor 	 verz oeker 	 zijn 	 afgesl oten,	 rond 	 de 	 70.	
Met 	 ingang 	 van 	 2008 	 wordt 	 een 	 verbeterde 	 versie 	 van 	 het 	 Individuel e 	 Registra tie	
Systeem 	 (I RS) 	 in 	 gebruik 	 genomen.	 Hiermee 	 kunnen 	 trends 	 of 	 bijz onderheden	
beter 	 en 	 snell er 	 worden 	 getraceerd.
Veteranenaangelegenheden
In 	 2007 	 hebben 	 gedane 	 bel oftes 	 om 	 de 	 posi tie 	 van 	 de 	 veteranen 	 te 	 verbeteren	
een 	 duidelijk 	 vervo l g 	 gekregen.	 De 	 staa tssec retar is 	 van 	 Defensie 	 heeft 	 de 	 noti tie	
’Veteranenbel eid 	 2007’	 aangeboden 	 aan 	 het 	 parl emen t,	 waar in 	 de 	 verbeter ing 	 van	
de 	 z org 	 en 	 de 	 posi tie 	 van 	 de 	 veteranen 	 in 	 onze 	 samenl eving 	 cen traal 	 staan.	 Over	
deze 	 onderwerpen 	 heeft 	 de 	 staa tssec retar is 	 een 	 ’ronde 	 tafel gesprek’	 gehouden	
met 	 een 	 groot 	 aan tal 	 actoren 	 ui t 	 Defensie,	 po li tiek,	 m aa tsch a ppelijke 	 z orginstel -
lingen 	 en 	 deskundigen 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 z org 	 en 	 veteranen.	 Hierui t 	 is 	 een 	 aan tal	
baanbrekende 	 beslui ten 	 voor tgekomen,	 z oals 	 het 	 voornemen 	 om 	 te 	 komen 	 tot 	 een	
veteranenwet.	 Met 	 de 	 her inr ich ting 	 van 	 de 	 Mili tair 	 Geestelijke 	 Gez ondheidsz org	
is 	 een 	 forse 	 sta p 	 voorwaar ts 	 gezet 	 met 	 de 	 z orgverl ening 	 rondom 	 ui tzendingen	
en 	 de 	 veteranenz org.	 De 	 IGK 	 is 	 wel 	 van 	 oordeel 	 da t 	 op 	 termijn 	 een 	 evalua tie	
moet 	 worden 	 ui tgevoerd 	 om 	 te 	 bezien 	 of 	 de 	 veteranen 	 di t 	 oo k 	 z o 	 ervaren.	 De	
staa tssec retar is 	 van 	 Defensie 	 heeft 	 op 	 5 	 juli 	 2007 	 op 	 de 	 Zwaluwenberg 	 de 	 Raad	
voor 	 Civiel-Mili taire 	 Zorg 	 en 	 Onderz oek 	 geïnstall eerd.	 Op 	 1 	 o ktober 	 2007 	 is 	 het	
Zorgl o ket 	 Mili taire 	 Oorl ogs- 	 en 	 Dienstslach toffers 	 opger ich t 	 en 	 voor 	 de 	 ui tvoe -
r ing 	 ondergebrach t 	 bij 	 het 	 Al gemeen 	 Burgerlijk 	 Pensioenfonds.	 Op 	 10 	 o ktober	
2007 	 is 	 het 	 Landelijk 	 Zorgsysteem 	 voor 	 Veteranen 	 (LZ V) 	 ingevoerd.	 In 	 steeds 	 meer	
gemeen ten 	 worden 	 op 	 of 	 rond 	 de 	 Nederlandse 	 Veteranendag 	 l o kal e 	 of 	 region al e	
veteranenevenemen ten 	 georganiseerd.	 De 	 IGK 	 roept 	 de 	 veteranenorganisa ties	
op 	 om,	 gel et 	 op 	 de 	 vergr ijzing 	 van 	 de 	 veteranenorganisa ties,	 aandach t 	 te 	 blijven	
schenken 	 aan 	 de 	 jonge 	 veteranen 	 door 	 via 	 de 	 bestaande 	 organisa ties 	 con tact 	 met	
hen 	 te 	 l eggen.	
Themaonderzoeken
In 	 het 	 verslag jaar 	 zijn 	 dr ie 	 them aonderz oeken 	 ui tgevoerd:
—	 ’Naar 	 een 	 adequa te,	 voor 	 zijn 	 taak 	 berekende 	 personeelsdienst’.
	 De 	 belangr ijkste 	 conclusie 	 is 	 da t 	 in 	 de 	 eerste 	 fase 	 P&O 	 nieuwe 	 stijl 	 de	
kwan ti ta tieve 	 normen 	 zijn 	 gerealiseerd.	 Ech ter,	 de 	 benodigde 	 cultuurveran -
der ing 	 die 	 noodzakelijk 	 is 	 om 	 van 	 de 	 her inr ich ting 	 van 	 de 	 personeelsorga -
nisa tie 	 een 	 succes 	 te 	 m aken,	 is 	 een 	 com pl ex 	 en 	 langdur ig 	 proces 	 gebl eken.	
Di t 	 kr ijgt,	 samen 	 met 	 procesoptim alisa tie 	 en 	 profession aliser ing,	 nog 	 meer	
aandach t 	 in 	 de 	 tweede 	 fase 	 P&O 	 (t/m 	 2009).	 Geconsta teerd 	 is 	 da t 	 de 	 ver -
wach tingen 	 van 	 de 	 onderscheiden 	 niveaus 	 ui teenl open.	 De 	 IGK 	 beveelt 	 aan	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
17
811286 Jaarverslag IGK.indd   17 28-04-2008   09:08:41

De e l 	 I 	 - 	 Bes tu ri ng
811286 Jaarverslag IGK.indd   19 28-04-2008   09:08:44

1 - Bestuursstaf
1.1.   Algemeen
Het 	 afgel open 	 jaar 	 heeft 	 in 	 het 	 tek en 	 gestaan 	 van 	 de 	 herschikkingen 	 binnen	
het 	 defensieb udget.	 Daarbi j 	 zi jn 	 moeili jk e 	 beslissingen 	 genomen 	 ten 	 aanzien	
van 	 in tensiver ingen 	 en 	 extensiver ingen.	 Ver der 	 vr aagt 	 het 	 werven 	 en 	 behouden	
van 	 vo ldoende 	 personeel 	 steeds 	 meer 	 aandach t.	 Di t 	 geld t 	 oo k 	 voor 	 de 	 ui tval 	 van	
l eerlingen 	 ui t 	 de 	 ini tiël e 	 opl eidingen,	 die 	 nog 	 steeds 	 (te) 	 hoog 	 is.	 Wa t 	 betreft	
di t 	 laa tste 	 heb 	 ik 	 in 	 2007 	 de 	 Nederlandse 	 Defensie 	 Academie 	 verz och t 	 om 	 een	
them a 	onderz oek 	 ui t 	 te 	 voeren 	 n aar 	 de 	 soc iaal emoti onel e 	 redenen 	 van 	 ui tval	
van 	 l eerlingen 	 ui t 	 de 	 ini tiël e 	 opl eidingen 	 bi j 	 Defensie 	 (Zie 	 hoofdstuk 	 12 	 van 	 di t	
jaarverslag).	 In 	 het 	 kader 	 van 	 de 	 Commissie 	 Staal 	 z ou 	 medi o 	 2007 	 een 	 on afh an -
k eli jk e 	 en 	 professi onel e 	 in tegr i tei tsorganisa tie 	 wor den 	 opger ich t.	 Helaas 	 is 	 hier	
in 	 2007 	 nog 	 geen 	 defini tieve 	 invulling 	 aan 	 gegeven.	 De 	 l o kal e 	 ver trouwens -
personen 	 verk eren 	 nog 	 steeds 	 in 	 onzek erheid 	 over 	 hun 	 toek omstige 	 ro l 	 in 	 het	
kader 	 van 	 in tegr i tei t.	 Wel 	 is 	 besl oten 	 om 	 de 	 cen tr al e 	 ver trouwenspersonen 	 van	
de 	 in tegr i tei ts org	 anisa tie 	 fysiek 	 bi j 	 de 	 defensieonder del en 	 te werk 	 te 	 stell en.	 	
Di t 	 m aakt 	 het 	 voor 	 hen 	 mogeli jk 	 om 	 het 	 netwerk 	 van 	 l o kal e 	 ver trouwens -
personen 	 te 	 bli jven 	 ondersteunen.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
21
811286 Jaarverslag IGK.indd   21 28-04-2008   09:08:47

	hoofds t u k 	 1 Bestur ing
Ochtendberaad.
Binnen	 Defensie	 bestaat	 deze	 wens	 ook	 voor	 andere	 specialistische	 vakgebieden.	 	
Ten 	 behoeve 	 van 	 behoud 	 van 	 personeel,	 m aar 	 oo k 	 voor 	 behoud 	 van 	 kennis,	 ben 	 ik	
voorstander 	 van 	 l oopbaan pa tronen 	 voor 	 mili tairen 	 met 	 bepaalde 	 spec ialistische	
ach tergrond 	 (z oals 	 mili taire 	 inlich tingen 	 en 	 ICT).	 Niet 	 iedereen 	 binnen 	 Defensie 	 is	
het 	 daar 	 mee 	 eens;	 met 	 n ame 	 vanwege 	 de 	 behoefte 	 aan 	 een 	 combin a tie 	 van 	 spe -
c ialistische 	 m aar 	 zeker 	 oo k 	 generalistische 	 ervar ing.	 Onder 	 veran twoordelijkheid	
van 	 de 	 Hoofddirecteur 	 Personeel 	 zull en 	 functiebestanden 	 bij 	 de 	 defensieonder -
del en 	 op 	 elkaar 	 worden 	 afgestemd,	 waardoor 	 l oopbaanmogelijkheden 	 zich tbaar	
worden 	 en 	 l oopbaanon twikkeling 	 over 	 de 	 grenzen 	 van 	 het 	 defensieonderdeel	
mogelijk 	 wordt.	 Oo k 	 de 	 Audi t 	 Dienst 	 Defensie 	 heeft 	 een 	 vullingsprobl eem 	 onder	
mijn 	 aandach t 	 gebrach t.	 Om 	 da t 	 te 	 ondervangen 	 worden 	 beginnende 	 IT-audi tors	
geworven,	 die 	 vervo l gens 	 in tern 	 worden 	 opgel eid.	 Besl oten 	 is 	 da t 	 de 	 Mili taire	
Inlich tingen- 	 en 	 Veiligheidsdienst 	 deze 	 aan pak 	 oo k 	 toepast.	 Oo k 	 bij 	 de 	 Audi t	
Dienst 	 Defensie 	 is 	 melding 	 gem aakt 	 van 	 bez orgdheid 	 om tren t 	 de 	 vulling 	 van	
mili taire 	 functies.	 De 	 gewenste 	 verhouding 	 is 	 60% 	 b urgerpersoneel 	 ten 	 opzich te	
van 	 40% 	 mili tair 	 personeel.	 De 	 verhouding 	 op 	 het 	 momen t 	 van 	 mijn 	 werkbez oek	
bedroeg 	 80% 	 b urgerpersoneel 	 en 	 20% 	 mili tair 	 personeel.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
23
811286 Jaarverslag IGK.indd   23 28-04-2008   09:08:50

	hoofds t u k 	 1 Bestur ing
m an agemen t 	 stimul eren.	 Di t 	 gebeur t 	 onder 	 meer 	 door 	 deeln ame 	 aan 	 medezeg -
gensch a pscommissies 	 posi tief 	 te 	 waarderen 	 in 	 het 	 kader 	 van 	 l oopbaan- 	 en 	 on t -
wikkelingstrajecten.	 De 	 effecten 	 hiervan 	 zal 	 ik 	 kr i tisch 	 vo l gen.
1.2.7 Ondersteuning internationaal geplaatst personeel
De 	 eenheden 	 die 	 belast 	 zijn 	 met 	 de 	 ondersteuning 	 van 	 het 	 in 	 het 	 b ui tenland	
geplaa tste 	 personeel,	 zijn 	 onderwerp 	 van 	 reorganisa tie.	 Gewerkt 	 wordt 	 aan 	 de	
inr ich ting 	 van 	 een 	 dienstencen trum 	 da t 	 voorziet 	 in 	 de 	 benodigde 	 ondersteuning	
van 	 al 	 het 	 in tern a tion aal 	 geplaa tste 	 personeel.	 De 	 planning 	 is 	 om 	 medio 	 2008 	 de	
blauwdruk 	 voor 	 de 	 opzet 	 van 	 deze 	 organisa tie 	 gereed 	 te 	 hebben.	 Ik 	 heb 	 geconsta -
teerd 	 da t 	 het 	 personeel 	 de 	 wijze 	 waarop 	 zij 	 worden 	 betro kken 	 bij 	 de 	 vormgeving	
van 	 de 	 nieuwe 	 organisa tie,	 bijz onder 	 waardeer t.	 Zij 	 nemen 	 deel 	 in 	 de 	 verschil -
l ende 	 reorganisa tiewerkgroepen.	 Oo k 	 is 	 een 	 in tranetsi te 	 beschikbaar,	 waarop	
all e 	 rel evan te 	 inform a tie 	 is 	 te 	 vinden 	 over 	 het 	 reorganisa tieproces.	 Het 	 personeel	
heeft 	 te 	 kennen 	 gegeven 	 door 	 de 	 werkwijze 	 van 	 de 	 projectl eider 	 all e 	 ver trouwen	
te 	 hebben 	 in 	 de 	 ui tkomst 	 van 	 de 	 reorganisa tie.
1.3 Afronding
Het 	 jaar 	 2007 	 stond 	 voor 	 de 	 Bestuursstaf 	 in 	 het 	 teken 	 van 	 enerzijds 	 reducties	
en 	 anderzijds 	 ui tbreidingen 	 als 	 gevo l g 	 van 	 de 	 toegenomen 	 vraag 	 n aar 	 spec ia -
listisch 	 personeel.	 De 	 vulling 	 van 	 bepaalde 	 spec ialistische 	 mili taire 	 functies 	 op	
de 	 Bestuursstaf 	 vorm t 	 een 	 aandach tspun t.	 Ik 	 ben 	 verheugd 	 over 	 de 	 sta ppen 	 die	
genomen 	 zijn 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 l evensfase 	 ger ich t 	 personeelsbel eid 	 en 	 diversi tei t.	
Tot 	 sl ot 	 heb 	 ik 	 tijdens 	 mijn 	 werkbez oeken 	 aan 	 de 	 eenheden 	 van 	 de 	 Bestuursstaf	
geconsta teerd 	 da t 	 het 	 personeel 	 gemotiveerd 	 h aar 	 werk 	 verr ich t.	 Di t 	 ondanks 	 de	
ervaren 	 hoge 	 werkdruk.
Commandant der Strijdkrachten presenteert ’visie leidinggeven’.  
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
25
811286 Jaarverslag IGK.indd   25 28-04-2008   09:08:52

De e l I I - Uitv oe ri ng

3 - Missies
3.1 Algemeen 
De 	 Nederlandse 	 defensieorganisa tie 	 heeft 	 in 	 2007 	 weer 	 een 	 grote 	 inspanning	
gel everd 	 om 	 het 	 formeren,	 het 	 gereedstell en,	 de 	 inzet 	 en 	 de 	 afwikkeling 	 van 	 mis -
sies 	 op 	 succesvo ll e 	 wijze 	 ui t 	 te 	 voeren.	 Naast 	 de 	 missie 	 in 	 Afgh anistan 	 (ISAF) 	 is	
er 	 in 	 kl einer 	 verband 	 of 	 op 	 individuel e 	 basis 	 deel genomen 	 aan 	 de 	 missie 	 in 	 Irak	
(NTM-I),	 het 	 voorm alig 	 Joegoslavië 	 (EU FOR),	 Kosovo 	 (KFOR) 	 en 	 aan 	 diverse 	 missies	
in 	 Afr ika 	 en 	 het 	 Midden-Oosten.	 Helaas 	 zijn 	 er 	 in 	 het 	 afgel open 	 jaar 	 bij 	 de 	 inzet 	 in	
Afgh anistan 	 oo k 	 dodelijke 	 slach toffers 	 en 	 gewonden 	 te 	 betreuren 	 geweest.	 Hierbij	
is 	 de 	 veerkrach t 	 van 	 het 	 personeel 	 en 	 het 	 thuisfron t 	 zwaar 	 op 	 de 	 proef 	 gesteld.
In 	 mei 	 2007 	 heb 	 ik 	 de 	 Nederlandse 	 mili tairen 	 in 	 Afgh anistan 	 bez och t 	 op 	 de 	 l oca -
ties 	 Kab ul,	 Kandah ar,	 Tar in 	 Kowt 	 en 	 Deh 	 Rahwod.	 Ik 	 heb 	 gespro ken 	 met:
—	 de 	 Tijdelijk 	 Zaakgelastigde 	 in 	 Afgh anistan,	 mevrouw 	 Y.	 Stassen;
—	 de 	 NATO 	 Senior 	 Civilian 	 Represen ta tive 	 ISAF,	 Ambassadeur 	 D.	 Ever ts;
—	 het 	 personeel 	 werkzaam 	 bij:
	 	• 	 het 	 hoofdkwar tier 	 ISAF;	
	 	• 	 het 	 Con tingen tscomm ando;	
	 	• 	 het 	 hoofdkwar tier 	 van 	 de 	 Region al 	 Comm andan t 	 Sou th;	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
29
811286 Jaarverslag IGK.indd   29 28-04-2008   09:08:56

hoofds	 t u k 3 Missies
zijn voortdurend procedures 
aangepast en nieuwe 
(werk)afspraken gemaakt. 
Door onbekendheid bij de 
krijgsmachtdelen met de 
procedures en afspraken 
heeft de nieuwe struc-
tuur de nodige problemen 
gegeven. Ik heb aangegeven 
dat de gemaakte afspraken 
en procedures moeten 
worden nageleefd om het 
gekozen concept een kans 
Matroos op de uitkijk voor de kust van Libanon vanaf Hr.Ms. van Galen. te geven. Daarnaast heb 
ik aanbevolen om de tus-
sentijdse evaluatie en bijsturing van het concept (met mogelijke materiële en 
personele consequenties) te laten uitvoeren door specialisten van de betrokken 
krijgsmachtdelen in overleg met de uitvoerende commandanten. 
Inmiddels heb ik geconstateerd dat voortdurend is gezocht naar verbeteringen in 
de logistieke keten, die, waar mogelijk, ook zijn geïmplementeerd. Dit is op alle 
niveaus gebeurd, van de Defensiestaf tot op het niveau van uitgezonden een-
heden. Zo is er continu gewerkt aan verbetering van het belangrijkste systeem in 
de logistieke keten, het interim Defensie Tracking & Tracing systeem, waardoor 
al veel tekortkomingen zijn weggenomen. Ook is het systeem aangepast aan 
nieuwe wensen van de gebruikers. Bovendien is het systeem verder uitgerold 
in de defensieorganisatie en is gestart met de opleiding voor de gebruikers van 
het systeem. Ook is op het verzoek van het Commando Landstrijdkrachten een 
behoeftestelling in behandeling genomen voor een containerbeheerssysteem 
tijdens uitzendingen. 
Voorts zijn de logistieke 
procedures op basis van 
evaluatieverslagen en inci-
dentele waarnemingen 
voortdurend aangepast. De 
Defensiestaf heeft gewerkt 
aan een joint operationeel 
logistieke richtlijn ten 
behoeve van missies, en 
zijn verbeteringen in de 
inbedding van de externe 
logistiek in een uitzendge-
bied bezien. Tot slot staan 
voor de logistieke een-
Groepsfoto Joint Monitoring Team met dorpsraad Leu in Soedan. heden voorafgaande aan 
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
31

hoofds	 t u k 	 3 Missies
Apache-helikopter begeleidt Amerikaanse Blackhawk-helikopter.
Bij 	 de 	 l ever ing 	 van 	 m a ter ieel 	 ligt 	 de 	 pr ior i tei t 	 vanzelfsprekend 	 bij 	 de 	 bevoorra -
ding 	 van 	 de 	 eenheden 	 in 	 de 	 missiegebieden.	 Voor 	 personeel 	 in 	 opl eiding 	 en 	 voor -
bereiding 	 voor 	 inzet 	 ligt 	 de 	 pr ior i tei t 	 lager,	 een 	 en 	 ander 	 afh ankelijk 	 van 	 waar	
men 	 zich 	 in 	 het 	 gereedstellingstraject 	 bevindt.	 Di t 	 heeft 	 gel eid 	 tot 	 een 	 beperkte	
beschikbaarheid 	 van 	 muni tie,	 n ach tzich ta ppara tuur 	 voor 	 geweerschu tters 	 lange	
afstand,	 ui trusting 	 ui t 	 het 	 z ogen aamde 	 ’so ldier 	 modernisa tion 	 program’	 en 	 mis -
sieger ich te 	 kl eding 	 ten 	 behoeve 	 van 	 personeel 	 da t 	 aan 	 het 	 opwerken 	 was 	 voor 	 ui t -
zending,	 en 	 jammers 	 (stoora ppara tuur).	 Di t 	 all es 	 vorm t 	 een 	 beperking 	 tijdens 	 de	
opl eidingen 	 en 	 trainingen.	 De 	 gereedstelling 	 voor 	 ui tzending 	 is 	 wel 	 steeds 	 gerea -
liseerd,	 m aar 	 het 	 wordt 	 wel 	 lastiger 	 om 	 de 	 gereedstelling 	 in 	 de 	 beschikbare 	 tijd 	 te	
realiseren.	 Deze 	 probl em a tiek 	 heeft 	 binnen 	 Defensie 	 de 	 vo ll e 	 aandach t.
3.2.5 Individuele uitzendingen
Evenals 	 bij 	 voorgaande 	 bezoeken 	 aan 	 missies,	 ben 	 ik 	 ook 	 di t 	 jaar 	 weer 	 geattendeerd	
op 	 de 	 probl em a tiek 	 van 	 individuel e 	 ui tzendingen 	 (formeren,	 gereedstell en,	 	
adaptatie).	 Het	 Bureau	 Individuele	 Uitzendingen	 van	 de	 Defensiestaf	 is	 als	 formerende	
eenheid 	 voor 	 al 	 het 	 individueel 	 ui tgez onden 	 personeel 	 aangewezen.	 Hiermee	
bestaa t 	 de 	 verwach ting 	 da t 	 verbeter ing 	 zal 	 optreden.	 Hoewel 	 deze 	 m aa tregel	
hoopgevend 	 is,	 heb 	 ik 	 aanbevo l en 	 om 	 vo ldoende 	 aandach t 	 te 	 besteden 	 aan 	 de	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
33
811286 Jaarverslag IGK.indd   33 28-04-2008   09:09:05

4 - Commando Zeestrijdkrachten
4.1 Algemeen
De 	 aandach t 	 van 	 de 	 media 	 is 	 vanwege 	 de 	 missie 	 in 	 Afgh anistan 	 vooral 	 ui tgegaan	
n aar 	 de 	 inzet 	 van 	 eenheden 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 en 	 het 	 Com -
m ando 	 Luch tstr ijdkrach ten.	 Hiermee 	 is 	 de 	 gel everde 	 inspanning 	 van 	 het 	 Com -
m ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 wellich t 	 enigszins 	 onderbelich t 	 gebl even.	 Zo 	 zijn 	 in 	 2007	
wat 	 betreft 	 ernst- 	 en 	 hum ani taire 	 operaties,	 wederom 	 fregatten 	 en 	 onderzeeboten	
ingezet 	 van 	 het 	 Caraï bisch 	 Gebied 	 tot 	 en 	 met 	 de 	 Middellandse 	 Zee.	 Fregatten 	 zijn	
ook 	 het 	 gehel e 	 jaar 	 voor 	 de 	 kust 	 van 	 Israël 	 en 	 Libanon 	 actief 	 geweest 	 in 	 het 	 kader	
van 	 Unifil.	 Het 	 Korps 	 Mar iniers 	 heeft 	 personeel 	 gel everd 	 voor 	 de 	 Spec ial 	 Forces 	 en	
de 	 Operation al 	 Men tor 	 and 	 Liaison 	 Teams 	 in 	 Afgh anistan.	 De 	 Operation al 	 Men tor	
and 	 Liaison 	 Teams 	 zijn 	 van 	 strategisch 	 belang 	 om 	 de 	 inzetgereedheid 	 van 	 de	
Afgh an 	 Nation al 	 Army 	 z o 	 snel 	 mogelijk 	 te 	 vergroten.	 Het 	 Comm ando 	 Zeestr ijd -
krach ten 	 heeft 	 verder 	 een 	 groot 	 aandeel 	 geh ad 	 in 	 het 	 ui tzenden 	 van 	 individuel e	
medewerkers,	 z owel 	 n aar 	 Afgh anistan,	 Irak,	 de 	 nieuwe 	 n aties 	 in 	 het 	 voorm alig	
Joegoslavië,	 als 	 n aar 	 verschill ende 	 l ocaties 	 in 	 Afr ika.	 Hr.Ms.	 Tromp 	 is 	 begin 	 2007	
teruggekeerd 	 van 	 een 	 belangr ijke 	 oefening 	 in 	 de 	 Still e 	 Oceaan 	 n abij 	 Hawaï,	 waarbij	
succesvol 	 radarbeproevingen 	 tegen 	 ballistische 	 doel en 	 werden 	 ui tgevoerd.	 Een	
aan tal 	 van 	 de 	 bem anningsl eden 	 is 	 kor t 	 voor 	 deze 	 reis 	 nog 	 ingezet 	 in 	 Afgh anistan.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
35
811286 Jaarverslag IGK.indd   35 28-04-2008   09:09:07

hoofds	 t u k 	 4 Commando Zeestr ijd krachten
30 mei -  Ressort Personeelslogistiek, Directie Operationele 
  Ondersteuning  
7 juni -  Unit Interventie Mariniers 
13 juni -  Staf Opleidingen Koninklijke Marine en School voor 
  Maritieme Vorming, Bedrijfsvoering en Onderwijskunde 
24 oktober -  Centrum voor Operationele Data, Analyse en 
  Meteorologie en Oceanografie en Maritiem Doctrine 
  en Tactieken Centrum 
31 oktober -  Sociaal Medische Dienst Koninklijke Marine 
  en Facilitair Steunpunt Driehuis 
1 november -  Het Maritiem Situatiecentrum en het Kustwachtcentrum 
22 november -  Logistiek Bataljon Mariniers 
4.2 Bevindingen
4.2.1 Opleidings- en onderwijsachterstand
In 	 mijn 	 jaarverslag 	 van 	 2006 	 heb 	 ik 	 spec ifiek 	 aandach t 	 besteed 	 aan 	 de 	 opl eidings -
ach terstand 	 bij 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten.	 Inmiddels 	 heb 	 ik 	 tijdens 	 mijn	
werkbez oeken 	 kunnen 	 consta teren 	 da t 	 door 	 de 	 nodige 	 inspanningen 	 de 	 opl ei -
dingsach terstand 	 eind 	 2007 	 met 	 ongeveer 	 een 	 derde 	 is 	 teruggebrach t.	 De 	 belang -
r ijkste 	 vervo l gopl eidingen 	 zijn 	 planm a tig 	 gekoppeld 	 aan 	 de 	 eerste 	 vakopl eiding	
en 	 de 	 voor tgezette 	 vakopl eiding.	 Oo k 	 is 	 de 	 opzet 	 van 	 een 	 vernieuwde 	 - 	 modulaire	
- 	 l eergang 	 m an agemen tvaardigheden 	 voor 	 onderoffic ieren 	 vergevorderd.	 Naar	
verwach ting 	 zull en 	 all e 	 modul es 	 medio 	 2008 	 opera tioneel 	 zijn.	 De 	 personel e 	 vul -
ling 	 van 	 de 	 ingevoerde 	 modul es 	 blijkt 	 goed 	 te 	 zijn.	 Door 	 een 	 betere 	 afstemming	
binnen 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 zijn 	 opl eidingen 	 beter 	 afgestemd 	 op 	 de	
l oopbaan plannen 	 en 	 het 	 vaar- 	 en 	 oefen programm a.	
4.2.2 Vulling en werkdruk
De 	 total e 	 personel e 	 niet-beschikbaarheid 	 bedroeg 	 in 	 2007 	 ongeveer 	 18%.	 Di t 	 is	
met 	 n ame 	 veroorzaakt 	 door 	 het 	 structurel e 	 personeelstekor t 	 van 	 het 	 Comm ando	
Zeestr ijdkrach ten 	 (ongeveer 	 10%),	 opl eidingstekor ten,	 individuel e 	 ui tzendingen,	
ziektes,	 en 	 dergelijke.	 Hierdoor 	 is 	 de 	 werkdruk 	 hoog 	 geweest.	 Onder 	 mijn 	 aan -
dach t 	 is 	 gebrach t 	 da t 	 de 	 werk- 	 en 	 ui tzendbelasting 	 (oo k 	 voor 	 ervaren 	 personeel)	
reden 	 is 	 geweest 	 da t 	 personeel 	 de 	 Koninklijke 	 Mar ine 	 heeft 	 verla ten.	 Een 	 andere	
reden 	 is 	 een 	 onmiskenbare 	 aan trekkingskrach t 	 van 	 de 	 c iviel e 	 arbeidsm arkt.	 Oo k	
nu 	 is 	 deze 	 probl em a tiek 	 nog 	 niet 	 opgel ost.	 De 	 Comm andan t 	 Zeestr ijdkrach ten	
r ich t 	 zich,	 mijns 	 inziens 	 terech t,	 op 	 behoudm aa tregel en.
Mar inepersoneel 	 en 	 m ar iniers 	 hebben 	 regelm a tig 	 erop 	 gewezen 	 da t 	 niet 	 all een	
de 	 ui tzendingen,	 m aar 	 oo k 	 het 	 oefenen 	 en 	 opwerken 	 een 	 grote 	 belasting 	 voor 	 het	
thuisfron t 	 beteken t.	 Oo k 	 dán 	 is 	 men 	 immers 	 veelvuldig 	 en 	 lang 	 van 	 huis.	
Ik 	 herh aal 	 de 	 aanbeveling 	 ui t 	 voorgaande 	 jaarverslagen 	 om 	 z o 	 spoedig 	 mogelijk	
een 	 individueel 	 registra tiesysteem 	 op 	 te 	 zetten,	 waarbij 	 oo k 	 over 	 middellange	
per ioden 	 kan 	 worden 	 bijgehouden 	 hoeveel 	 n ach ten 	 medewerkers 	 per 	 jaar 	 van	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
37
811286 Jaarverslag IGK.indd   37 28-04-2008   09:09:08

	hoofds t u k 	 4 Commando Zeestr ijd krachten
bij 	 spec ialismen 	 die 	 een 	 technische 	 ach tergrond 	 vereisen,	 een 	 sterke 	 zuiging	
van 	 de 	 c iviel e 	 arbeidsm arkt 	 ervaren.	 Tevens 	 m aakt 	 men 	 zich 	 er 	 z orgen 	 over 	 da t	
medewerkers 	 met 	 ger inge 	 praktische 	 ervar ing 	 moeten 	 worden 	 ingezet 	 als 	 docen t	
of 	 instructeur.	 Tot 	 sl ot 	 lijkt 	 het 	 voor 	 medewerkers 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijd -
krach ten 	 aan trekkelijker 	 om 	 zich 	 voor 	 een 	 snell e 	 carr ière 	 breed 	 te 	 on twikkel en 	 in	
plaa ts 	 van 	 eerst 	 vaktechnische 	 kennis 	 ui t 	 te 	 diepen 	 en 	 exper t 	 te 	 worden.	
Een 	 kennisgebied 	 waarvoor 	 spec ifiek 	 mijn 	 aandach t 	 is 	 gevraagd,	 is 	 da t 	 van 	 de	
el ektronische 	 oorl ogsvoer ing.	 De 	 bel eggingsveran twoordelijkheden 	 en 	 bevoegd -
heden 	 van 	 spec ifieke 	 kennisgebieden 	 zijn 	 als 	 gevo l g 	 van 	 de 	 reorganisa ties 	 minder	
transparan t 	 geworden.	 Nederland 	 dreigt 	 vo l gens 	 spec ialisten 	 hierdoor 	 mogelijk	
ui t 	 de 	 pas 	 te 	 l open 	 met 	 trends 	 bij 	 de 	 NAVO.	 Daarn aast 	 ziet 	 men 	 da t 	 spec ialistische	
kennis 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 oorl ogsvoer ing 	 onder 	 wa ter 	 aan 	 boord 	 van 	 bovenwa ter -
eenheden 	 afneem t.	 Binnen 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 ervaren 	 organisa tie -
del en 	 die 	 veran twoordelijk 	 zijn 	 voor 	 opera tionel e 	 an alyses 	 en 	 doctr inevorming,	
het 	 als 	 moeilijk 	 om 	 aandach t 	 te 	 kr ijgen 	 voor 	 personel e 	 en 	 m a ter iël e 	 behoeftestel -
lingen 	 op 	 deze 	 gebieden.	 Zo 	 m aakt 	 men 	 zich 	 er 	 z orgen 	 over 	 da t 	 de 	 te 	 verwerven	
Oceangoing 	 Pa tro lvessels 	 niet 	 (-planm a tig) 	 zull en 	 worden 	 ui tgerust 	 met 	 ca pa -
c i tei t 	 voor 	 el ektronische 	 oorl ogsvoer ing.	 Gel et 	 op 	 de 	 fin anc iël e 	 mogelijkheden	
is 	 hiervan 	 afgezien.	 Ik 	 ben 	 van 	 oordeel 	 da t 	 de 	 z orgen 	 van 	 het 	 personeel 	 over 	 de	
dreigende 	 (verdere) 	 afbreuk 	 van 	 exper tise 	 ser ieuze 	 aandach t 	 verdienen.	 Het 	 is	
juist 	 deze 	 exper tise 	 die 	 de 	 Nederlandse 	 kr ijgsm ach t 	 het 	 vermogen 	 geeft 	 om 	 in 	 de	
in tern a tion al e 	 mili taire 	 eredivisie 	 te 	 blijven 	 meespel en.	 Daarn aast 	 vorm t 	 voor	
Joint Operation Room Bright Archer op Hr.Ms. Johan de Witt.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
39
811286 Jaarverslag IGK.indd   39 28-04-2008   09:09:11

hoofds	 t u k 	 4 Commando Zeestr ijd krachten
Demonstratie Marine brandweer.
als 	 formerende 	 eenheid 	 voor 	 al 	 het 	 individueel 	 ui tgez onden 	 personeel,	 gecombi -
neerd 	 met 	 de 	 Secur i ty 	 Sector 	 Review 	 beheersorganisatie 	 en 	 de 	 acties 	 die 	 het 	 Hoofd	
van 	 het 	 Mar i tiem 	 Si tuatiecen trum 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 heeft	
ondernomen 	 om 	 het 	 personeel 	 beter 	 te 	 kunnen 	 bijstaan,	 hebben 	 mij 	 enigszins	
hoopvol 	 gestemd 	 voor 	 2008.	 Een 	 bemoedigende 	 on twikkeling 	 vind 	 ik 	 het 	 ini tiatief	
van 	 de 	 comm andan t 	 van 	 het 	 Logistiek 	 bataljon 	 Mar iniers,	 die 	 (in 	 samenwerking	
met 	 het 	 Mar iniersopl eidingscen trum) 	 een 	 ’groene’	 opl eidingsmodul e 	 heeft 	 opgezet	
voor 	 het 	 vl ootpersoneel 	 dat 	 wordt 	 ingezet 	 bij 	 de 	 ondersteuning 	 van 	 de 	 m ar iniers -
bataljons.	 Tijdens 	 deze 	 opl eiding 	 van 	 vier 	 weken 	 wordt 	 het 	 vl ootpersoneel 	 de	
basis 	 van 	 infan ter ievaardigheden 	 bijgebrach t 	 en 	 wordt 	 het 	 personeel 	 opgewerkt	
conform 	 het 	 fysieke 	 profiel 	 voor 	 m ar iniers.	 Ik 	 heb 	 geconstateerd 	 dat 	 het 	 personeel	
di t 	 ini tiatief 	 heeft 	 gewaardeerd.	 Ik 	 zal 	 de 	 verbeter ing 	 van 	 de 	 z org 	 voor 	 individuel e	
ui tzendingen 	 in 	 2008 	 door 	 middel 	 van 	 een 	 them aonderz oek 	 n auw 	 vol gen.
4.2.6 Infrastructuur
Onder 	 andere 	 bij 	 mijn 	 werkbez oeken 	 aan 	 de 	 Duik- 	 en 	 Demon teerschoo l 	 en	
Duik- 	 en 	 Demon teergroep,	 en 	 eenheden 	 van 	 het 	 Korps 	 Mar iniers,	 m aar 	 oo k 	 het	
Kustwach tcen trum 	 zijn 	 klach ten 	 over 	 de 	 infrastructuur 	 onder 	 mijn 	 aandach t	
gebrach t.	 Ik 	 ben 	 verheugd 	 te 	 hebben 	 k unnen 	 vaststell en 	 da t 	 de 	 Comm andan t	
Zeestr ijdkrach ten 	 een 	 ’plan 	 van 	 aan pak’	 heeft 	 opgesteld 	 voor 	 het 	 opl ossen 	 van	
infrastructurel e 	 tekor tkomingen 	 binnen 	 zijn 	 comm ando.	 Ik 	 heb 	 wel 	 mijn 	 z orgen	
kenbaar 	 gem aakt 	 over 	 de 	 voor tgang 	 van 	 de 	 plannen 	 voor 	 de 	 Van 	 Braam 	 Houck -
geestkazerne.	 Het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 deelt 	 de 	 z org 	 over 	 de 	 ach terblij -
vende 	 verbeter ing 	 van 	 de 	 infrastructuur .	 Wa t 	 betreft 	 verbeter ing 	 van 	 de 	 l eger ing	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
41
811286 Jaarverslag IGK.indd   41 28-04-2008   09:09:16

hoofds	 t u k 	 4 Commando Zeestr ijd krachten
Comm andan t 	 Zeestr ijdkrach ten 	 aanbevol en 	 om 	 di t 	 probl eem 	 met 	 voorrang 	 aan 	 te	
pakken,	 waarbij 	 ik 	 de 	 Hoofddirecteur 	 Personeel 	 heb 	 verz och t 	 om 	 di t 	 constructief 	 te	
ondersteunen.	 Deze 	 probl em atiek 	 heeft 	 ech ter 	 geen 	 deel 	 ui tgem aakt 	 van 	 het 	 boven -
genoemde 	 overl eg 	 met 	 de 	 Cen tral es 	 van 	 Overheidspersoneel.	 Ik 	 beveel 	 dan 	 ook 	 aan	
om 	 di t 	 onderwerp 	 alsnog 	 aan 	 de 	 orde 	 te 	 stell en 	 in 	 het 	 overl eg 	 met 	 de 	 Cen tral es 	 van	
Overheidspersoneel.	 Ik 	 zal 	 deze 	 probl em atiek 	 blijven 	 vol gen.
Werkbezoek IGK aan de Winterdeployment Mariniers in Noorwegen.
4.2.8 Kustwachtcentrum
In	 het	 verslagjaar	 heb	 ik	 een	 werkbezoek	 gebracht	 aan	 het	 Kustwachtcentrum	 in	 Den	
Helder.	 Dit	 centrum	 fungeert	 als	 het	 hoofdkwartier	 van	 de	 Nederlandse	 Kustwacht.	 De	
Nederlandse	 Kustwacht	 is	 een	 zelfstandige	 organisatie	 waarin	 Defensie	 deelneemt	 met	 de	
Ministeries	 van	 Verkeer	 en	 Waterstaat,	 Justitie,	 Financiën,	 Landbouw	 Natuur	 &	 Voedsel-
kwaliteit,	 Binnenlandse	 zaken	 en	 Economische	 zaken.	 De	 Kustwacht	 wordt	 aangestuurd	
door	 de	 Raad	 voor	 de	 Kustwacht	 waarin	 de	 deelnemende	 ministeries	 zijn	 vertegenwoor-
digd	 op	 directeur-generaalniveau.	 De	 Nederlandse	 Kustwacht	 is	 enerzijds	 verantwoorde-
lijk	 voor	 dienstverlening,	 zoals	 opsporing	 en	 redding,	 rampen-	 en	 incidentenbestrijding,	
en	 vaarwegmarkering.	 Anderzijds	 heeft	 de	 Nederlandse	 Kustwacht	 handhavingstaken,	
zoals	 algemene	 politiektaken,	 en	 handhaving	 wetgeving	 over	 milieu	 en	 visserij.	
Naar 	 aanleiding 	 van 	 een 	 evaluatie 	 in 	 2003 	 is 	 in 	 2006 	 de 	 ´Kustwacht 	 nieuwe 	 stijl´	
opger icht.	 In 	 de 	 nieuwe 	 si tuatie 	 voer t 	 Verkeer 	 en 	 Waterstaat 	 de 	 regie 	 over 	 het 	 beleid	
en 	 is 	 het 	 beheer 	 van 	 de 	 Kustwacht 	 bel egd 	 bij 	 Defensie.	 Daarnaast 	 heeft 	 er 	 een 	 accent -
verschuiving 	 in 	 de 	 taakui tvoer ing 	 plaatsgevonden 	 r ichting 	 handhavingstaken.	 Om	
de 	 extra 	 werkzaamheden 	 te 	 kunnen 	 ui tvoeren,	 die 	 de 	 nieuwe 	 aanpak 	 met 	 zich 	 mee -
brengt,	 is 	 het 	 Kustwachtcentrum 	 met 	 zeven 	 functies 	 ui tgebreid.
Tijdens	 mijn	 werkbezoek	 heb	 ik	 de	 indruk	 gekregen	 dat	 het	 commitment	 voor	 de	 Kust-
wacht	 nog	 niet	 bij	 alle	 minister ies	 even	 sterk	 lijkt	 te	 zijn	 ontwikkeld.	 Deze	 indruk	 k o m t	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
43
811286 Jaarverslag IGK.indd   43 28-04-2008   09:09:20

5 	 - 	 C o mm an do 	 L an ds trijdkra ch te n
5.1 Algemeen
Het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 is 	 in 	 2007 	 con tinu 	 ingezet 	 ten 	 behoeve 	 van	
missies,	 met 	 het 	 zwaar tepun t 	 in 	 Afgh anistan.	 Di t 	 defensieonderdeel 	 is 	 het 	 Coör -
dinerend 	 Opera tioneel 	 Comm ando 	 voor 	 de 	 missies 	 in 	 Afgh anistan 	 (ISAF),	 Irak	
(NTM-I),	 voorm alig 	 Joegoslavië 	 (EU FOR) 	 en 	 Kosovo 	 (KFOR),	 en 	 de 	 diverse 	 missies 	 in	
Afr ika 	 en 	 het 	 Midden-Oosten.	 In 	 deze 	 missies 	 is 	 door 	 het 	 Comm ando 	 Landstr ijd -
krach ten 	 z owel 	 in 	 eenheidsverband 	 als 	 op 	 individuel e 	 basis 	 personeel 	 ingezet.	
Vooral 	 bij 	 di t 	 defensieonderdeel 	 is 	 sprake 	 van 	 achterblijvende 	 toewijzing 	 van 	 oplei -
dingen 	 en 	 cursussen,	 en 	 een 	 tekor t 	 aan 	 mater ieel.	 Beide 	 kwesties 	 zijn 	 regelmatig	
onder 	 mijn 	 aandacht 	 gebracht.	 Als 	 oorzaken 	 voor 	 de 	 achterblijvende 	 toewijzing 	 van	
opl eidingen 	 en 	 cursussen 	 zijn 	 genoemd 	 een 	 grotere 	 opleidingsbehoefte 	 door 	 de 	 fre -
quentie 	 van 	 de 	 rotaties 	 ten 	 behoeve 	 van 	 de 	 missie 	 in 	 Afghanistan,	 de 	 pr ior i tei tstel -
ling 	 voor 	 personeel 	 bestemd 	 voor 	 missies 	 en 	 ini tiële 	 opleidingen,	 ca pac i tei tstekor ten	
bij 	 de 	 diverse 	 opl eidings- 	 en 	 trainingscentra,	 en 	 het 	 wegvloeien 	 van 	 trainingsca pa -
c i tei t 	 als 	 gevolg 	 van 	 opleidingsverplichtingen 	 voor 	 personeel 	 van 	 NAVO-par tners 	 en	
derden 	 vanwege 	 de 	 verkoop 	 van 	 mater ieel 	 alsmede 	 door 	 het 	 ui tzenden 	 van 	 instruc -
teurs.	 Ook 	 staat 	 druk 	 op 	 de 	 opleidingsca pac i tei t 	 door 	 het 	 toenemende 	 a a n t a l 	 vo o r g e -
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
45
811286 Jaarverslag IGK.indd   45 28-04-2008   09:09:21

hoofds	 t u k 	 5 Commando Landstr ijd krachten
bij 	 de 	 maandra ppor tages 	 van 	 de 	 defensieonderdelen 	 zal 	 niet 	 zozeer 	 over 	 problemen	
worden 	 gesproken 	 maar 	 over 	 consequenties 	 van 	 eerdere 	 beslui tvorming.	 Hiermee	
kan 	 een 	 deel 	 van 	 de 	 ervaren 	 hoge 	 werkdruk 	 mogelijk 	 worden 	 weggenomen.	 Hierna	
zal 	 spec ifieker 	 op 	 de 	 opleidings- 	 en 	 mater ieelkwestie 	 worden 	 ingegaan.
Onder 	 druk 	 van 	 de 	 lopende 	 missie 	 in 	 Afghanistan 	 ervaren 	 het 	 personeel 	 en 	 het	
thuisfront 	 de 	 ui tzenddruk 	 als 	 hoog.	 Vooral 	 personeel 	 in 	 de 	 meer 	 spec ialistische 	 func -
ties 	 wordt 	 onevenredig 	 zwaar 	 belast 	 en 	 er 	 kan 	 in 	 een 	 aantal 	 gevall en 	 niet 	 de 	 regu -
liere 	 ui tzendbescherming 	 (ui tzenden 	 en 	 pas 	 na 	 minimaal 	 tweemaal 	 de 	 ui tzendduur	
weer 	 ui tzenden) 	 worden 	 geboden.	 Door 	 het 	 opheffen 	 van 	 vier 	 eenheden 	 van 	 com -
pagniesgrootte 	 met 	 een 	 gelijkblijvend 	 ambi tieniveau 	 en 	 zelfs 	 een 	 taakui tbreiding	
e
(vanaf 	 2009 	 overnemen 	 van 	 de 	 taken 	 van 	 het 	 31 	 Infanter iecompagnie 	 Mar iniers	
op 	 Curaçao) 	 wordt 	 de 	 druk 	 op 	 het 	 personeel 	 van 	 het 	 Commando 	 Landstr ijdkrachten	
verder 	 opgevoerd.	 Tot 	 nu 	 toe 	 zijn 	 deze 	 kwesties 	 in 	 overleg 	 opgelost.	 Net 	 als 	 vor ig	
jaar 	 breek 	 ik 	 een 	 lans 	 voor 	 het 	 zekerstellen 	 of 	 identificeren 	 van 	 meer 	 mili taire	
functies 	 bij 	 het 	 Commando 	 DienstenCentra 	 en 	 de 	 Defensie 	 Mater ieel 	 Organisatie.	
Het 	 mili taire 	 personeel 	 kan 	 in 	 deze 	 functies 	 bovendien 	 haar 	 operationel e 	 exper tise	
inbrengen.	 Het 	 zekerstellen 	 of 	 identificeren 	 van 	 meer 	 mili taire 	 functies 	 in 	 de 	 onder -
steuning 	 is 	 voor 	 zowel 	 de 	 mili tair 	 als 	 het 	 thuisfront 	 meer 	 en 	 meer 	 noodzakelijk.	
Binnen 	 de 	 Bestuursstaf 	 wordt 	 gewerkt 	 aan 	 het 	 normeren 	 van 	 di t 	 onderwerp.
In	 2007	 heb	 ik	 de	 volgende	 eenheden	 van	 het	 Commando	 Landstr ijdkrachten	 bezocht:
27 februari  -  45 Pantserinfanteriebataljon Regiment Infanterie 
  Oranje Gelderland 
7-9 maart           - 103 Intelligence, Surveillance, Target Acquisition and   
  Reconnaissance bataljon tijdens de oefening 
  ’Cold Response’ in Noorwegen
14 maart -  Regionaal Militair Commando West 
20 maart -  200 Bevoorrading Transportbataljon 
10 april -  Opleidings- en Trainingscentrum Genie 
14 juni  -  11 Geniecompagnie Luchtmobiel Air Assault 
21 juni -  Schoolbataljon Luchtmobiel 
27 juni -  103 Remote Piloted Vehicles Battery 
12 september -  310 Herstelcompagnie Logistieke Brigade 
30 oktober -  42 Tankbataljon Regiment Huzaren Prins van Oranje 
20 november  -  17 Pantserinfanteriebataljon Regiment Fuseliers Prinses Irene
26 november -  310 Materieellogistiekpeloton Soesterberg Afdeling Vredesoperaties
5.2 Bevindingen
5.2.1 Personeelszorg
De 	 P&O-medewerkers 	 zijn 	 in 	 2007 	 meer 	 en 	 meer 	 op 	 afstand 	 geplaa tst 	 van 	 het	 	
personeel 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten.	 De 	 gebruikm aking 	 van 	 de	
Region al e 	 Personeelsdiensten 	 en 	 het 	 DienstenCen trum 	 Hum an 	 Resources 	 als	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
47
811286 Jaarverslag IGK.indd   47 28-04-2008   09:09:24

hoofds	 t u k 	 5 Commando Landstr ijd krachten
is 	 het 	 Korps 	 Na tres.	 Gezien 	 de 	 beperkte 	 beschikbaarheid 	 van 	 di t 	 personeel 	 en 	 het	
niet 	 k unnen 	 beschikken 	 over 	 de 	 benodigde 	 ICT-middel en 	 om 	 zelfstandig 	 mu ta -
ties 	 te 	 k unnen 	 stell en,	 is 	 hier 	 administra tieve 	 ondersteuning 	 op 	 de 	 eenheidsl o -
ca tie 	 vereist.	 Ik 	 onderschr ijf 	 de 	 insteek 	 van 	 de 	 Comm andan t 	 Landstr ijdkrach ten	
om 	 deze 	 ondersteuning 	 voorsh ands 	 te 	 h andh aven.	
5.2.3 Werkdruk
Oo k 	 in 	 het 	 afgel open 	 jaar 	 is 	 de 	 werkdruk 	 bij 	 het 	 personeel 	 van 	 de 	 opera ti onel e	
eenheden 	 als 	 hoog 	 ervaren,	 zeker 	 binnen 	 de 	 groep 	 ervaren 	 kaderl eden 	 en 	 star -
tende 	 sergean ten.	 Deze 	 beide 	 ca tegor ieën 	 beschikken 	 over 	 veel 	 ui tzendervar ing	
en,	 mede 	 gesteund 	 door 	 hun 	 thuisfron t,	 bestaa t 	 bij 	 hen 	 de 	 indruk 	 da t 	 er 	 sprake	
is 	 van 	 een 	 onbalans;	 er 	 is 	 vo l gens 	 hen 	 te 	 veel 	 sprake 	 van 	 eenr ich tingsverkeer	
waarbij 	 de 	 organisa tie 	 meer 	 van 	 het 	 personeel 	 vraagt 	 dan 	 het 	 personeel 	 ervoor	
terugkr ijgt.	 Ik 	 ben 	 van 	 oor deel 	 da t 	 een 	 goed 	 afgewogen 	 personeelsbel eid 	 met	
afwisseling 	 in 	 ’zware’	 en 	 ’minder 	 zware’	 functies 	 mogelijk 	 enige 	 verlich ting 	 kan	
bieden.	 In 	 di t 	 kader 	 is 	 het 	 voor 	 iedereen 	 van 	 wezenlijk 	 belang 	 da t 	 men 	 vooraf -
gaande 	 aan 	 de 	 ui tzending 	 zich t 	 heeft 	 op 	 de 	 toekomst 	 (nieuwe 	 functie,	 da tum	
overplaa tsing,	 verl enging 	 con tract,	 en 	 dergelijke).	 Zeker 	 de 	 in 	 di t 	 jaar 	 opera ti o -
neel 	 gestelde 	 Regi on al e 	 Personeelsdiensten,	 als 	 onder deel 	 van 	 het 	 Personeels -
comm ando,	 moeten 	 n aar 	 mijn 	 mening 	 hier 	 een 	 actieve 	 ro l 	 in 	 spel en.	 Oo k 	 moet	
kr i tisch 	 wor den 	 gekeken 	 n aar 	 de 	 werkdruk 	 die 	 on tstaa t 	 gedurende 	 de 	 per i ode 	 da t	
een 	 co ll ega 	 voor 	 langere 	 tijd 	 niet 	 beschikbaar 	 is 	 door 	 bijvoorbeeld 	 ui tzending,	
ziekteverl of 	 of 	 opl eiding.	 De 	 eenheden 	 wor den 	 hiervoor 	 niet 	 gecom penseer d,	
hetgeen 	 van 	 invl oed 	 is 	 op 	 de 	 ui tvoer ing 	 en 	 con tinuïtei t 	 van 	 de 	 vredesbedr ijfs -
voer ing.	 Hierbij 	 wor d t 	 het 	 ach terblijvende 	 personeel 	 over duidelijk 	 extra 	 belast.	
Bij 	 sommige 	 eenheden 	 lijkt 	 de 	 organisa tie 	 (te) 	 kra p 	 bemeten,	 z oals 	 bij 	 staven 	 of	
opl eidingscen tra.
5.2.4 Leeftijdsopbouw
In 	 de 	 afgelopen 	 jaren 	 hebben 	 diverse 	 reorganisaties 	 geleid 	 tot 	 een 	 afnemend 	 func -
tiebestand 	 van 	 burgermedewerkers.	 Door 	 toepassing 	 van 	 de 	 rechtsposi tie 	 tijdens	
deze 	 reorganisaties 	 zijn 	 binnen 	 deze 	 categor ie 	 vooral 	 oudere 	 medewerkers 	 werk -
zaam.	 Een 	 punt 	 van 	 zorg 	 zijn 	 de 	 oudere 	 burgermedewerkers 	 in 	 fysiek 	 zware 	 functies	
(zoals 	 monteurs,	 magazijnmedewerkers 	 en 	 brandweerpersoneel).	 De 	 fysieke 	 belast -
baarheid 	 van 	 deze 	 groep 	 vormt 	 een 	 knelpunt 	 en 	 naar 	 mijn 	 mening 	 is 	 maatwerk	
gewenst.	 Di t 	 zou 	 mogelijk 	 kunnen 	 zijn 	 door 	 tijdelijke 	 ui tbreiding 	 van 	 de 	 Organisatie	
Tabel 	 met 	 jonge 	 medewerkers 	 die 	 na 	 voldoende 	 kennisoverdracht 	 door 	 de 	 oudere	
medewerkers 	 (coachen) 	 de 	 functies 	 bij 	 het 	 reguliere 	 ver trek 	 van 	 laatstgenoemden	
kunnen 	 overnemen.	 Ik 	 onderschr ijf 	 de 	 geui te 	 zorgen 	 met 	 betrekking 	 tot 	 de 	 leef -
tijdsopbouw 	 van 	 het 	 burgerpersoneel.	 De 	 Hoofddirecteur 	 Personeel 	 heeft 	 op 	 18	
december 	 2007,	 als 	 ui tvloeisel 	 van 	 het 	 Arbeidsvoorwaardenakkoord 	 sector 	 Defensie	
2007- 	 2009,	 met 	 de 	 Central es 	 van 	 Overheidspersoneel 	 een 	 convenant 	 gesloten 	 over	
l evensfasebeleid.	 Het 	 convenant 	 r icht 	 zich 	 niet 	 all een 	 op 	 ouderenbel eid,	 maar 	 op 	 alle	
l evensfasen.	 Het 	 is 	 erop 	 ger icht 	 om 	 inzicht 	 te 	 kr ijgen 	 in 	 de 	 knelpunten 	 in 	 de 	 toepas -
Bemanning YPR-765 B-Compagnie 44 Pantserinfanteriebataljon. sing 	 van 	 de 	 bestaande 	 instrumenten 	 in 	 di t 	 kader,	 en 	 te 	 bezien 	 hoe 	 de 	 toepassing 	 kan	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
49
811286 Jaarverslag IGK.indd   49 28-04-2008   09:09:26

hoofds	 t u k 	 5 Commando Landstr ijd krachten
Doorgunner in actie tijdens oefening Thunder Strike.
hun 	 personel e 	 gereedheidssta tus 	 te 	 vo ldoen.	 De 	 instructeurca pac i tei t 	 van 	 het	
Opl eidings- 	 en 	 Tr ainingscomm ando 	 wor d t 	 bi jn a 	 vo ll edig 	 opgesl o kt 	 door 	 het	
geven 	 van 	 opl eidingen 	 en 	 het 	 ondersteunen 	 van 	 tr ainingen.	 Ik 	 ben 	 van 	 oor deel	
da t 	 be waakt 	 moet 	 wor den 	 da t 	 zek er 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 spec ifiek e 	 opl eidings -
cen tr a 	 (genie,	 l ogistiek) 	 ti jd 	 en 	 ruim te 	 binnen 	 de 	 plaa tsingsduur 	 van 	 deze	
instructeurs 	 moet 	 wor den 	 geboden 	 voor 	 het 	 opdoen 	 van 	 k ennis 	 en 	 vaar dig -
heden 	 binnen 	 het 	 gebied 	 van 	 m a ter iedesk undigheid.	 Di t 	 is 	 van 	 belang 	 voor 	 de	
voor tdurende 	 professi on aliser ing 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Landstr i jdkr ach ten.	 Naast	
deze 	 personel e 	 opl eidingsknel pun ten,	 is 	 de 	 beschikbaarheid 	 van 	 missiespec i -
fiek 	 m a ter iaal 	 da t 	 mede 	 benodigd 	 is 	 voor 	 tr ainingen 	 en 	 opl eidingen 	 (n ach t -
zich ta ppar a tuur ,	 pakk etten 	 voor 	 de 	 ge weerschu tters 	 lange 	 afstand,	 verbin -
dingsmiddel en 	 en 	 mi tr aill eurs 	 minimi),	 nog 	 steeds 	 een 	 grote 	 z org 	 voor 	 de 	 com -
m andan ten.	 Daarbi j 	 speel t 	 tevens 	 mee 	 de 	 voor 	 sommige 	 eenheden 	 bestaande	
tek or t 	 aan 	 reservedel en 	 (pads,	 tandkr ansen,	 tr ack s) 	 voor 	 de 	 voer tuigen.	 Ik 	 ben	
van 	 oor deel 	 da t 	 ervoor 	 moet 	 wor den 	 ge waakt 	 da t 	 z owel 	 de 	 genoemde 	 personel e	
aspecten 	 als 	 de 	 m a ter iël e 	 tek or ten 	 een 	 te 	 grote 	 nega tieve 	 inv l oed 	 gaan 	 ui toe -
fenen 	 op 	 het 	 opl eidings- 	 en 	 tr ainingstr a ject.
De 	 door 	 mi j 	 eer der 	 voorgestelde 	 en 	 door 	 het 	 Comm ando 	 Landstr i jdkr ach ten	
ingevoer de 	 ’oefenset 	 TFU’	 is 	 het 	 afgel open 	 jaar 	 door 	 de 	 enorme 	 belasting 	 qua	
inzetbaarheid 	 ui tgedund.	 Door 	 op 	 br igadeniveau 	 hierop 	 te 	 an tic i peren,	 wor d t	
het 	 probl eem 	 voor 	 de 	 eenheden 	 tot 	 werkbare 	 propor ties 	 teruggebr ach t 	 en	
wor d t,	 daar 	 waar 	 nodig,	 op 	 mic roniveau 	 steun 	 verl eend.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
51
811286 Jaarverslag IGK.indd   51 28-04-2008   09:09:29

	hoofds t u k 	 5 Commando Landstr ijd krachten
Oo k 	 heeft 	 men 	 aandach t 	 gevraagd 	 voor 	 het 	 ui tblijven 	 van 	 de 	 tank 	 fla track	
brandstof.	 De 	 organisa tie 	 is 	 qua 	 personeel 	 al 	 afgestemd 	 op 	 het 	 gebruik 	 van 	 deze	
fla tracks,	 terwijl 	 altern a tief 	 gebruik 	 moet 	 worden 	 gem aakt 	 van 	 Bulk 	 Distr ib u tie	
Middel en 	 (tankau to’s).	 Het 	 verkr ijgen 	 van 	 documen ta tie 	 voor 	 ’WisselLaadSy -
stemen 	 over ig’	 wordt 	 bemoeilijkt 	 doorda t 	 de 	 NATO-stocknummers 	 onbekend 	 zijn,	
omda t 	 de 	 l everanc iers 	 op 	 di t 	 aspect 	 in 	 gebreke 	 blijven.	 Di t 	 l ever t 	 probl emen 	 op 	 bij	
het 	 aanvragen 	 van 	 vermiste 	 ar tikel en.	 De 	 fla track 	 brandstof 	 stroom t 	 momen teel	
in 	 bij 	 het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 en 	 het 	 Comm ando 	 Luch tstr ijdkrach ten.	
Oo k 	 is 	 inmiddels 	 n agenoeg 	 all e 	 documen ta tie 	 gereed 	 en 	 wordt 	 binnenkor t 	 in 	 druk	
gegeven.	 Nog 	 niet 	 all e 	 NATO-stocknummers 	 zijn 	 bekend.
5.2.9 Infrastructuur
Regelm atig 	 heeft 	 men 	 mijn 	 aandach t 	 gevraagd 	 voor 	 de 	 sl ech te 	 staat 	 van 	 infra -
structuur 	 respectievelijk 	 het 	 on tbreken 	 van 	 de 	 benodigde 	 infrastructuur.	 De 	 sl ech te	
staat 	 wordt 	 veelal 	 veroorzaakt 	 door 	 het 	 ui tblijven 	 van 	 het 	 reguliere 	 onderhoud 	 in	
verband 	 met 	 voorziene 	 nieuwbouw.	 Deze 	 nieuwbouwprojecten 	 zijn 	 de 	 afgel open	
jaren 	 ech ter 	 onder 	 druk 	 van 	 de 	 fin anc iël e 	 si tuatie 	 n aar 	 ach teren 	 verschoven.	 Voor -
beelden 	 zijn 	 het 	 gebouw 	 van 	 de 	 opl eidings- 	 en 	 trainingseenheid 	 pioniers 	 op 	 de	
Lunettenkazerne 	 te 	 Vugh t 	 en 	 gebouwen 	 op 	 de 	 Oranjekazerne 	 in 	 Sch aarsbergen,	
en 	 de 	 realisatie 	 van 	 overdekte 	 opstelplaatsen 	 met 	 drogeluch tvoorzieningen 	 ten	
behoeve 	 van 	 de 	 FEN N EK 	 op 	 de 	 Joh annes 	 Postkazerne 	 te 	 Havelte.	 Di t 	 soor t 	 sl ech te	
dan 	 wel 	 ui tblijvende 	 infrastructuur 	 heeft 	 een 	 negatieve 	 invl oed 	 op 	 de 	 motivatie	
van 	 het 	 personeel.	 Het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 heeft 	 de 	 Dienst 	 Vastgoed	
Defensie 	 gevraagd 	 welke 	 noodzakelijke 	 onderhoudswerkzaamheden 	 dienen 	 te	
worden 	 ui tgevoerd 	 om 	 aan 	 wet- 	 en 	 regel geving 	 te 	 voldoen,	 waarn a 	 bij 	 de 	 Defensie -
staf 	 zal 	 worden 	 gevraagd,	 waar 	 nodig,	 de 	 pr ior i tei t 	 aan 	 te 	 passen.	
	
5.3 Afronding
Het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 heeft 	 in 	 2007 	 wederom 	 een 	 enorme 	 presta tie	
gel everd.	 Het 	 gehel e 	 jaar 	 heeft 	 in 	 het 	 teken 	 gestaan 	 van 	 de 	 former ing,	 gereedstel -
ling,	 ui tvoer ing 	 en 	 afwikkeling 	 van 	 missies.
Met 	 name 	 door 	 de 	 operationel e 	 verplichtingen 	 ervaren 	 veel 	 medewerkers 	 een 	 hoge	
werkdruk.	 Hierbij 	 speelt 	 ook 	 het 	 streven 	 een 	 rol 	 om 	 het 	 personeel 	 optimaal 	 opgel eid	
en 	 getraind 	 naar 	 de 	 diverse 	 missiegebieden 	 te 	 sturen.	 Daarnaast 	 streeft 	 het 	 perso -
neel 	 continu 	 naar 	 verbeter ingen.	 Deze 	 inzet 	 vindt 	 ui teraard 	 haar 	 oorsprong 	 in 	 de	
professionali tei t 	 van 	 het 	 personeel,	 maar 	 zeker 	 ook 	 in 	 het 	 belang 	 van 	 de 	 missies.	 De	
professionel e 	 inzet 	 binnen 	 all e 	 geledingen 	 van 	 de 	 organisatie 	 verdient 	 mijns 	 inziens	
veel 	 waarder ing.	 Het 	 is 	 wel 	 belangr ijk 	 dat 	 de 	 lat 	 op 	 een 	 realistisch 	 niveau 	 wordt	
gelegd.	 Door 	 goed 	 te 	 communiceren 	 over 	 pr ior i tei tstelling 	 en 	 de 	 consequenties	
daarvan,	 kan 	 een 	 deel 	 van 	 de 	 ervaren 	 werkdruk 	 mogelijk 	 worden 	 weggenomen.
Oefening hospitaalcompagnie.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
53
811286 Jaarverslag IGK.indd   53 28-04-2008   09:09:30

6 - Commando Luchtstrijdkrachten
6.1 Algemeen
Voor 	 het 	 Comm ando 	 Luch tstr ijdkrach ten 	 geldt 	 als 	 belangr ijkste 	 wa penfei t 	 van	
2007 	 de 	 con tinue 	 inzet 	 van 	 eenheden,	 individuel e 	 mili tairen 	 en 	 (gemili tar iseerde)	
b urgers 	 als 	 deel 	 van 	 de 	 missie 	 in 	 Afgh anistan 	 (ISAF).	 Net 	 als 	 in 	 2006 	 is 	 sprake	
geweest 	 van 	 de 	 inzet 	 van 	 all e 	 types 	 (vliegende) 	 hoofdwa pensystemen.	 De 	 orga -
nisa tie 	 en 	 de 	 l oca ties 	 zijn 	 hierbij 	 grotendeels 	 ongewijzigd 	 gebl even.	 De 	 Air 	 Task	
Force 	 heeft 	 geopereerd 	 met 	 F-16-jach tvliegtuigen 	 en 	 (tot 	 mei) 	 met 	 Cougar-trans -
por thelikopters 	 van af 	 het 	 vliegveld 	 van 	 Kandah ar.	 De 	 Cougar-transpor thelikopters	
zijn 	 vervo l gens 	 afgel ost 	 door 	 een 	 Chinoo k-detachemen t.	 Het 	 Apache-gevech tshe -
likopterdetachemen t 	 heeft 	 geopereerd 	 van af 	 de 	 Nederlandse 	 com pound 	 in 	 Tar in	
Kowt.	 Het 	 stra tegische 	 luch ttranspor t 	 is 	 verz orgd 	 met 	 de 	 KDC-10’s.	 In 	 het 	 voorjaar	
is 	 gedurende 	 zes 	 weken 	 een 	 C-130-Hercul es-tactisch-transpor tvliegtuig 	 ingezet 	 ter	
ondersteuning 	 van 	 de 	 rota tie 	 van 	 de 	 grondeenheden.	 Oo k 	 is 	 de 	 G-IV 	 Gulfstream	
regelm a tig 	 ingezet 	 voor 	 het 	 ui tvoeren 	 van 	 VI P-opdrach ten 	 n aar 	 Kab ul.	 Naast	
personeel 	 van 	 de 	 staf 	 Air 	 Task 	 Force 	 is 	 een 	 groot 	 aan tal 	 medewerkers 	 van 	 het	
Comm ando 	 Luch tstr ijdkrach ten 	 individueel 	 tewerkgesteld 	 geweest 	 op 	 de 	 diverse	
NAVO-hoofdkwar tieren 	 in 	 Afgh anistan.	 Tijdens 	 mijn 	 werkbez oek 	 aan 	 de 	 een -
heden 	 van 	 de 	 Air 	 Task 	 Force 	 in 	 mei 	 2007 	 heb 	 ik 	 persoonlijk 	 met 	 een 	 groot 	 aan tal	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
55
811286 Jaarverslag IGK.indd   55 28-04-2008   09:09:34

	h o o f d s t u k 	 6 Commando Luchtstr ijd krachten
6.2 Bevindingen
6.2.1   Operationele inzet, training en opleiding
Tijdens 	 de 	 opera tionel e 	 inzet 	 in 	 Afgh anistan 	 zijn 	 bestaande 	 doctr ines 	 en 	 tactische	
procedures 	 geactualiseerd 	 en 	 ver fijnd.	 Zowel 	 de 	 samenwerking 	 van 	 de 	 diverse 	 een -
heden 	 binnen 	 de 	 Air 	 Task 	 Force 	 als 	 de 	 ondersteuning 	 van 	 de 	 Nederlandse 	 grond -
eenheden 	 met 	 helikopters 	 en 	 F-16’s 	 zijn 	 verder 	 geoptim aliseerd.	 Mede 	 hierdoor 	 zijn	
de 	 gevech ten 	 met 	 Taliban-eenheden 	 rondom 	 Chora 	 (Uruzgan) 	 van 	 afgel open 	 z omer	
ui teindelijk 	 succesvo l 	 geweest.	 Naast 	 steun 	 aan 	 de 	 eigen 	 grondtroepen 	 zijn 	 z owel	
de 	 F-16’s 	 als 	 de 	 Apaches 	 diverse 	 keren 	 ingezet 	 ter 	 ondersteuning 	 van 	 ISAF-eenheden	
in 	 aangrenzende 	 provinc ies.	 Nada t 	 in 	 m aar t 	 de 	 r ivier 	 de 	 Helm and 	 b ui ten 	 zijn 	 oevers	
trad,	 zijn 	 all e 	 beschikbare 	 Cougar-helikopters 	 ingezet 	 om 	 de 	 door 	 overstromingen	
bedreigde 	 bevo lking 	 te 	 evacueren.	 In 	 de 	 laa tste 	 per iode 	 van 	 het 	 jaar 	 hebben 	 Neder -
landse 	 Chinoo k-helikopters 	 een 	 belangr ijke 	 ro l 	 gespeeld 	 bij 	 de 	 ui tvoer ing 	 van 	 enkel e	
air 	 assaults 	 in 	 het 	 zuiden 	 van 	 Afgh anistan.	
Voor ts	 is	 in	 het	 verslag jaar	 een	 groot	 aantal	 oefeningen	 gehouden	 in	 binnen-	 en	 buiten-
land.	 Behalve	 de	 beperkte	 oefenmogelijkheden	 in	 Nederland	 speelt	 de	 beperking	 van	
geluidsoverlast	 een	 steeds	 belangr ijkere	 rol	 en	 moet	 in	 toenemende	 mate	 worden	 uit-
geweken	 naar	 locaties	 in	 het	 buitenland.	 Zo	 zijn	 F-16’s	 gedurende	 diverse	 per iodes	 actief	
geweest	 in	 onder	 andere	 Noorwegen	 en	 de	 Verenigde	 Staten,	 heeft	 de	 Taktische	 Heli-
kopter	 Groep-eenheden	 geoefend	 in	 Duitsland,	 Noorwegen,	 Spanje	 en	 Italië,	 en	 is	 (een	
gedeelte	 van)	 de	 Groep	 Geleide	 Wapens	 neergestreken	 in	 Denemarken.	
De	 vliegbases	 Volkel	 en	 Leeuwarden	 zijn	 onderworpen	
aan	 een	 NAVO-evaluatie	 (OPEVAL).	 De	 OPEVAL	 van	
Volkel	 heeft	 plaatsgevonden	 op	 de	 thuisbasis,	 terwijl	
de	 F-16’s	 van	 Leeuwarden	 gedurende	 een	 aantal	 weken	
hebben	 geopereerd	 vanaf	 de	 Vliegbasis	 Eindhoven.	 Bij	
beide	 OPEVAL’s	 werden	 zeer	 goede	 resultaten	 behaald.
Het	 bestaande	 arsenaal	 Patr iot	 luchtdoelraketten	 van	
de	 Groep	 Geleide	 Wapens	 is	 het	 afgelopen	 jaar	 uit-
gebreid	 met	 nieuwe	 systemen,	 de	 Patr iot	 PAC-3.	 Door	
deze	 modificatie	 is	 de	 Patr iot	 raket	 nog	 beter	 in	 staat	
om	 inkomende	 vijandelijke	 raketten	 tijdig	 op	 grote	
hoogte	 te	 onderscheppen.	 Tijdens	 schietoefeningen	
op	 de	 NAVO-range	 op	 Kreta	 zijn	 met	 succes	 diverse	
lancer ingen	 van	 zowel	 Patr iot-	 als	 Stinger-	 luchtver-
dedigingsraketten	 uitgevoerd.	
Gr iekenland 	 is 	 afgel open 	 z omer 	 wederom 	 op 	 grote	
sch aal 	 getroffen 	 door 	 bosbranden.	 Veel 	 landen	
hebben 	 gehoor 	 gegeven 	 aan 	 het 	 verz oek 	 om 	 hulp.	 	
Onderhoud aan Cougar-helikopter bij inzet 
Nederland 	 heeft 	 een 	 dr ietal 	 Cougar-helikopters	
bestrijding bosbranden in Griekenland.
gestuurd,	 die 	 binnen 	 zeer 	 kor te 	 tijd 	 ter 	 plaa tse	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
57
811286 Jaarverslag IGK.indd   57 28-04-2008   09:09:36

	h o o f d s t u k 	 6 Commando Luchtstr ijd krachten
gebleven.	 Alhoewel 	 het 	 personeel 	 di t 	 zelf 	 in 	 toenemende 	 mate 	 als 	 een 	 integraal 	 deel	
van 	 de 	 functie 	 beschouwt,	 is 	 er 	 met 	 name 	 bij 	 het 	 thuisfront 	 sprake 	 van 	 een 	 toene -
mende 	 weerstand 	 tegen 	 de 	 hoge 	 ui tzenddruk,	 zo 	 is 	 mij 	 duidelijk 	 geworden.	
Het 	 afgel open 	 jaar 	 is 	 er 	 opnieuw 	 sprake 	 geweest 	 van 	 een 	 hoge 	 irreguliere 	 ui t -
stroom 	 van 	 ervaren 	 personeel.	 Het 	 betreft 	 in 	 het 	 bijz onder 	 vliegers,	 l oadm asters	
en 	 technisch 	 personeel.	 Gel et 	 hierop 	 heeft 	 de 	 Comm andan t 	 Luch tstr ijdkrach ten	
fin anc iël e 	 m aa tregel en 	 genomen,	 z oals 	 invoer ing 	 van 	 een 	 bindingspremie 	 met	
een 	 dienverplich ting 	 voor 	 vliegers 	 en 	 een 	 fin anc iël e 	 toelage 	 voor 	 ervaren 	 Beroeps	
Onbepaalde 	 Tijd 	 vliegtuig- 	 en 	 heligebonden 	 technisch 	 personeel.	
Door 	 de 	 versnelde 	 ui tstroom 	 van 	 ervaren 	 personeel 	 is 	 een 	 meerbehoefte 	 on tstaan	
aan 	 nieuw 	 personeel.	 Mede 	 vanwege 	 de 	 gunstige 	 economische 	 si tua tie 	 is 	 de 	 wer -
vingsbehoefte 	 niet 	 vo ll edig 	 geh aald.	 Daarn aast 	 is 	 opl eidingsca pac i tei t 	 verl oren	
gegaan 	 door 	 vroegtijdig 	 ver trek 	 van 	 recen t 	 aangesteld 	 personeel.	 De 	 vulling 	 van	
de 	 organisa tie 	 is 	 hiermee 	 verder 	 onder 	 druk 	 komen 	 te 	 staan;	 bestaande 	 vaca -
tures 	 zijn 	 n amelijk 	 moeilijk 	 te 	 vull en.	 Mede 	 hierdoor 	 wordt 	 de 	 werkdruk 	 op 	 veel	
plaa tsen 	 in 	 de 	 organisa tie 	 als 	 hoog 	 ervaren.	
In 	 het 	 kader 	 van 	 het 	 project 	 Ui tbreiding 	 & 	 In tensiver ing 	 Luch ttranspor t 	 is 	 het	
personeelsbestand 	 van 	 de 	 Vliegbasis 	 Eindhoven 	 structureel 	 ui tgebreid.	 Het 	 betreft	
niet 	 all een 	 de 	 eerdergenoemde 	 heropr ich ting 	 van 	 het 	 336 	 Hercul es 	 Squadron	
m aar 	 oo k 	 de 	 ui tbreiding 	 van 	 de 	 vliegbasisstaf 	 en 	 de 	 ondersteunende 	 squadrons.	
De 	 Comm andan t 	 Luch tstr ijdkrach ten 	 heeft 	 op 	 de 	 vliegbasis 	 Soesterberg 	 een	
gedenkzuil 	 luch tvarenden 	 on thuld.	 Hierop 	 staan 	 de 	 n amen 	 van 	 all e 	 omgekomen	
luch tvarenden 	 ui t 	 de 	 per iode 	 van af 	 het 	 einde 	 van 	 de 	 Tweede 	 Wereldoorl og 	 tot 	 nu	
vermeld.	 Naast 	 veel 	 waarder ing 	 heeft 	 de 	 opr ich ting 	 van 	 di t 	 monumen t,	 in 	 het 	 bij -
z onder 	 bij 	 de 	 veteranen 	 van 	 de 	 mili taire 	 luch tvaar t,	 gel eid 	 tot 	 veel 	 onbegr i p 	 van -
wege 	 het 	 fei t 	 da t 	 de 	 per iode 	 van af 	 1913 	 niet 	 is 	 meegenomen.	 Ik 	 heb 	 bij 	 de 	 c iviel e	
en 	 mili taire 	 au tor i tei ten 	 aangedrongen 	 op 	 spoedige 	 realisa tie 	 van 	 de 	 geplande	
ui tbreiding 	 van 	 de 	 zuil engal er ij 	 met 	 de 	 n amen 	 van 	 de 	 omgekomen 	 bem annings -
l eden 	 ui t 	 de 	 per iode 	 1913-1945.	 Ik 	 zal 	 de 	 realisa tie 	 vo l gen.
6.2.3 Materieel-logistieke aspecten 
Van	de	door	de	reorganisatie	overtollig	geworden	F-16-jachtvliegtuigen	zijn	er	achttien	ver-
kocht	aan	Chili.	Nadat	in	2006	de	eerste	zes	F-16’s	werden	afgeleverd,	zijn	afgelopen	jaar	de	
overige	twaalf	toestellen	afgeleverd.	De	vliegtuigen	zijn	eerst	op	de	toenmalige	Vliegbasis	
Twenthe	gemodificeerd	en	op	de	afgesproken	standaard	gebracht.	In	twee	gescheiden	
afleveringen	zijn	steeds	zes	toestellen	met	ondersteuning	van	onder	andere	een	KDC-10-
tankvliegtuig	naar	Chili	gevlogen.	Een	team	van	technische	specialisten	heeft	ter	plaatse	
gedurende	een	jaar	technische	ondersteuning	geleverd	aan	de	Chileense	Luchtmacht.
De	 twee,	 na	 de	 overdracht	 van	 de	 kustwachttaken	 op	 de	 Nederlandse	 Antillen	 en	
Aruba,	 niet	 meer	 benodigde	 Fokker	 F-60-toestellen	 zijn	 teruggekeerd	 naar	 Nederland	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
59
811286 Jaarverslag IGK.indd   59 28-04-2008   09:09:39

	h o o f d s t u k 	 6 Commando Luchtstr ijd krachten
con tinue 	 on twikkeling 	 van 	 de 	 benodigde 	 nieuwe 	 brondocumen ten 	 heeft 	 in 	 2007	
voor 	 het 	 eerst 	 onderdel en 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Luch tstr ijdkrach ten 	 door 	 middel	
van 	 een 	 audi t 	 getoetst 	 aan 	 vastgestelde 	 Mili taire 	 Luch tvaar t 	 Eisen.	 Het 	 betreft	
hier 	 met 	 n ame 	 de 	 vliegtuiggebonden 	 onderhoudsorganisa tie 	 van 	 betro kken	
onderdel en 	 in 	 rela tie 	 tot 	 de 	 MLE-145.	 Oo k 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 opl eidingen,	 opera ties	
en 	 opera tionel e 	 vluch tui tvoer ing 	 zal 	 binnenkor t 	 met 	 toetsing 	 van 	 de 	 Mili taire	
Luch tvaar t 	 Eisen 	 worden 	 begonnen.	 Tevens 	 is 	 een 	 groot 	 gedeelte 	 van 	 het 	 aspect	
h andh aving 	 (z oals 	 type 	 cer tifica ten,	 licen ties 	 en 	 bewijzen 	 van 	 luch twaardigheid)	
inmiddels 	 bij 	 de 	 Mili taire 	 Luch tvaar t 	 Au tor i tei t 	 ondergebrach t.	 Door 	 de 	 invoer ing	
van 	 de 	 Mili taire 	 Luch tvaar t 	 Eisen 	 is 	 de 	 toekenning 	 van 	 bevoegdheden 	 aan 	 strenge	
eisen 	 gebonden.	 Naast 	 de 	 benodigde 	 opl eiding(en) 	 speelt 	 ervar ing 	 een 	 c ruc ial e	
ro l.	 Vanwege 	 onvo ldoende 	 ervar ingsopbouw 	 van 	 het 	 zi ttende 	 personeelsbestand	
is 	 vooral 	 bij 	 de 	 technic i 	 momen teel 	 minder 	 personeel 	 aanwezig,	 da t 	 beschikt 	 over	
cer tificer ingsbevoegdheid.	 Di t 	 heeft 	 direct 	 invl oed 	 op 	 de 	 werkdruk 	 en 	 de 	 fl exibili -
tei t 	 waarmee 	 di t 	 personeel 	 kan 	 worden 	 ingezet.	
Deelname aan oefening Joint Project Optic Windmill.
6.3 Afronding
Het 	 Comm ando 	 Luch tstr ijdkrach ten 	 heeft 	 oo k 	 in 	 2007 	 een 	 ui tstekende 	 presta tie	
gel everd.	 De 	 con tinue 	 inzet 	 van 	 Apache’s,	 transpor thelikopters 	 en 	 F-16’s 	 is 	 essen -
tieel 	 geweest 	 voor 	 de 	 missie 	 van 	 de 	 Nederlandse 	 grondeenheden 	 in 	 Uruzgan.	
Met 	 n ame 	 het 	 thuisfron t 	 ervaar t 	 de 	 ui tzenddruk 	 als 	 onverminderd 	 hoog 	 wa t 	 een	
belangr ijke 	 oorzaak 	 is 	 van 	 de 	 toenemende 	 irreguliere 	 ui tstroom.	 Ik 	 ben 	 van 	 oor -
deel 	 da t 	 behoud 	 van 	 personeel 	 abso luu t 	 pr ior i tei t 	 moet 	 hebben 	 om 	 z o 	 het 	 beno -
digde 	 voor tzettingsvermogen 	 oo k 	 voor 	 de 	 toekomst 	 te 	 kunnen 	 garanderen.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
61
811286 Jaarverslag IGK.indd   61 28-04-2008   09:09:44

hoofds	 t u k 	 4 Koninklij ke Landmacht
7 - Koninklijke Marechaussee
7.1 Algemeen
In 	 zijn 	 nieuwjaarsrede 	 heeft 	 de 	 Comm andan t 	 van 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee	
aangegeven 	 dat 	 2007 	 in 	 het 	 teken 	 z ou 	 staan 	 van 	 borging 	 van 	 de 	 ingezette 	 verande -
r ingen:	“De 	 geh aalde 	 doelstellingen 	 ui t 	 het 	 Bel eidsplan 	 Koninklijke 	 Marech aussee	
2010 	 moeten 	 verankerd 	 worden 	 in 	 de 	 organisatie 	 en 	 waar 	 nodig 	 bouwen 	 wij 	 verder	
aan 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 2010,	 wan t 	 verander ing 	 is 	 een 	 constan te”.	 Het	
verander ingsproces 	 dat 	 het 	 bel eidsplan 	 op 	 gang 	 heeft 	 gebrach t,	 heeft 	 ook 	 in 	 2007	
gel eid 	 tot 	 vel e,	 soms 	 ingr ijpende 	 verander ingen.
Begin 	 2007 	 heeft 	 al 	 het 	 personeel 	 van 	 de 	 Koninklijke 	 m arech aussee 	 duidelijkheid	
gekregen 	 over 	 de 	 functieplaatsing.	 Bovendien 	 is 	 de 	 toezegging 	 gestand 	 gedaan	
dat 	 niem and 	 over tollig 	 z ou 	 worden.	 Er 	 zijn 	 met 	 een 	 tijdelijke 	 m aatregel 	 voor 	 ver -
snelde 	 doorstroom 	 zelfs 	 extra 	 carr ièrekansen 	 gec reëerd 	 voor 	 het 	 personeel.	 Het	
personeel 	 van 	 de 	 P&O-organisatie,	 dat 	 in 	 2007 	 ook 	 zelf 	 aan 	 reorganisatie 	 onder -
hevig 	 is 	 geweest,	 heeft 	 ook 	 duidelijkheid 	 gekregen 	 over 	 de 	 nieuwe 	 functie.	 Na	
sel ectie 	 en 	 vulling 	 van 	 de 	 nieuwe 	 P&O-afdelingen 	 is 	 een 	 begin 	 gem aakt 	 met 	 het	
omvormen 	 van 	 de 	 P&O-afdelingen 	 tot 	 adviesorganisaties.	 De 	 administratieve	
taken 	 zijn 	 gedeeltelijk 	 overgeheveld 	 n aar 	 het 	 DienstenCen trum 	 Hum an 	 Resources	
in 	 Enschede.	 Wat 	 rest,	 is 	 het 	 adviseren 	 van 	 het 	 lijnm an agemen t 	 op 	 het 	 gebied 	 van	
ii nspecteunspecteu rr -ge-ge nn ee raal raal dede r r krijgskrijgs mm aa chch tt  jjaaraarvveerslarslag g 20062007
6363
811286 Jaarverslag IGK.indd   63 28-04-2008   09:09:47

hoofds	 t u k 	 7 Koninklij ke Marecha ussee
7.2 Bevindingen
7.2.1 Operationele inzet, training en opleiding
Een 	 belangr ijk 	 onder deel 	 van 	 het 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 Bel eidsplan 	 2010	
is 	 de 	 reorganisa tie 	 van 	 de 	 br igades.	 In 	 2006 	 is 	 daarmee 	 aangevangen 	 en 	 begin	
2007,	 n ada t 	 de 	 laa tste 	 vaca tures 	 waren 	 gevuld,	 is 	 di t 	 ingr ijpende 	 project 	 afge -
rond.	 Het 	 aan tal 	 br igades 	 is 	 fors 	 afgenomen,	 m aar 	 daar 	 staa t 	 tegenover 	 da t 	 de	 	
29 	 nieuwe 	 br igades 	 groter 	 zijn 	 gewor den 	 en 	 een 	 omvangr ijker 	 werk gebied	
beslaan.	 Da t 	 l eid t 	 niet 	 all een 	 tot 	 langere 	 aanr ijtijden,	 m aar 	 vergt 	 oo k 	 een 	 goede	
coör din a tie 	 van 	 de 	 inzet 	 van 	 het 	 personeel.	 Daarvoor 	 wor d t 	 een 	 door 	 de 	 Konink -
lijke 	 Marech aussee 	 zelf 	 on twikkeld 	 en 	 door 	 TNO 	 gevalideer d 	 ca pac i tei tsm a -
n agemen tmodel 	 ingezet.	 Di t 	 instrumen t 	 voorziet 	 in 	 een 	 betere 	 inzet 	 van 	 het	
personeel.	 Dienstroosters 	 zijn 	 niet 	 langer 	 l eidend,	 m aar 	 het 	 personeel 	 wor d t 	 dáár	
ingezet 	 waar 	 da t 	 op 	 da t 	 momen t 	 nodig 	 is.	 Di t 	 vergt 	 fl exibili tei t 	 en 	 brede 	 inzetmo -
gelijkheden 	 van 	 het 	 personeel,	 waar door 	 de 	 n adruk 	 wor d t 	 gel egd 	 op 	 generalisten.	
Ui t 	 gesprekken 	 die 	 ik 	 met 	 het 	 personeel 	 heb 	 gevoer d,	 is 	 mij 	 gebl eken 	 da t 	 het 	 per -
soneel 	 vind t 	 da t 	 voor 	 hen 	 het 	 werk 	 veelzijdig 	 en 	 in teressan ter 	 is 	 gewor den.
Niet	 alleen	 de	 organisatie	 van	 de	 br igades	 heeft	
een	 verander ing	 ondergaan.	 Onder	 het	 motto	
’de	 operatie	 centraal’	 is	 een	 nieuwe	 werkwijze	
geïntroduceerd,	 namelijk	 het	 informatiegestuurd	
optreden.	 Dit	 rust	 op	 vier	 pijlers:	 stur ing,	 informa-
tieverzameling	 en	 veredeling	 (analyse),	 br iefing	
en	 debr iefing.	 Doel	 hiervan	 is	 om	 de	 informatie-
huishouding-	 en	 positie	 te	 verbeteren,	 die	 vervol-
gens	 de	 inzet	 bepaalt.	 Iedere	 medewerker	 gaat	
met	 ger ichte	 informatie	 op	 pad	 en	 verzamelt	 zelf	
tijdens	 zijn	 werkzaamheden	 ook	 weer	 informatie.	
Deze	 informatie	 wordt	 na	 debr iefing	 vervolgens	
in	 zogenaamde	 informatieknooppunten	 geanaly-
seerd.	 Zo	 worden	 onderlinge	 verbanden	 in	 kaar t	
gebracht	 en	 ontwikkelingen	 zichtbaar,	 die	 weer	 de	
inzet	 bepalen.	 De	 teamleiders	 spelen	 in	 dit	 proces	
een	 c ruc iale	 rol	 in	 de	 aanstur ing	 van	 het	 perso-
neel	 op	 de	 werkvloer.	 Zij	 zijn	 belast	 met	 de	 inzet	
van	 het	 personeel	 en	 moeten	 erop	 toezien	 dat	 het	
informatiegestuurd	 optreden	 een	 continu	 proces	
is,	 waaraan	 elke	 medewerker	 een	 bijdrage	 lever t.	
Ik	 heb	 begepen	 dat	 voor	 menig	 (plaatsvervangend)	
teamleider	 deze	 nieuwe	 rol	 en	 positie	 nog	 niet	
duidelijk	 zijn.	 Door	 de	 hectiek	 van	 de	 reorganisa-
ties	 zouden	 zij	 niet	 altijd	 een	 goede	 begeleiding	
hebben	 gekregen.	 In	 2008	 zal	 deze	 groep	 daarom	
intensiever	 worden	 begeleid	 door	 middel	 van	 trai-
Marechaussee regelt verkeer.
ningen,	 workshops	 en	 uitwisselingsprogr	 amma’s.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
65
811286 Jaarverslag IGK.indd   65 28-04-2008   09:09:50

hoofds	 t u k 	 7 Koninklij ke Marecha ussee
In 	 voorgaande 	 jaren 	 is 	 de 	 moeizame 	 samen -
werking 	 tussen 	 het 	 Korps 	 Mar iniers 	 en 	 de	
Koninklijke 	 Marech aussee 	 meerm al en 	 - 	 oo k 	 in	
de 	 media 	 – 	 onderwerp 	 van 	 aandach t 	 geweest.	
In 	 2007 	 is 	 wederom,	 met 	 resultaa t,	 veel 	 energie	
gesto ken 	 in 	 verbeter ing 	 van 	 de 	 onderlinge	
samenwerking.	 Ik 	 heb 	 di t 	 geconsta teer d 	 tijdens	
het 	 werkbez oek 	 aan 	 het 	 Korps 	 Mar iniers 	 in	
Noor d-Noorwegen 	 waarbij 	 een 	 detachemen t	
van 	 de 	 Marech aussee 	 was 	 ingedeeld.	 Maar 	 oo k	
binnen 	 de 	 instructiegroep 	 Bui tenlandse 	 Opl ei -
dingen 	 van 	 het 	 Landelijk 	 Opl eiding- 	 en 	 Ken -
niscen trum 	 Koninklijke 	 Marech aussee,	 waar	
instructeurs 	 van 	 het 	 Korps 	 Mar iniers 	 samen	
met 	 Marech aussee-instructeurs 	 opl eidingen	
verz orgen 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 al gemene 	 mili taire	
vaar digheden,	 zijn,	 n a 	 enige 	 gewenning 	 van	
beide 	 par tijen,	 de 	 ervar ingen 	 zeer 	 posi tief.
7.2.2 Personele aspecten
Verschill ende 	 br ig adecomm andan ten 	 hebben	
de 	 kr a ppe 	 bezetting 	 van 	 de 	 bedr i jfsb urea us	
onder 	 mi jn 	 aandach t 	 gebr ach t.	 In 	 het 	 bedr i jfs -
b urea u 	 zi jn 	 v erschill ende 	 disc i plines 	 samen -
gebr ach t,	 die 	 zich 	 bezighouden 	 met 	 planning,	
Ceremoniële inzet tijdens ontvangst Roemeense coör din a tie,	 v erstrekking 	 van 	 m a ter iaal 	 en	
minister van Defensie. r a ppor tages.	 Door 	 de 	 kr a ppe 	 bezetting 	 ervaar t	
het 	 personeel 	 een 	 hoge 	 w erk druk 	 die 	 soms	
resul teer t 	 in 	 langdur ig 	 ziekte v erzuim.	 D a a r na a s t 	 p le i t e n 	 d e 	 b r i ga d e c o m ma n -
dan ten 	 ervoor 	 om 	 de 	 bedr ijfsb ureaus 	 te 	 bezetten 	 met 	 meer 	 spec ialistisch 	 ( b urger)
personeel.	 Hier door 	 blijven 	 kennis 	 en 	 ervar ing 	 langer 	 gewaarborgd.	 De 	 huidige	
bezetting 	 bestaa t 	 veelal 	 ui t 	 mili tair 	 personeel 	 da t 	 door 	 functieroula tie 	 iedere	
dr ie 	 jaar 	 wisselt 	 van 	 functie.	 De 	 korpsl eiding 	 zal 	 tijdens 	 de 	 evalua tiefase 	 deze	
probl em a tiek 	 n ader 	 onderz oeken.	 Het 	 personeel 	 van 	 de 	 afdeling 	 P&O 	 van 	 de	
Distr ictsstaf 	 van 	 Distr ict 	 Zuid 	 heeft 	 oo k 	 aangegeven 	 da t 	 zij 	 een 	 hoge 	 werkdruk	
ervaar t.	 Helaas 	 heeft 	 deze 	 si tua tie 	 zich 	 niet 	 all een 	 tot 	 het 	 Distr ict 	 Zuid 	 beperkt.	
Door 	 de 	 reorganisa tie 	 van 	 de 	 gehel e 	 P&O-organisa tie 	 gelijktijdig 	 te 	 la ten 	 plaa ts -
vinden 	 met 	 andere 	 reorganisa ties 	 binnen 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 is 	 er 	 een	
extra 	 zware 	 wissel 	 getro kken 	 op 	 de 	 P&O-functi on ar issen.	 Daar 	 is 	 bijgekomen 	 da t	
een 	 deel 	 van 	 de 	 P&O-functi on ar issen 	 voor tijdig 	 de 	 organisa tie 	 heeft 	 verla ten,	
omda t 	 men 	 niet 	 n aar 	 het 	 DienstenCen trum 	 Hum an 	 Resources 	 in 	 Enschede 	 wilde.	
Daarmee 	 is 	 kostbare 	 kennis 	 en 	 ca pac i tei t 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 het 	 salar issysteem	 	
verl oren 	 gegaan.	 Dat 	 heeft 	 gel eid 	 tot 	 grote 	 ach terstanden 	 in 	 de 	 verwerking 	 van	
salar ismu taties.	 Gecoördineerd 	 door 	 de 	 Hoofddirectie 	 Personeel 	 is 	 de 	 sch aarse	
ca pac i tei t 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 het 	 salar issysteem 	 voor 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee	 	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
67
811286 Jaarverslag IGK.indd   67 28-04-2008   09:09:53

	hoofds t u k 	 7 Koninklij ke Marecha ussee
tred 	 gehouden 	 met 	 de 	 on twikkelingen 	 binnen 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee.	 Het	
gevo l g 	 hiervan 	 is 	 da t 	 een 	 aan tal 	 werkl oca ties 	 niet 	 vo ldoen 	 aan 	 de 	 huidige 	 arbo-
eisen.	 Een 	 aan tal 	 br igades 	 is,	 in 	 afwach ting 	 van 	 geplande 	 nieuw bouw,	 voor 	 een	
deel 	 gehuisvest 	 in 	 oude 	 monumen tal e 	 panden 	 (in 	 Maastr ich t 	 en 	 Venl o),	 waar	
geen 	 aan passingen 	 mogen 	 wor den 	 aangebrach t 	 vanwege 	 de 	 monumen tensta tus.	
Andere 	 br igades 	 verr ich ten,	 in 	 afwach ting 	 van 	 geplande 	 nieuw bouw,	 een 	 deel	
van 	 hun 	 werkzaamheden 	 vanui t 	 prefab 	 of 	 semi-perm anen te 	 huisvesting 	 (in	
Nieuw 	 Milligen,	 Rotter dam 	 en 	 Winschoten).	 Voor 	 Rotter dam 	 zal 	 in 	 afwach ting	
van 	 de 	 nieuw bouw 	 in 	 a pr il 	 2008 	 tijdelijke 	 huisvesting 	 beschikbaar 	 komen 	 op 	 de	
luch th aven.	 De 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 heeft 	 een 	 Stra tegisch 	 Vastgoed 	 Plan	
met 	 een 	 pakket 	 van 	 wensen,	 en 	 een 	 plan 	 voor 	 altern a tieven 	 on twikkeld.	 Door	
defensiebrede 	 pr i or i tei tstelling 	 heeft 	 de 	 Defensiestaf 	 ech ter 	 noodgedwongen	
bepaalde 	 (nieuw bouw)projecten 	 ’n aar 	 ach teren’	 moeten 	 schuiven.
7.3 Afronding
De 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 heeft 	 in 	 2007 	 grote 	 voorui tgang 	 geboekt 	 in 	 het	
beh al en 	 van 	 de 	 doelstellingen 	 ui t 	 het 	 Bel eidsplan 	 Koninklijke 	 Marech aussee	
2010.	 De 	 grote 	 reorganisa ties 	 zijn 	 afgerond 	 en 	 niem and 	 is 	 over to llig 	 gewor den.	
Door 	 het 	 inform a tiegestuur d 	 optreden 	 is 	 di t 	 opera ti onel e 	 comm ando 	 getrans -
formeer d 	 n aar 	 een 	 moderne 	 organisa tie 	 waar 	 effectief 	 en 	 effic iën t 	 optreden	
cen traal 	 staa t.	 Modern 	 l eidersch a p 	 gaa t 	 daarbij 	 h and 	 in 	 h and 	 met 	 de 	 Defensie	
Gedragscode,	 waar door 	 voor 	 de 	 medewerkers 	 een 	 veilige 	 en 	 pl ezier ige 	 werkom -
geving 	 wor d t 	 gec reëer d.	 Een 	 pun t 	 van 	 aandach t 	 blijft 	 evenwel 	 de 	 infrastructuur .
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
69
811286 Jaarverslag IGK.indd   69 28-04-2008   09:09:57

De e l 	 I I I 	 - 	 On de rs teu n i ng
811286 Jaarverslag IGK.indd   71 28-04-2008   09:09:59

8 - Commando DienstenCentra
8.1 Algemeen
Het 	 Comm ando 	 DienstenCen tra 	 heeft 	 in 	 2007 	 in 	 het 	 teken 	 gestaan 	 van 	 een 	 ver -
dere 	 profession aliser ing 	 van 	 de 	 dienstverl ening.	 Bovendien 	 is 	 sprake 	 geweest 	 van	
verdere 	 concen tra tie 	 en 	 ui tbreiding 	 van 	 diensten,	 waaronder 	 de 	 opr ich ting 	 van	
het 	 DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie 	 en 	 Bijz ondere 	 Medische 	 Beoordelingen.	 Tevens	
zijn 	 projecten 	 en 	 studies 	 gestar t 	 om 	 nieuwe 	 DienstenCen tra 	 aan 	 het 	 Comm ando	
DienstenCen tra 	 toe 	 te 	 voegen.	 Di t 	 betreft 	 In tern a tion al e 	 Ondersteuning 	 Defensie,	
Personeelsvoorziening,	 Externe 	 Bemiddeling 	 Defensiepersoneel 	 en 	 de 	 Cen tral e	
In tegr i tei tsorganisa tie.	 Daarn aast 	 zijn 	 binnen 	 di t 	 defensieonderdeel 	 conc rete	
plannen 	 opgesteld 	 om 	 invulling 	 te 	 geven 	 aan 	 de 	 m aa tregel en 	 in 	 het 	 kader 	 van 	 het	
Beslui tvormings 	 Memorandum 	 2008.	 Deze 	 plannen 	 moeten 	 l eiden 	 tot 	 een 	 bespa -
r ing 	 van 	 217 	 miljoen 	 euro.	 In 	 di t 	 kader 	 zull en 	 onder 	 andere 	 de 	 bedr ijfsgroepen 	 ICT	
en 	 IV 	 (inform a tievoorziening) 	 worden 	 samengevoegd.	 Tevens 	 wordt 	 de 	 Defensie	
Bewakingsdienst- 	 en 	 Beveiligingsorganisa tie 	 opger ich t 	 en 	 de 	 defensiebrede 	 fac ili -
taire 	 ondersteuning 	 inger ich t.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
73
811286 Jaarverslag IGK.indd   73 28-04-2008   09:10:03

	hoofds t u k 8 Commando Dienstenc entra
Samenwerking militaire en civiele arts ziekenhuis in Spijkenisse
8.2.2	 Personeelsvulling
Bij een aantal bedrijven of dienstencentra is de vulling van specialistische 
functies problematisch, zoals bijvoorbeeld het DienstenCentrum Human 
Resources in Enschede. De directeur van dit dienstencentrum heeft als oor-
zaken genoemd de slecht benaderbare vacaturebank, het moeilijk ’loslaten’ 
van militair personeel door de operationele commando’s en de voor velen 
onaantrekkelijke werklocatie. Om toch vacatures te kunnen vullen, is tijdelijk 
personeel ingehuurd. Met uitzondering van het specifieke aspect van de locatie, 
zijn bovenstaande factoren regelmatig bij mijn werkbezoeken (ook buiten dit 
defensieonderdeel) genoemd. Het Instituut Samenwerking Defensie en Relatie-
ziekenhuizen kent een unieke vullingsystematiek voor medisch specialisten; 
ook een moeizaam te vullen categorie binnen Defensie. Het Instituut is een 
samenwerkingsverband aangegaan met zogenaamde relatieziekenhuizen. In 
dit samenwerkingsverband wordt medisch personeel, indien het niet voor een 
uitzending of andere activiteit wordt ingezet, vanuit Defensie tewerkgesteld 
in een relatieziekenhuis. Het relatieziekenhuis verplicht zich op haar beurt om 
voor vastgestelde periodes medisch personeel ter beschikking te stellen aan 
Defensie. Verdere uitbreiding van deze constructie vindt binnenkort plaats voor 
de categorie intensive care verpleegkundigen en klinisch chemisch analisten. 
De toegepaste constructie is innovatief en succesvol, en levert voor alle partijen 
een win-winsituatie op. Wellicht is deze constructie ook toepasbaar bij andere 
schaarse categorieën personeel. In het Plan van Aanpak Werving & Behoud is 
dit als actiepunt opgenomen.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
75

hoofds	 t u k 	 8 Commando Dienstenc entra
het 	 trainen 	 van 	 mili taire 	 basisvaardigheden 	 als 	 punt 	 van 	 zorg 	 naar 	 voren 	 gebracht.	
Nog 	 niet 	 iedereen 	 voldoet 	 aan 	 de 	 eisen.	 Pr ior i tei t 	 wordt 	 over igens 	 gegeven 	 aan	
degenen 	 die 	 op 	 ui tzending 	 gaan,	 zodat 	 zij 	 tijdig 	 voldoen 	 aan 	 de 	 eisen.	 Inmiddels 	 is	
de 	 benodigde 	 personel e 	 en 	 mater iël e 	 meerbehoefte 	 bij 	 de 	 operationel e 	 commando’s	
bekend.	 De 	 invulling 	 van 	 de 	 daar toe 	 vereiste 	 ca pac i tei t 	 is 	 vanaf 	 2009 	 voorzien.	
8.2.5 Uitzenden van burgerpersoneel
De 	 Directeur 	 van 	 de 	 Dienst 	 Vastgoed 	 Defensie 	 heeft 	 erop 	 gewezen 	 dat 	 hij 	 op 	 di t	
moment 	 in 	 de 	 ui tzendbehoefte 	 kan 	 voorzien 	 door 	 vr ijwilligers 	 in 	 te 	 zetten.	 Hij	
meent 	 echter 	 dat 	 een 	 bel eidsui tspraak 	 nodig 	 is 	 om 	 ook 	 voor 	 de 	 toekomst 	 de 	 inzet	
voor 	 missies 	 te 	 borgen.	 Moet 	 men 	 bijvoorbeeld 	 overgaan 	 tot 	 aanwijzen 	 (kan 	 niet	
volgens 	 vigerend 	 bel eid) 	 of 	 moeten 	 meer 	 mili taire 	 functies 	 in 	 de 	 organisatie 	 worden	
opgenomen? 	 Bovendien 	 heeft 	 de 	 Bijzondere 	 Gemeenscha ppelijke 	 Medezeggen -
scha pscommissie 	 en 	 het 	 personeel 	 van 	 deze 	 dienst 	 onder 	 mijn 	 aandacht 	 gebracht	
dat 	 het 	 helaas 	 nog 	 steeds 	 te 	 vaak 	 voorkomt 	 dat 	 gemili tar iseerde 	 burgers 	 (te) 	 lang	
moeten 	 wachten 	 op 	 hun 	 salar is.	 Momenteel 	 wordt 	 bij 	 de 	 Defensiestaf 	 een 	 aanwij -
zing 	 over 	 het 	 mili tar iseren 	 van 	 burgers 	 opgesteld.	 Aan 	 de 	 invulling 	 van 	 zorg 	 voor	
individueel 	 ui tgezonden 	 personeel 	 zal 	 ik 	 in 	 2008	
aandacht 	 besteden 	 door 	 middel 	 van 	 een 	 thema -
onderzoek.
8.2.6 ICT-dienstverlening
Bij 	 mijn 	 werkbez oeken 	 aan 	 verschill ende	
bedr ijfsgroepen 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Diensten -
Cen tra 	 heeft 	 men 	 mijn 	 aandach t 	 gevraagd 	 voor	
vel e 	 ui teenl opende 	 probl emen 	 die 	 men 	 heeft	
ondervonden 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 de 	 ICT-onder -
steuning.	 De 	 probl emen 	 bij 	 de 	 transi tie 	 n aar	
de 	 M U LAN-werkomgeving 	 vormden 	 een 	 rode	
draad.	 Waar 	 de 	 standaard 	 Office-paketten 	 over	
het 	 al gemeen 	 vr ij 	 soepel 	 kunnen 	 worden 	 over -
gezet 	 n aar 	 de 	 nieuwe 	 omgeving,	 is 	 gebl eken 	 da t	
de 	 transi tie 	 van 	 meer 	 spec ialistische 	 software	
vaak 	 probl emen 	 heeft 	 opgel everd.	 Voorbeelden	
hiervan 	 zijn 	 softwarepakketten 	 die 	 in 	 gebruik	
zijn 	 bij 	 de 	 bedr ijven 	 van 	 de 	 Bedr ijfsgroep	
Gez ondheidsz org,	 m aar 	 oo k 	 bij 	 de 	 Dienst 	 Vast -
goed 	 Defensie.	 Daarn aast 	 heb 	 ik 	 geconsta teerd	
da t 	 sommige 	 bij 	 Defensie 	 in 	 gebruik 	 zijnde	
a pplica ties 	 onderling 	 niet 	 kunnen 	 communi -
ceren 	 of 	 niet 	 kunnen 	 communiceren 	 met 	 de	
software 	 van 	 c iviel e 	 instan ties,	 terwijl 	 hier toe	
praktische 	 of 	 zelfs 	 wettelijke 	 noodzaak 	 is.	 Zo	
Cluster inhuur en diensten Commando Diensten-
kan 	 het 	 Cen traal 	 Mili tair 	 Hospi taal 	 geen 	 pa tiën -
Centra.
tengegevens 	 ui twissel en 	 met 	 het 	 Universi tair	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
77
811286 Jaarverslag IGK.indd   77 28-04-2008   09:10:13

	hoofds t u k 	 8 Commando Dienstenc entra
Generaal-Majoor van Groningen neemt Commando Nederlandse Defensieacademie over van  
Generaal-Majoor van Osch.
8.3 Afronding
Het 	 afgel open 	 jaar 	 hebben 	 mij 	 tal 	 van 	 kr i tisch 	 opmerkingen 	 bereikt 	 over 	 het	
functioneren 	 van 	 sommige 	 dienstencen tra 	 van 	 het 	 Comm ando 	 DienstenCen tra.	
Het 	 betreft 	 hier 	 ech ter 	 een 	 defensieonderdeel 	 in 	 snell e 	 on twikkeling,	 waarbij 	 ver -
ander ing 	 aan 	 de 	 orde 	 van 	 de 	 dag 	 is.	 Door 	 de 	 verdere 	 ui tbreiding 	 met 	 bedr ijven 	 en	
productgroepen,	 en 	 een 	 verdere 	 profession aliser ing 	 van 	 de 	 dienstverl ening 	 heeft	
de 	 posi tieve 	 on twikkeling 	 van 	 di t 	 defensieonderdeel 	 zich 	 voor tgezet.	 De 	 door 	 mij	
bez och te 	 bedr ijven 	 hebben,	 ondanks 	 de 	 geconsta teerde 	 aandach tspun ten,	 veelal	
inheren t 	 aan 	 de 	 omstandigheden,	 op 	 goede 	 wijze 	 gefunctioneerd.	 Ik 	 heb 	 gecon -
sta teerd 	 da t 	 de 	 vel e 	 reorganisa ties 	 geen 	 invl oed 	 hebben 	 geh ad 	 op 	 de 	 inzet 	 van 	 het	
personeel.	 De 	 medewerkers 	 hebben 	 op 	 mij 	 een 	 zeer 	 betro kken 	 en 	 en thousiaste	
indruk 	 gem aakt.	 Wel 	 heb 	 ik 	 mijn 	 z org 	 ui tgespro ken 	 over 	 de 	 snelheid 	 waarmee 	 in	
de 	 ICT-sector 	 de 	 reorganisa ties 	 elkaar 	 opvo l gen.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
79
811286 Jaarverslag IGK.indd   79 28-04-2008   09:10:14

9 - Defensie Materieel Organisatie
9.1 Algemeen
De 	 Defensie 	 Mater ieel 	 Organisatie 	 is 	 een 	 jonge 	 organisatie 	 die 	 op 	 1 	 januar i 	 2005 
is 	 on tstaan 	 ui t 	 de 	 samenvoeging 	(as is where is) van 	 de 	 m a ter ieeldirecties 	 van 	 de	
staven 	 van 	 de 	 cen tral e 	 organisa tie,	 kr ijgsm ach tdel en 	 en 	 hun 	 l ogistieke 	 bedr ijven.	
Nada t 	 eerder 	 het 	 Haagse 	 deel 	 per 	 1 	 a pr il 	 2006 	 is 	 inger ich t,	 zijn 	 op 	 1 	 januar i 	 2007	
de 	 m a ter ieell ogistieke 	 bedr ijven 	 geformeerd,	 te 	 weten 	 het 	 Mar ine 	 Bedr ijf,	 het	
Landelijk 	 Bevoorradingsbedr ijf 	 en 	 het 	 Logistiek 	 Cen trum 	 Woensdrech t.	 De 	 organi -
sa tie 	 is 	 nu 	 opera tioneel 	 binnen 	 het 	 gestelde 	 form a tieplafond.	 Daarn aast 	 hebben	
de 	 m a ter ieell ogistieke 	 bedr ijven 	 de 	 bedr ijfsprocessen 	 geh armoniseerd.	 Hiermee	
is 	 een 	 einde 	 gekomen 	 aan 	 de 	 verscheidenheid 	 aan 	 soor ten 	 bedr ijfsvoer ingsonder -
steuning.	 De 	 behoefte 	 aan 	 een 	 eenduidig 	 l ogistiek 	 inform a tie- 	 en 	 beheerssysteem	
zal 	 pas 	 met 	 de 	 invoer ing 	 van 	 SPEER 	 (Stra tegic 	 Process 	 & 	 ERP 	 En abl ed 	 Reengine -
r ing) 	 worden 	 gerealiseerd.	 Tot 	 die 	 tijd 	 kan 	 niet 	 altijd 	 worden 	 voorzien 	 in 	 gewenste	
koppelingen 	 tussen 	 de 	 systemen.	 All een 	 daar 	 waar 	 de 	 techniek 	 van 	 de 	 inform a -
tiesystemen 	 niet 	 is 	 aan 	 te 	 passen 	 blijven 	 deelsystemen 	 van 	 de 	 voorm alige 	 kr ijgs -
m ach tdel en 	 in 	 gebruik.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
81
811286 Jaarverslag IGK.indd   81 28-04-2008   09:10:17

	hoofds t u k 	 9 Defensie Ma ter ieel Org anisa tie
Het testen en repareren van vliegtuigelektronica.
ui t 	 de 	 animo 	 van 	 het 	 b urgerpersoneel 	 van 	 het 	 Al gemeen 	 Goederen 	 Bedr ijf 	 om 	 op	
basis 	 van 	 vr ijwilligheid 	 ui tvoer ing 	 te 	 geven 	 aan 	 projecten 	 in 	 Uruzgan.	 Voorbeelden	
hiervan 	 zijn 	 het 	 aanbrengen 	 van 	 een 	 reactief 	 pan tser 	 op 	 het 	 YPR765-voer tuig 	 en 	 het	
ui tvoeren 	 van 	 kraankeur ingen.	 Het 	 b urgerpersoneel 	 wordt 	 hiervoor 	 gemili tar iseerd.	
Ondanks 	 de 	 inspanningen 	 en 	 betro kkenheid 	 kost 	 de 	 noodzakelijke 	 cultuurveran -
der ing 	 wel 	 tijd.	 Oo k 	 is 	 gebl eken 	 da t 	 de 	 motiva tie 	 en 	 het 	 ver trouwen 	 in 	 het 	 voor t -
bestaan 	 van 	 het 	 Instandhoudingsbedr ijf 	 Landsystemen 	 onder 	 druk 	 staa t 	 door 	 het	
ui tstel 	 van 	 groot 	 onderhoud 	 aan 	 de 	 infrastructuur.	
9.2.2 Budgettaire Perikelen
De 	 bedr ijfsvoer ing 	 van 	 het 	 Al gemeen 	 Goederen 	 Bedr ijf 	 (verwervende 	 instan tie	
van 	 een 	 zeer 	 breed 	 assor timen t 	 van 	 ge- 	 en 	 verbruiksar tikel en 	 en 	 reservedel en) 	 is	
het 	 afgel open 	 jaar 	 getroffen 	 door 	 de 	 grote 	 tekor ten 	 aan 	 fin anc iël e 	 middel en 	 in 	 de	
m a ter ieel expl oi ta tie.	 Begin 	 2007 	 is 	 een 	 belangr ijk 	 deel 	 van 	 het 	 geraamde 	 b udget	
niet 	 beschikbaar 	 geweest 	 om 	 de 	 behoeftestellingen 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Land -
str ijdkrach ten 	 (de 	 grootste 	 klan t) 	 te 	 realiseren.	 Hierdoor 	 heeft 	 het 	 bedr ijf 	 vr ijwel	
stil gel egen.	 Deze 	 b udgettaire 	 probl emen 	 hebben 	 oo k 	 voor 	 de 	 bedr ijfsvoer ing 	 van	
het 	 Instandhoudingsbedr ijf 	 Landsystemen 	 grote 	 gevo l gen 	 geh ad.	 Werkplaa tsfac ili -
tei ten 	 zijn 	 tijdelijk 	 b ui ten 	 bedr ijf 	 gesteld.	 Door 	 het 	 beperkte 	 serviceniveau 	 van 	 het	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
83
811286 Jaarverslag IGK.indd   83 28-04-2008   09:10:22

	hoofds t u k 	 9 Defensie Ma ter ieel Org anisa tie
Officiële overhandiging van het Future Ground Based Air Defence System.
Afgh anistan.	 Daarn aast 	 is 	 de 	 Defensie 	 Ma ter ieel 	 Organisa tie 	 de 	 weg 	 ingeslagen	
van 	 een 	 meer 	 proactieve 	 ben ader ing 	 van 	 de 	 klan ten 	 en 	 een 	 meer 	 kennisin ten -
sieve 	 productie.	 De 	 inspanning 	 en 	 betro kkenheid 	 van 	 de 	 l eiding 	 en 	 het 	 perso -
neel 	 daar toe 	 is 	 groot.	 De 	 reorganisa tie 	 is 	 ech ter 	 nog 	 niet 	 vo ll edig 	 afgerond.	 Op 	 1	
januar i 	 2008 	 is 	 de 	 directie 	 Wa pensystemen 	 & 	 Bedr ijven 	 gespli tst 	 in 	 een 	 directie	
Wa pensystemen 	 en 	 een 	 directie 	 Logistieke 	 Bedr ijven.	 In 	 2008 	 vindt 	 hierdoor 	 een	
reorganisa tie 	 plaa ts 	 	 van 	 de 	 onder 	 deze 	 directie 	 vall ende 	 ressor ts 	 en 	 bedr ijven.	
De 	 vel e 	 reorganisa ties 	 hebben 	 doorgaans 	 grote 	 invl oed 	 op 	 het 	 personeel 	 in 	 de	
betro kken 	 organisa tiedel en.	 Ik 	 ben 	 daarom 	 van 	 oordeel 	 da t 	 het 	 van 	 groot 	 belang	
is 	 da t 	 het 	 verander ingsproces 	 con tinu 	 n auwl ettend 	 wordt 	 gevo l gd,	 zeker 	 in 	 com -
bin a tie 	 met 	 de 	 ui tdagingen 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 de 	 m a ter ieel expl oi ta tie.	 In 	 2007	
hebben 	 de 	 motiva tie 	 en 	 het 	 ver trouwen 	 van 	 het 	 personeel 	 onder 	 druk 	 gestaan	
door 	 de 	 gevo l gen 	 van 	 de 	 grote 	 tekor ten 	 aan 	 fin anc iël e 	 middel en 	 in 	 de 	 m a ter ieel -
expl oi ta tie.	 Over 	 de 	 probl em a tiek 	 met 	 betrekking 	 tot 	 de 	 m a ter ieel expl oi ta tie 	 heeft	
de 	 Defensie 	 Ma ter ieel 	 Organisa tie 	 constructief 	 overl eg 	 met 	 de 	 Comm andan t 	 der	
Str ijdkrach ten 	 en 	 de 	 opera tionel e 	 comm ando’s.	 In 	 2008 	 zal 	 ik 	 door 	 middel 	 van 	 een	
them aonderz oek 	 aandach t 	 besteden 	 aan 	 demotiverende 	 m a ter ieelsaspecten.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
85
811286 Jaarverslag IGK.indd   85 28-04-2008   09:10:27

De e l 	 IV 	 - 	 T h ema on de rz oe ke n
811286 Jaarverslag IGK.indd   87 28-04-2008   09:10:28

10 - Naar een adequate, voor zijn taak
  berekende personeelsdienst
10.1 Inleiding
Naar 	 aanl eiding 	 van 	 de 	 m aa tregel en 	 in 	 het 	 Stra tegisch 	 Akkoord 	 van 	 2002 	 is 	 een	
ingr ijpende 	 reorganisa tie 	 bij 	 het 	 Minister ie 	 van 	 Defensie 	 noodzakelijk 	 gebl eken.	
Deze 	 reorganisa tie 	 staa t 	 bekend 	 onder 	 de 	 n aam 	 SAMSON.	 Gekozen 	 is 	 voor 	 een	
nieuw 	 bestur ingsmodel,	 waarbinnen 	 tevens 	 de 	 personel e 	 bel eids- 	 en 	 beheerspro -
cessen 	 opnieuw 	 moeten 	 worden 	 inger ich t.	 Deze 	 her inr ich ting 	 vindt 	 in 	 de 	 per iode	
van 	 2004 	 tot 	 en 	 met 	 2009 	 plaa ts.	 In 	 de 	 gewenste 	 eindsi tua tie 	 moet 	 sprake 	 zijn	
van:
—	 een 	 genormeerde 	 P&O-organisa tie;
—	 goed 	 opgel eide 	 P&O-medewerkers;
—	 gestandaardiseerd 	 bel eid 	 en 	 processen;
—	 eigen tijdse 	 procesondersteuning 	 en 	 inform a tievoorziening;
—	 l ever ing 	 van 	 hoogwaardige 	 m an agemen tadviezen 	 en 	 P&O-diensten.	
Kor tom:	 een 	 doelm a tiger 	 en 	 professionel ere 	 P&O-organisa tie.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
89
811286 Jaarverslag IGK.indd   89 28-04-2008   09:10:32

hoofds	 t u k 	 10 Naar een adequa te, voor zijn taak berekende personeelsdienst
Tijdens 	 de 	 tweede 	 fase 	 P&O 	 (t/m 	 2009) 	 ligt 	 het 	 accent 	 op 	 procesoptimalisatie,	
professionaliser ing 	 en 	 verandermanagement.	 Het 	 streven 	 is 	 om 	 medio 	 2009 	 de	
gewenste 	 P&O-norm 	 van 	 één 	 personeelsfunctionar is 	 op 	 honderd 	 defensiemedewer -
kers 	 te 	 realiseren.	 De 	 hiermee 	 gepaard 	 gaande 	 reductie 	 van 	 ongeveer 	 650 	 voltijds -
eenheden 	 moet 	 vooral 	 worden 	 gerealiseerd 	 door 	 optimalisatie 	 van 	 de 	 processen.	
Hiern a 	 wor d t 	 ach tereenvo l gens 	 ingegaan 	 op 	 onderh avig 	 onderz oek,	 de 	 aan pak	
ervan,	 de 	 invulling 	 van 	 de 	 randvoorwaar den,	 de 	 realisa tie 	 van 	 de 	 reductiedoel -
stelling 	 en 	 de 	 visie 	 over 	 de 	 taak ver deling 	 van 	 het 	 bel eidsniveau 	 ultimo 	 2009.	 	
Vervo l gens 	 wor den 	 de 	 bevindingen 	 weergegeven.	 Afgesl oten 	 wor d t 	 met 	 conclu -
sies 	 en 	 aanbevelingen.
10.2 Onderzoek
De 	 eerste 	 fase 	 van 	 de 	 her inr ich ting 	 van 	 het 	 personel e 	 functiegebied 	 is 	 afgerond.	
Voor 	 het 	 betro kken 	 personeel 	 zijn 	 de 	 hiermee 	 gepaar d 	 gaande 	 reorganisa ties	
en 	 andere 	 aan passingen 	 binnen 	 het 	 personel e 	 functiegebied 	 zeer 	 ingr ijpend	
geweest.	 De 	 her inr ich ting 	 van 	 het 	 personel e 	 functiegebied 	 wor d t 	 binnen	
Defensie 	 al 	 ui tgebreid 	 gevo l gd 	 en 	 geëvalueer d.	 Vanui t 	 de 	 posi tie 	 van 	 Inspecteur-
Generaal 	 der 	 Kr ijgsm ach t 	 heb 	 ik 	 mij 	 bij 	 di t 	 onderz oek 	 ger ich t 	 op 	 de 	 bel evingen	
van 	 de 	 ’werk vl oer’	 (de 	 lijnm an agers 	 en 	 medewerkers) 	 ten 	 aanzien 	 van 	 de 	 ge wij -
zigde 	 si tua tie.	 Daarbij 	 is 	 oo k 	 de 	 werking 	 van 	 het 	 huidige 	 personeelsinform a -
tiesysteem 	 (Peopl eSoft) 	 bekeken.	 Bovendien 	 zijn 	 de 	 selfservice-modali tei ten	
bezien,	 die 	 van 	 het 	 personeel 	 de 	 nodige 	 zelfwerkzaamheid 	 vragen.	 Ver der 	 zijn 	 de	
verwach tingen 	 van 	 de 	 ’werk vl oer’	 bekeken 	 over 	 de 	 dienstverl ening 	 door 	 de 	 per -
sonel e 	 dienstencen tra 	 van 	 het 	 Comm ando 	 DienstenCen tra.	 Tot 	 sl ot 	 heb 	 ik 	 beoor -
deeld 	 of 	 de 	 aann ames 	 zijn 	 ingevuld,	 waarop 	 de 	 omvang 	 en 	 taken 	 van 	 de 	 nieuwe	
P&O-organisa tie 	 zijn 	 vastgesteld.
10.3 Aanpak
Mi jn 	 stafoffic ieren 	 hebben 	 de 	 voor 	 di t 	 onderwerp 	 beschikbare 	 documen ten	
bestudeer d.	 Vervo l gens 	 hebben 	 zi j 	 de 	 visie 	 in 	 kaar t 	 gebr ach t 	 van 	 het 	 bel eids -
vormende 	 niveau 	 over 	 de 	 ui tvoer ing 	 van 	 de 	 P&O-tak en 	 door 	 de 	 verschill ende	
niveau’s 	 binnen 	 de 	 defensieorganisa tie.	 Di t 	 is 	 gebeur d 	 aan 	 de 	 h and 	 van 	 in ter -
vie w s 	 met 	 de 	 voor 	 de 	 her inr ich ting 	 ver an twoor deli jk e 	 mede werk ers 	 van 	 de	
Hoofddirectie 	 Personeel.	 De 	 bevindingen 	 van 	 de 	 ’werk v l oer’	 zi jn 	 gebaseer d 	 op	
de 	 in 	 2007 	 afgel egde 	 werk- 	 en 	 stafbez oek en,	 en 	 on tvangen 	 verz oek en 	 om 	 indi -
viduel e 	 bemiddeling.
10.4 Invulling randvoorwaarden en realisatie reductiedoelstelling
In 	 de 	 eerste 	 fase 	 P&O 	 is 	 een 	 functiereductie 	 bereikt 	 van 	 ongeveer 	 850 	 voltijdseen -
heden.	 Hiermee 	 is 	 de 	 hiervoor 	 genoemde 	 taakstelling 	 om 	 ongeveer 	 750 	 voltijdseen -
heden 	 te 	 reduceren,	 ruimschoots 	 gerealiseerd.	 Per 	 1 	 januar i 	 2007 	 voldoen 	 nagenoeg	
alle 	 defensieonderdelen 	 aan 	 de 	 vastgestelde 	 P&O-norm 	 van 	 1 	 personeelsfunctionar is	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
91
811286 Jaarverslag IGK.indd   91 28-04-2008   09:10:34

	hoofds t u k 	 10 Naar een adequa te, voor zijn taak berekende personeelsdienst
Defensiemedewerker belt voor informatie naar DienstenCentrum Human Resources.
—	 het 	 tijdig 	 sign al eren 	 en 	 mu teren 	 van 	 wijzigingen 	 in 	 personeelsgegevens;
—	 het 	 tijdig 	 kennisnemen 	 van 	 rel evan te 	 P&O-inform a tie.
Mede 	 om 	 aan 	 deze 	 veran twoordelijkheden 	 invulling 	 te 	 kunnen 	 geven,	 hebben	
deze 	 dr ie 	 doel groepen 	 door 	 middel 	 van 	 selfservice-voorzieningen 	 een 	 meer 	 directe	
toegang 	 gekregen 	 tot 	 de 	 P&O-dienstverl ening.
10.6 Bevindingen
Ik 	 heb 	 geconsta teerd 	 da t 	 de 	 hiervoor 	 genoemde 	 verwach tingen 	 nog 	 niet 	 vo ll edig	
zijn 	 waargem aakt.	 Di t 	 is 	 begr ijpelijk,	 omda t 	 de 	 stand 	 van 	 zaken 	 per 	 31 	 december	
2007 	 is 	 genomen 	 en 	 de 	 tweede 	 fase 	 P&O 	 tot 	 en 	 met 	 2009 	 duur t.	 Hieronder 	 vo l gen	
de 	 meest 	 belangr ijke 	 bevindingen.
De 	 reorganisatietrajecten 	 van 	 P&O 	 zijn 	 per 	 defensieonderdeel 	 verschill end	
geweest,	 z owel 	 in 	 de 	 tijd 	 gezien 	 als 	 inhoudelijk.	 Mede 	 daardoor 	 is 	 het 	 lange 	 tijd	
onduidelijk 	 geweest 	 voor 	 de 	 lijnm an agers 	 en 	 het 	 aanslui tende 	 P&O-niveau 	 hoe 	 de	
veran twoordelijkheden 	 en 	 taken 	 z ouden 	 worden 	 verdeeld.	 Er 	 zijn 	 eenheden 	 van	
het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten,	 waarbij 	 het 	 onvoldoende 	 duidelijk 	 is 	 geweest	
op 	 welke 	 region al e 	 personeelsdienst 	 men 	 kon 	 terugvall en 	 voor 	 de 	 benodigde	
ondersteuning.	 Bij 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 is 	 een 	 tendens 	 te 	 zien 	 van	
een 	 verschuiving 	 van 	 de 	 gang 	 van 	 een 	 open 	 personeelssysteem,	 waarbij 	 gesollic i -
teerd 	 kan 	 worden 	 op 	 vacan t 	 komende 	 functies 	 n aar 	 een 	 meer 	 cen tral e 	 regie 	 in 	 het	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
93
811286 Jaarverslag IGK.indd   93 28-04-2008   09:10:37

hoofds	 t u k 	 10 Naar een adequa te, voor zijn taak berekende personeelsdienst
vragen 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 personeelsz org 	 en 	 personeelsondersteuning.	 Als 	 oor -
zaken 	 zijn 	 genoemd 	 da t 	 de 	 so lda ten 	 in 	 de 	 ini tiël e 	 opl eiding 	 weinig 	 ervar ing	
hebben 	 met 	 Defensie 	 en 	 de 	 defensiesystemen,	 en 	 met 	 de 	 hoeveelheid 	 van 	 mu ta -
ties.	 Een 	 vergelijkbare 	 si tua tie 	 heb 	 ik 	 geconsta teerd 	 bij 	 de 	 grote 	 para te 	 eenheden	
van 	 het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten 	 waar 	 oo k 	 veel 	 so lda ten 	 werkzaam 	 zijn.	
In 	 het 	 al gemeen 	 ervaren 	 comm andan ten 	 kwan ti ta tieve 	 en 	 kwali ta tieve 	 tekor ten	
binnen 	 de 	 P&O-dienst.	 Als 	 oorzaken 	 zijn 	 genoemd 	 het 	 ver trek 	 van 	 veel 	 ca pabel e	
personeelsfunction ar issen 	 en 	 de 	 door 	 de 	 cen tralisa tie 	 afgenomen 	 kennis 	 van 	 de	
P&O-function ar issen 	 van 	 de 	 eenheid.	
Om 	 de 	 P&O-functionar issen,	 maar 	 ook 	 de 	 lijnmanagers 	 en 	 medewerkers,	 op 	 te 	 l eiden	
voor 	 hun 	 rol 	 binnen 	 het 	 personeelssysteem,	 is 	 de 	 Human 	 Resource 	 Management	
Academie 	 opger icht.	 Inmiddels 	 zijn 	 voor 	 de 	 P&O-functionar issen 	 all e 	 verplichte	
opl eidingen 	 ui t 	 het 	 door 	 de 	 Hoofddirecteur 	 Personeel 	 vastgestelde 	 P&O-curr iculum	
beschikbaar.	 De 	 ontwikkeling 	 van 	 deze 	 opleidingen 	 heeft 	 meer 	 tijd 	 in 	 beslag	
genomen 	 dan 	 is 	 voorzien.	 Di t 	 is 	 vooral 	 te 	 wijten 	 aan 	 de 	 beperkte 	 beschikbare 	 ver -
wervingsca pac i tei t.	 Een 	 aantal 	 defensieonderdelen 	 heeft 	 als 	 tussentijds 	 alternatief	
ervoor 	 gekozen 	 om 	 hun 	 personeel 	 extern 	 op 	 te 	 leiden.	 Door 	 middel 	 van 	 een 	 defen -
siebreed 	 P&O-curr iculum 	 wordt 	 getracht 	 te 	 voorkomen 	 dat 	 wordt 	 afgeweken 	 van	
de 	 vereiste 	 uniformi tei t.	 Vanaf 	 het 	 vierde 	 kwar taal 	 2007 	 is 	 het 	 aantal 	 deelnemers	
aan 	 P&O-opleidingen 	 aanzienlijk 	 gestegen.	 Daarnaast 	 zullen,	 in 	 het 	 kader 	 van 	 de	
maatregel 	 ’P-intensiver ing’,	 de 	 (toekomstige) 	 lijnmanagers 	 en 	 medewerkers 	 ini tieel	
en 	 gedurende 	 hun 	 loopbaan 	 worden 	 opgeleid.	 De 	 Human 	 Resource 	 Management	
Academie 	 ontwikkelt 	 daarvoor 	 een 	 modulair 	 aanbod.	 In 	 2008 	 wordt 	 daarvoor 	 een	
opl eidingscurr iculum 	 opgesteld 	 en 	 wordt 	 gestar t 	 met 	 de 	 impl ementatie.
10.7 Conclusies 
In 	 de 	 eerste 	 fase 	 P&O 	 zijn 	 de 	 kwan ti ta tieve 	 normen 	 gerealiseerd.	 Ech ter,	 de 	 beno -
digde 	 cultuurverander ing 	 die 	 noodzakelijk 	 is 	 om 	 van 	 de 	 her inr ich ting 	 van 	 de	
personeelsorganisa tie 	 een 	 succes 	 te 	 m aken,	 is 	 een 	 com pl ex 	 en 	 langdur ig 	 proces	
gebl eken.	 Di t 	 kr ijgt,	 samen 	 met 	 procesoptim alisa tie 	 en 	 profession aliser ing,	 meer	
aandach t 	 in 	 de 	 tweede 	 fase 	 P&O 	 (t/m 	 2009).
De 	 Hoofddirectie 	 Personeel 	 en 	 de 	 defensieonderdel en 	 vo l gen 	 het 	 P&O-proces 	 zeer	
minu tieus.	 De 	 verwach tingen 	 van 	 de 	 onderscheiden 	 niveaus 	 l open 	 ech ter 	 ui teen.	
Medewerkers 	 verwach ten 	 meer 	 aandach t 	 van 	 de 	 lijnm an ager 	 en 	 de 	 P&O-dienst.	
Daar 	 staa t 	 tegenover 	 da t 	 de 	 lijnm an ager 	 meer 	 adequa te 	 an twoorden 	 en 	 kennis	
van 	 de 	 eenheid 	 verwach t 	 van 	 de 	 P&O-function ar issen.	 De 	 P&O-organisa tie 	 ver -
wach t 	 da t 	 lijnm an agers 	 en 	 medewerkers 	 voor 	 rou tinem a tige 	 en 	 standaard-P&O-
werkzaamheden 	 meer 	 gebruikm aken 	 van 	 selfservice 	 en 	 van 	 de 	 personel e 	 dien -
stencen tra,	 met 	 n ame 	 het 	 DienstenCen trum 	 Hum an 	 Resources.	 De 	 P&O-adviseur	
kan 	 zich 	 dan 	 r ich ten 	 op 	 professionel e 	 ondersteuning 	 en 	 m aa twerk 	 op 	 het 	 gebied	
van 	 com pl exe 	 P&O-vraagstukken.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
95
811286 Jaarverslag IGK.indd   95 28-04-2008   09:10:40

	hoofds t u k 	 10 Naar een adequa te, voor zijn taak berekende personeelsdienst
Defensiemedewerker maakt gebruik van PeopleSoft.
ik 	 van 	 mening 	 da t 	 het 	 raadzaam 	 is 	 om 	 binnen 	 deze 	 eenheden 	 perm anen t 	 een	
onderoffic ier 	 voor 	 administra tieve 	 ondersteuning 	 te 	 behouden.	 Conc reet 	 betreft	
het 	 een 	 onderoffic ier 	 per 	 opl eidings- 	 en 	 trainingscen trum 	 en 	 per 	 ba taljon.	 Di t	
voorkom t 	 de 	 oneigenlijke 	 en 	 onevenredige 	 belasting 	 van 	 instructeurs 	 en 	 groeps -
comm andan ten,	 en 	 ondersteun t 	 de 	 comm andan ten 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 personeel -
technische 	 zaken.	
Het 	 DienstenCen trum 	 Hum an 	 Resources 	 moet 	 z o 	 veel 	 mogelijk 	 worden 	 ben aderd	
voor 	 standaard-P&O-vragen 	 die 	 niet 	 via 	 selfservice 	 kunnen 	 worden 	 bean twoord.	
Voorkomen 	 moet 	 worden 	 da t 	 oneigenlijke 	 taken 	 bij 	 de 	 defensieonderdel en 	 ach ter -
blijven.	 Medio 	 2008 	 bestaa t 	 n aar 	 verwach ting 	 een 	 beter 	 inzich t 	 in 	 de 	 resttaken 	 op	
het 	 gebied 	 van 	 P&O-ondersteuning 	 die 	 bij 	 de 	 defensieonderdel en 	 (onder 	 andere	
het 	 Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten) 	 structureel 	 ach terblijven 	 (n a 	 rel ease 	 5).	 Op	
basis 	 daarvan 	 zal 	 de 	 Hoofddirecteur 	 Personeel 	 bezien 	 of 	 het 	 noodzakelijk 	 is 	 om	
een 	 nieuw 	 functieprofiel 	 P&O-ondersteuning 	 vast 	 te 	 stell en 	 als 	 onderdeel 	 van 	 het	
functiehuis 	 P&O-advies.	
Tot 	 sl ot 	 beveel 	 ik 	 met 	 kl em 	 aan 	 da t 	 de 	 Hum an 	 Resource 	 Man agemen t 	 Academie	
tijdig 	 de 	 benodigde 	 middel en 	 ter 	 beschikking 	 kr ijgt 	 voor 	 de 	 tijdelijke 	 extra 	 opl ei -
dingsbehoefte 	 voor 	 lijnm an agers.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
97
811286 Jaarverslag IGK.indd   97 28-04-2008   09:10:42

11 - Naar een eenduidige organisatie op 
het gebied van de individuele begeleiding 
(re-integratie)
11.1 Inleiding
De 	 keuze 	 van 	 di t 	 onderwerp 	 is 	 mij 	 ingegeven 	 door 	 de 	 vel e 	 wijzigingen 	 die 	 zich	
voordoen 	 op 	 het 	 personel e 	 functiegebied,	 waaronder 	 de 	 wijzigingen 	 op 	 het 	 gebied	
van 	 re-in tegra tie.	 De 	 n adruk 	 bij 	 het 	 onderz oek 	 is 	 gel egd 	 op 	 de 	 transi tie 	 van 	 de	
bestaande 	 re-in tegra tieactivi tei ten 	 bij 	 de 	 defensieonderdel en 	 n aar 	 de 	 nieuwe	
’paarse’	 re-in tegra tie-eenheid,	 het 	 DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie.	 Onderstaand	
zal 	 all ereerst 	 de 	 ach tergrond 	 van 	 het 	 re-in tegra tiebel eid 	 worden 	 weergegeven.	
Vervo l gens 	 zal 	 n ader 	 worden 	 ingegaan 	 op 	 het 	 re-in tegra tiebel eid 	 en 	 de 	 -dienst,	
gevo l gd 	 door 	 de 	 oude 	 en 	 nieuwe 	 si tua tie,	 en 	 de 	 huidige 	 stand 	 van 	 zaken.	 Afge -
sl oten 	 wordt 	 met 	 conclusies 	 en 	 aanbevelingen.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
99
811286 Jaarverslag IGK.indd   99 28-04-2008   09:10:45

hoofds	 t u k 	 11 Naar 	 eenduidig e org anisa tie individuele beg eleiding (re-integra tie)
re-in tegra tiebel eid.	 De 	 re-in tegra tie 	 van 	 werknemers 	 m ag 	 niet 	 ten 	 koste 	 gaan 	 van	
de 	 inzet 	 van 	 de 	 kr ijgsm ach t 	 en 	 het 	 nieuwe 	 bel eid 	 moet 	 aanslui ten 	 op 	 het 	 Fl exibel	
Personeelssysteem 	 (FPS).	 Om 	 invulling 	 te 	 kunnen 	 geven 	 aan 	 z owel 	 de 	 wettelijke	
verplich tingen 	 als 	 de 	 hiervoor 	 genoemde 	 in terne 	 ui tgangspun ten,	 zijn 	 de 	 re-
in tegra tieprocedures 	 bij 	 de 	 diverse 	 defensieonderdel en 	 geh armoniseerd 	 en 	 deels	
overgeheveld 	 n aar 	 een 	 nieuw 	 op 	 te 	 r ich ten 	 ’paarse’	 re-in tegra tie-eenheid.
11.3 Re-integratiebeleid 
Onder 	 re-in tegra tiebel eid 	 wordt 	 in 	 di t 	 kader 	 verstaan 	 het 	 geheel 	 van 	 m aa tregel en	
en 	 activi tei ten 	 ger ich t 	 op 	 het 	 bevorderen 	 van 	 de 	 inzet- 	 en 	 belastbaarheid 	 van	
de 	 arbeidsverzuimende 	 werknemer,	 en 	 ger ich t 	 op 	 duurzame 	 deeln ame 	 aan 	 het	
arbeidsproces,	 bij 	 voorkeur 	 binnen 	 de 	 defensieorganisa tie 	 en 	 anders 	 extern.	 Doel -
groep 	 van 	 het 	 bel eid 	 zijn 	 medewerkers 	 met 	 medische 	 of 	 soc ial e 	 inzetbaarheids -
beperkingen.	 Het 	 nieuwe 	 re-in tegra tiebel eid 	 is 	 met 	 ingang 	 van 	 1 	 januar i 	 2007 	 van	
krach t 	 verklaard.	 De 	 belangr ijkste 	 m aa tregel en 	 zijn 	 als 	 vo l gt:
—	 het 	 re-in tegra tiebel eid 	 is 	 van 	 toepassing 	 op 	 all e 	 arbeidsverzuimende	 	
defensiemedewerkers 	 (dus 	 z owel 	 mili tair 	 als 	 b urgerpersoneel);
—	 de 	 procedure 	 duur t 	 minim aal 	 24 	 m aanden;
—	 de 	 procedure 	 is 	 inger ich t 	 vo l gens 	 een 	 nieuw 	 model 	 waarbij 	 de 	 arbeids -
verzuimende 	 medewerker,	 indien 	 hij 	 of 	 zij 	 nog 	 niet 	 is 	 hersteld,	 in 	 beginsel	
n a 	 zes 	 m aanden 	 van 	 verzuim 	 wordt 	 overgedragen 	 aan 	 het 	 Diensten -
Cen trum 	 Re-in tegra tie;
—	 Defensie 	 heeft 	 een 	 bijz ondere 	 resultaa tverplich ting 	 indien 	 er 	 sprake 	 is 	 van	
verzuim 	 als 	 gevo l g 	 van 	 gewoon 	 of 	 bijz onder 	 dienstverband 	 bij 	 de 	 mili tair	
of 	 indien 	 er 	 sprake 	 is 	 van 	 een 	 bedr ijfsongeval 	 bij 	 een 	 b urgerwerknemer;
—	 er 	 zijn 	 bijz ondere 	 bepalingen 	 voor 	 dienstongeschikte 	 mili tairen 	 met	
ger inge 	 inzetbaarheidsbeperkingen.
1 1 . 4 D i e n s t e n C e n t r u m R e - i n t e g r a t i e 
Het 	 DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie 	 is 	 van af 	 1 	 januar i 	 2007 	 gestar t 	 met 	 de 	 voor -
bereidingen 	 om 	 invulling 	 te 	 kunnen 	 geven 	 aan 	 de 	 ui tvoer ing 	 van 	 de 	 re-in tegra -
tievoorzieningen.	 Di t 	 dienstencen trum 	 is 	 een 	 onderdeel 	 van 	 de 	 Bedr ijfsgroep	
Personel e 	 Diensten 	 van 	 het 	 Comm ando 	 DienstenCen tra 	 en 	 moet 	 binnen 	 Defensie	
hét 	 cen trum 	 worden 	 voor 	 dienstverl ening,	 ondersteuning 	 en 	 spec ialistische 	 advi -
ser ing 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 re-in tegra tie.	 De 	 belangr ijkste 	 taken 	 van 	 het 	 diensten -
cen trum 	 zijn 	 dan 	 oo k 	 het 	 ui tvoeren 	 van 	 re-in tegra tieactivi tei ten 	 ten 	 behoeve 	 van	
personeel 	 da t 	 om 	 soc iaalmedische 	 redenen 	 niet 	 inzetbaar 	 is,	 en 	 het 	 ondersteunen	
van 	 function ar issen 	 bij 	 de 	 defensieonderdel en 	 die 	 belast 	 zijn 	 met 	 re-in tegra -
tiewerkzaamheden.	 Daarn aast 	 vervult 	 het 	 dienstencen trum 	 oo k 	 een 	 ro l 	 in 	 het	
opstell en 	 en 	 im pl emen teren 	 van 	 bel eid 	 op 	 het 	 gebied 	 van 	 re-in tegra tie.	 Er 	 wordt	
n aar 	 gestreefd 	 om 	 het 	 re-in tegra tieproces 	 bij 	 all e 	 defensieonderdel en 	 uniform 	 te	
la ten 	 verl open.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
101
811286 Jaarverslag IGK.indd   101 28-04-2008   09:10:49

	hoofds t u k 	 11 Naar 	 eenduidig e org anisa tie individuele beg eleiding (re-integra tie)
Werkbezoek minister van Defensie aan Dienstencentrum Medische Keuringen.
van 	 de 	 stafar ts,	 ver fijnd.	 Het 	 heeft 	 zich 	 bewezen 	 als 	 doeltreffend,	 met 	 een 	 soc iaal	
gezich t.	 De 	 Soc iaal 	 Medische 	 Dienst 	 van 	 het 	 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 is 	 niet	
overgeheveld 	 en 	 heeft 	 zijn 	 bijz ondere 	 posi tie 	 behouden 	 binnen 	 di t 	 opera tionel e	
comm ando.	 Het 	 nieuwe 	 re-in tegra tiebel eid 	 wordt 	 gevo l gd 	 met 	 dien 	 verstande	
da t 	 gedurende 	 de 	 eerste 	 zes 	 m aanden 	 binnen 	 di t 	 comm ando 	 een 	 cen tral e 	 aan pak	
wordt 	 geh an teerd.
11.6 Stand van zaken
Nada t 	 op 	 15 	 m aar t 	 2007 	 overeenstemming 	 is 	 bereikt 	 tussen 	 de 	 staa tssec retar is	
van 	 Defensie 	 en 	 de 	 Cen tral es 	 van 	 Overheidspersoneel 	 over 	 de 	 herziene 	 re-in te -
gra tienota,	 is 	 het 	 star tsein 	 gegeven 	 om 	 het 	 DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie 	 op	
te 	 r ich ten.	 Sinds 	 1 	 juli 	 2007 	 is 	 het 	 dienstencen trum 	 vo ll edig 	 opera tioneel.	 De 	 staf	
is 	 gevestigd 	 in 	 de 	 Mar ine 	 Kazerne 	 in 	 Amsterdam.	 De 	 re-in tegra tiebegel eiders	
werken 	 vanui t 	 vijf 	 region al e 	 vestigingen,	 verspreid 	 over 	 het 	 land.	 De 	 personeels -
sterkte 	 bedraagt 	 38 	 vo ltijdseenheden.
Hoewel 	 de 	 inspanning 	 van 	 de 	 directeur 	 van 	 het 	 dienstencen trum 	 en 	 zijn 	 staf	
groot 	 is,	 behoeven 	 een 	 aan tal 	 onderwerpen 	 aandach t.	 Zo 	 is 	 er 	 nog 	 geen 	 adequaa t	
werkend 	 cliën tenvo l gsysteem 	 en 	 kan 	 ui t 	 de 	 huidige 	 inform a tiesystemen 	 geen	
goede 	 m an agemen tinform a tie 	 worden 	 gegenereerd.	 Oo k 	 on tbreekt 	 nog 	 een 	 kop -
peling 	 met 	 het 	 nieuwe 	 systeem 	 binnen 	 Defensie,	 waar in 	 all e 	 persoonsdossiers	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
103
811286 Jaarverslag IGK.indd   103 28-04-2008   09:10:52

hoofds	 t u k 	 11 Naar 	 eenduidig e org anisa tie individuele beg eleiding (re-integra tie)
verloopt,	 hetzij 	 binnen 	 de 	 defensieorganisatie,	 hetzij 	 daarbui ten.	 Om 	 di t 	 zichtbaar 	 te	
maken,	 wordt 	 er 	 een 	 dashboard 	 ontwikkeld 	 met 	 belangr ijke 	 kengetallen.
11.7 Conclusies
Het 	 DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie 	 is 	 een 	 rela tief 	 jonge 	 organisa tie,	 z oda t 	 het	
nog 	 te 	 vroeg 	 is 	 om 	 op 	 di t 	 momen t 	 een 	 defini tief 	 oordeel 	 te 	 vormen.	 Ik 	 heb 	 wel	
geconsta teerd 	 da t 	 de 	 directeur 	 en 	 zijn 	 team 	 met 	 veel 	 en thousiasme 	 werken 	 aan	
de 	 on twikkeling 	 van 	 het 	 dienstencen trum.	 Di t 	 kost 	 ech ter 	 tijd.	 De 	 voor tgang 	 zal	
ik 	 n auwl ettend 	 vo l gen.	 Verder 	 heb 	 ik 	 geconsta teerd 	 da t 	 bij 	 de 	 defensieonderdel en	
behoefte 	 bestaa t 	 om 	 de 	 voor tgang 	 van 	 de 	 re-in tegra tie 	 te 	 vo l gen.	 Waar 	 de 	 direc -
teur 	 geen 	 invl oed 	 op 	 heeft,	 m aar 	 wa t 	 wel 	 zijn 	 bedr ijfsvoer ing 	 raakt,	 zijn 	 de 	 lange	
termijnen 	 voor 	 de 	 medische 	 keur ingen.	 Het 	 Bureau 	 Medische 	 Beoordelingen 	 van	
het 	 Comm ando 	 DienstenCen tra 	 voer t 	 deze 	 keur ingen 	 ui t.	 Inmiddels 	 zijn 	 m aa tre -
gel en 	 genomen 	 om 	 de 	 doorl ooptijden 	 van 	 de 	 keur ingen 	 aanzienlijk 	 te 	 verkor ten.
11.8 Aanbevelingen
Ik 	 beveel 	 aan 	 da t 	 de 	 defensieonderdel en 	 erop 	 toezien 	 da t 	 de 	 re-in tegra tiedossiers	
correct 	 en 	 tijdig,	 conform 	 de 	 Re-in tegra tienota,	 worden 	 overgedragen 	 aan 	 het	
DienstenCen trum 	 Re-in tegra tie.	 Verder 	 beveel 	 ik 	 de 	 comm andan t 	 van 	 het 	 Dien -
stenCen trum 	 Re-in tegra tie 	 aan 	 om 	 een 	 eenvoudig 	 voor tgangssysteem 	 te 	 on twik -
kel en,	 waarmee 	 defensieonderdel en 	 de 	 voor tgang 	 van 	 de 	 re-in tegra tieactivi tei ten	
kunnen 	 vo l gen.	 Tot 	 sl ot 	 beveel 	 ik 	 aan 	 om 	 het 	 terugbrengen 	 van 	 de 	 doorl ooptijden	
op 	 kor te 	 termijn 	 te 	 realiseren.	 De 	 termijnen 	 voor 	 de 	 medische 	 keur ingen 	 zijn 	 een	
kr i tische 	 succesfactor 	 in 	 de 	 keten 	 van 	 re-in tegra tieactivi tei ten.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
105
811286 Jaarverslag IGK.indd   105 28-04-2008   09:10:52

12 - De sociaalemotionele redenen van 
uitval van leerlingen uit de initiële 
opleidingen bij Defensie
Als Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht heb ik opdracht gegeven aan de Neder-
landse Defensie Academie om een onderzoek uit te voeren naar de sociaalemoti-
onele redenen van uitval van leerlingen uit de initiële opleidingen bij Defensie. 
Hierna volgt een samenvatting van het onderzoeksrapport ’Take it or leave it’. 
12.1 Inleiding
De	 uitval	 van	 leerlingen	 uit	 de	 initiële	 opleidingen	 bij	 Defensie	 is	 sinds	 het	 afschaffen	
van	 de	 opkomstplicht	 in	 1996	 een	 groeiend	 probleem.	 Vanuit	 het	 DienstenCentrum	
Bedr ijfsmaatschappelijk	 Werk	 zijn	 er	 signalen,	 dat	 problemen	 met	 de	 soc iaal-emotionele	
ontwikkeling	 van	 leerlingen	 (geconstateerd	 binnen	 de	 school bataljons	 van	 het	 Com-
mando	 Landstr ijdkrachten)	 mogelijk	 een	 reden	 zijn	 voor	 voor tijdige	 uitval.	 De	 Inspec-
teur-Generaal	 de	 Kr ijgsmacht	 heeft	 de	 Nederlandse	 Defensie	 Academie	 gevraagd	 om	 een	
onderzoek	 uit	 te	 voeren	 naar	 de	 soc iaalemotionele	 redenen	 van	 uitval	 van	 leerlingen	 uit	
de	 initiële	 opleidingen	 bij	 Defensie.	 De	 resultaten	 van	 dit	 onderzoek	 zijn	 gepubliceerd	 in	
het	 rappor t	 ’Take	 it	 or	 leave	 it’.	 Onderstaand	 volgt	 de	 samenvatting	 van	 dit	 onderzoek.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
107
811286 Jaarverslag IGK.indd   107 28-04-2008   09:10:56

hoofds	 t u k 	 12 Sociaalemotionele redenen van uitval van leerlingen uit de initiële opleidingen bij Defensie
Algemene Militaire Opleiding Schoolbataljon Noord (Commando Landstrijdkrachten).
12.4 Welke sociaalemotionele redenen in relatie tot voortijdige uitval 
 van leerlingen in de initiële opleidingen van Defensie zijn al 
 bekend uit de rapportages van de evaluatievragenlijsten van het 
 DienstenCentrum Gedragswetenschappen?
Blijkens 	 ra ppor tages 	 van 	 de 	 evaluatievragenlijst 	 van 	 het 	 DienstenCentrum 	 Gedrags -
wetenscha ppen 	 zijn 	 de 	 volgende 	 soc iaal emotionel e 	 redenen 	 in 	 relatie 	 tot 	 voor tijdige	
ui tval 	 van 	 l eerlingen 	 in 	 de 	 ini tiële 	 opleidingen 	 in 	 het 	 bijzonder 	 relevant:
—	 van 	 de 	 l eerlingen 	 die 	 de 	 opl eiding 	 voor tijdig 	 verlaten,	 vindt 	 25% 	 de 	 over -
gang 	 van 	 b urger 	 n aar 	 mili tair 	 zwaar.	 5% 	 vindt 	 de 	 overgang 	 zelfs 	 zeer 	 zwaar.	
Van 	 de 	 l eerlingen 	 die 	 blijven,	 vindt 	 ruim 	 10% 	 de 	 overgang 	 zwaar 	 en 	 geen	
enkel e 	 l eerling 	 van 	 deze 	 groep 	 vindt 	 de 	 overgang 	 zeer 	 zwaar.	 De 	 afvall ers	
blijken 	 vooral 	 moei te 	 te 	 hebben 	 met 	 het 	 in tern aatsysteem,	 de 	 tijdsdruk 	 en	
de 	 m ate 	 van 	 con trol e;
—	 tijdens 	 de 	 opl eiding 	 ervaren 	 afvall ers 	 wezenlijk 	 vaker 	 een 	 (te) 	 hoge 	 gees -
telijke 	 belasting 	 ten 	 opzich te 	 van 	 de 	 blijvers 	 (20% 	 versus 	 10%).	 De 	 fysieke	
belasting 	 wordt 	 doorgaans 	 veel 	 minder 	 vaak 	 genoemd 	 als 	 (te) 	 hoog.	 Ui t	
de 	 ra ppor tages 	 blijkt 	 verder 	 dat 	 sl ech ts 	 enkel en 	 on tevreden 	 zijn 	 over 	 de	
m anier 	 van 	 evalueren.	 Een 	 derde 	 van 	 all e 	 afvall ers 	 is 	 ech ter 	 van 	 mening	
dat 	 ze 	 tijdens 	 de 	 opl eiding 	 te 	 weinig 	 terugkoppeling 	 hebben 	 gekregen 	 over	
hun 	 functioneren.	 Sl ech ts 	 een 	 enkeling 	 geeft 	 aan 	 te 	 veel 	 terugkoppelings -
gesprekken 	 te 	 hebben 	 gevoerd;	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
109
811286 Jaarverslag IGK.indd   109 28-04-2008   09:11:04

hoofds	 t u k	 12 Sociaalemotionele redenen van uitval van leerlingen uit de initiële opleidingen bij Defensie
de	 ini tiël e	 opleiding	 plaatsvindt,	 zijn	 vaak	 omgeven	 door	 muren	 en	 hekken,	
waar	 de	 ’normal e’	 burger	 niet	 zomaar	 vr ije	 toegang	 toe	 heeft;	
— 	 er	 is	 sprake	 van	 een	 symbiose	 van	 wonen,	 werken	 en	 on tspanning	 op	 één	
pl ek	 en,	 misschien	 nog	 wel	 belangr ijker,	 onder	 hetzelfde	 gezag.	 De	 grenzen	
tussen	 deze	 dr ie	 l evenssferen	 zijn	 opgeheven	 en	 all es	 gebeur t	 onder	 het	
gezag	 van	 een	 comm andan t.	 Bovendien	 vinden	 de	 bezigheden	 wonen,	
werken	 en	 on tspannen	 in	 een	 mili tair	 opl eidingsinsti tuu t	 doorgaans	 plaats	
in	 het	 onmiddellijke	 gezelsch a p	 van	 anderen,	 in	 di t	 geval	 andere	 l eerlingen;	
—	 er	 is	 sprake	 van	 een	 strak	 geschem atiseerd	 verl oop	 van	 de	 dagelijkse	
bezigheden.	 De	 vol gorde	 van	 de	 activi tei ten	 wordt	 van	 boven af	 opgel egd	
door	 middel	 van	 formel e	 regels	 die	 str ikt	 moeten	 worden	 n agel eefd	 en	 die	
worden	 gecon trol eerd	 door	 de	 l eiding	 en	 de	 instructeurs.	 Deze	 activi tei ten	
vall en	 onder	 een	 al omvattend	 plan	 dat	 is	 on tworpen	 om	 de	 offic iël e	 doel-
einden	 van	 het	 opl eidingsinsti tuu t	 te	 realiseren.	 Bovendien	 ondergaan	 all e	
l eerlingen	 dezelfde	 beh andeling	 en	 heeft	 iedere	 l eerling	 dezelfde	 taak;	
—	 de	 dagelijkse	 bezigheden	 zijn	 samengebracht	 in	 een	 rationeel	 (opleidings)plan	
waar in	 is	 vastgelegd	 hoe	 de	 doelen	 van	 de	 organisatie	 bereikt	 moeten	 worden.	
Het	 beschreven	 karakter	 van	 de	 totale	 insti tutie	 van	 de	 ini tiële	 opleiding	 heeft	
gevolgen	 voor	 de	 vorming	 van	 de	 soc iaal emotionel e	 identi tei tsvorming	 van	 de	 l eer-
ling.	 Er	 vindt	 een	 ger icht	 hersoc ialisatieproces	 plaats	 binnen	 de	 ini tiële	 opleiding,	
waarvan	 de	 belangr ijkste	 kenmerken	 hierna	 zullen	 worden	 beschreven.	 Centraal	 in	
de	 mili tair	 ini tiël e	 opleiding	 staat	 de	 soc ialisatie	 van	 ’spijkerbroek’	 naar	 mili tair.	
De	 manier	 waarop	 organisaties	 vormgeven	 aan	 soc ialisatiestrategieën	 is	 te	 differen-
tiëren	 aan	 de	 hand	 van	 zes	 dimensies.	 Het	 gaat	 om	 de	 vraag	 of	 het	 soc ialisatieproces:
—	 co ll ectief	 of	 individueel	 is	 vormgegeven;	 hierbij	 gaa t	 het	 om	 de	 vraag	 of	
nieuwkomers	 groepsgewijs	 worden	 gesoc ialiseerd	 of	 individueel;	 in	 de	 ini-
tiël e	 mili taire	 opl eidingen	 is	 soc ialisa tie	 co ll ectief	 vormgegeven;
—	 gebruikm aakt	 van	 formel e	 versus	 informel e	 stra tegieën;	 hierbij	 gaa t	 het	
om	 de	 vraag	 n aar	 de	 m a te	 waar in	 het	 proces	 is	 geïso l eerd	 van	 de	 norm al e	
werksi tua tie;	 in	 de	 ini tiël e	 mili taire	 opl eidingen	 is	 soc ialisa tie	 formeel	
vormgegeven;
Lich t	 	 Middelzw aar	 Zw aar	
Eerste	 Mar i tieme	 Mili taire	 	 Algemene	 Mili taire	 Opl eiding	 Algemene	 Mili taire	 Opl eiding
Vorming	 (Commando	 	 School bataljon	 Noord	 en	 Zuid	 Luchtmobiel	 (Commando	 Land-
Zeestr ijdkrachten)	 (Commando	 Landstr ijdkrachten)	 str ijdkrachten)
Ini tiële	 Mili taire	 Opl eiding	 	 	 Elementaire	 Vakopleiding
(Commando	 Luchtstrijdkrachten)	 	 M a r i n i e r s 	 ( C o m ma n d o
	 	 	 Zeestr ijdkrachten)
Algemene	 Mili taire	 Opl eiding	 Landelijk	 Opl eidings-	 en	
Kenniscentrum	 (Koninklijke	 Marechaussee)
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
111
811286 Jaarverslag IGK.indd   111 28-04-2008   09:11:09

	hoofds t u k 	 12 Sociaalemotionele redenen van uitval van leerlingen uit de initiële opleidingen bij Defensie
opleiding	 en	 de	 sociaalemotionele	 identiteit	 van	
de	 leerling	 het	 meest	 breekbaar.	 De	 leerling	 krijgt	
te	 maken	 met	 het	 internaatsysteem,	 de	 druk,	 de	
autoriteit,	 de	 eigen	 verwachtingen,	 de	 hiërarchie,	 en	
dergelijke.	 Zo	 vindt	 het	 hersocialisatieproces	 van	 de	
leerling	 geïsoleerd	 van	 de	 normale	 omgeving	 plaats	
(een	 bivak)	 en	 wordt	 onder	 tijdsdruk	 een	 gefixeerd	
leerproces	 ingezet.	 Het	 belangrijkste	 kenmerk	 van	
het	 hersocialisatieproces	 in	 deze	 periode	 is	 dat	 de	
mobiliteit	 van	 de	 leerling	 sterk	 beperkt	 is.	 De	 leer-
ling	 is	 ’s	 avonds	 vrij,	 maar	 moet	 binnen	 blijven	 en	
mag	 niet	 naar	 huis.	 Daar	 komt	 bij	 dat	 de	 leerling	
geen	 of	 weinig	 contact	 heeft	 met	 de	 buitenwe-
reld,	 wat	 wordt	 gesymboliseerd	 door	 het	 verplicht	
uitzetten	 van	 de	 mobiele	 telefoon.	 In	 die	 periode	
is	 er	 ook	 weinig	 privacy	 voor	 de	 leerling.	 Het	 is	 in	
deze	 periode	 dat	 de	 eerste	 fricties	 kunnen	 ontstaan	
tussen	 de	 sociaalemotionele	 identiteit	 van	 de	 leer-
ling	 en	 de	 eisen	 die	 de	 omgeving	 stelt	 aan	 de	 leer-
ling.	 In	 een	 aantal	 gevallen	 leidt	 deze	 situatie	 tot	
Initiële Militaire Opleiding (Commando Lucht-
strijdkrachten).
verloop	 van	 leerlingen;	 de	 realiteitsschok	 is	 hem	 of	
haar	 te	 veel	 geworden.	 De	 grootte	 van	 de	 uitval	 is	
direct	 gerelateerd	 aan	 de	 grootte	 van	 de	 realiteits-
schok,	 die	 toeneemt	 naarmate	 de	 opleiding,	 en	
daarmee	 het	 regime,	 zwaarder	 is.	 Bij	 de	 lichte	 oplei-
dingen	 bedraagt	 het	 uitvalpercentage	 ongeveer	 10%.	
Bij	 de	 middelzware	 opleidingen	 bedraagt	 dit	 per-
centage	 25%.	 De	 zware	 opleidingen	 kennen	 een	 uit-
valpercentage	 van	 50	 tot	 60%.	 Dat	 hoge	 percentage	
kan	 worden	 verklaard	 doordat	 het	 socialisatieproces	
van	 burger	 naar	 militair	 hier	 het	 grootst	 is.	 Opval-
lend	 is	 overigens	 dat	 de	 fysieke	 zwaarte	 van	 alle	
opleidingen	 nauwelijks	 als	 reden	 van	 uitval	 wordt	
opgevoerd.	 Wat	 betreft	 de	 uitval	 bij	 de	 mariniersop-
leiding	 menen	 de	 geïnterviewde	 instructeurs	 overi-
gens	 dat	 de	 uitval	 groter	 is	 dan	 nodig,	 omdat	 zij	 in	
dertig	 weken	 moeten	 bereiken	 wat	 vroeger	 in	 ruim	
veertig	 weken	 gebeurde.	 Zij	 hebben	 aangegeven	 dat	
te	 veel	 in	 te	 korte	 tijd	 moet	 gebeuren,	 waardoor	 de	
opleiding	 weinig	 rust	 kent.
Algemene Militaire Opleiding Landelijk Opleidings- Uitval	 na	 de	 tweede	 en	 derde	 week	 heeft	 nau-
en Kenniscentrum (Koninklijke Marechaussee)
welijks	 meer	 te	 maken	 met	 hiervoor	 genoemde	
redenen,	 maar	 wordt	 met	 name	 veroorzaakt	 door	
blessures	 en	 andere	 fysieke	 problemen.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
113
811286 Jaarverslag IGK.indd   113 28-04-2008   09:11:12

	hoofds t u k 	 12 Sociaalemotionele redenen van uitval van leerlingen uit de initiële opleidingen bij Defensie
—	 de 	 fysieke 	 omgeving;	 de 	 scheiding 	 met 	 de 	 b ui tenwereld 	 wordt 	 extra 	 geken -
merkt 	 door 	 het 	 fei t 	 da t 	 er 	 niet 	 altijd 	 veel 	 te 	 doen 	 is 	 op 	 de 	 kazerne 	 in 	 de	
spaarzame 	 vr ije 	 tijd 	 die 	 de 	 l eerling 	 heeft;	
— 	 de 	 eigen 	 verwach tingen 	 die 	 men 	 voor af 	 heeft 	 opgebouwd;	 ui t 	 het 	 onder -
z oek 	 bli jkt 	 da t 	 l eerlingen 	 bi j 	 sommige 	 opl eidingen 	 een 	 te 	 posi tief 	 beeld	
hebben 	 van 	 de 	 toek omstige 	 functie.	 De 	 functie 	 is 	 te 	 rooskl eur ig 	 geschetst	
of 	 er 	 is 	 een 	 aan trekk eli jk e 	 functie 	 geschetst,	 die 	 niet 	 voor 	 iedereen	
bereikbaar 	 is.	 Zo 	 is 	 de 	 functie 	 van 	 wach tmeester 	 bi j 	 de 	 m arech aussee	
voor 	 veel 	 mensen 	 een 	 aan trekk eli jk e 	 functie,	 m aar 	 zal 	 een 	 aan tal	
	 beveiliger 	 wor den;
—	 fr ictie 	 tussen 	 de 	 soc iaal emotionel e 	 iden ti tei t 	 van 	 een 	 l eerling 	 met 	 de 	 in	
eerdere 	 fasen 	 van 	 het 	 l even,	 vaak 	 gefrustreerde,	 opbouw 	 van 	 die 	 iden ti -
tei t;	 het 	 betreft 	 hier 	 enerzijds 	 l eerlingen 	 die 	 te 	 m aken 	 hebben 	 geh ad 	 met	
excessief 	 drugs- 	 of 	 alco ho l gebruik,	 seksuel e 	 in timida tie 	 of 	 ui t 	 een 	 vo ll edig	
verbro kkelde 	 en 	 conflictueuze 	 thuissi tua tie 	 komen;	 anderzijds 	 zijn 	 er 	 l eer -
lingen 	 die 	 niet 	 het 	 geestelijk 	 of 	 in tell ectueel 	 vermogen 	 hebben 	 om 	 met 	 de	
rela tie 	 soc iaal emotionel e 	 iden ti tei t 	 versus 	 omgeving 	 van 	 de 	 ini tiël e 	 mili -
taire 	 opl eiding 	 om 	 te 	 gaan.	
De 	 l eerling 	 kan,	 in 	 plaa ts 	 van 	 zich 	 terug 	 te 	 trekken 	 bij 	 fr ictie 	 tussen 	 de 	 soc i -
aal emoti onel e 	 iden ti tei t 	 en 	 de 	 eisen 	 die 	 de 	 omgeving 	 aan 	 hem 	 of 	 h aar 	 stelt,	
oo k 	 beslui ten 	 om 	 toe 	 te 	 geven 	 aan 	 de 	 eisen 	 van 	 de 	 omgeving.	 Oo k 	 di t 	 pa troon	
kom t 	 vooral 	 voor 	 bij 	 de 	 jonge 	 l eerling 	 tussen 	 de 	 18-25 	 jaar ,	 die 	 net 	 van 	 schoo l	
kom t 	 of 	 net 	 een 	 eerste 	 werkervar ing 	 ach ter 	 de 	 rug 	 heeft.	 In 	 de 	 in terviews 	 wor d t	
di t 	 pa troon 	 ver taald 	 in 	 doorzettingsvermogen.	 Di t 	 pa troon 	 wor d t 	 ko l onisa tie	
genoemd 	 en 	 is 	 vooral 	 zich tbaar 	 bij 	 de 	 zware 	 opl eidingen.	 De 	 balans 	 tussen 	 terug -
trekken 	 en 	 ko l oniseren 	 is 	 een 	 wankel e 	 balans.	 Instructeurs 	 van 	 de 	 zware 	 opl ei -
dingen 	 pl ei ten 	 er 	 over igens 	 voor 	 om 	 geen 	 concessies 	 te 	 doen 	 aan 	 men tal e 	 en	
fysieke 	 eisen 	 om 	 het 	 terugtrek gedrag 	 af 	 te 	 la ten 	 nemen.	 De 	 l eerling 	 moet 	 op 	 het	
gevech tsveld 	 vo ll edig 	 betrouw baar 	 zijn.	 Bovendien 	 wor d t 	 hiermee 	 oo k 	 de 	 l eerling	
in 	 bescherming 	 genomen;	 kennelijk 	 kan 	 hij 	 of 	 zij 	 het 	 niet 	 aan.
Naast 	 de 	 hoofdpa tronen 	 ko l onisa tie 	 en 	 terugtrekking 	 is 	 er 	 sprake 	 van 	 nog 	 twee,	
weliswaar 	 zeldzaam 	 voorkomende,	 pa tronen 	 als 	 var ian t 	 op 	 de 	 genoemde 	 hoofdpa -
tronen.	 Het 	 gaa t 	 om 	 pa tronen 	 die 	 voorkomen 	 bij 	 l eerlingen 	 met 	 werk- 	 of 	 l evens -
ervar ing 	 (samenwonend 	 of 	 getrouwd,	 l eeftijd 	 boven 	 de 	 25 	 jaar) 	 of 	 die 	 een 	 hogere	
opl eiding 	 (hbo 	 of 	 universi tei t) 	 hebben 	 gevo l gd 	 of 	 gelijkwaardige 	 werkervar ing	
hebben 	 opgedaan.	 In 	 het 	 eerste 	 pa troon,	 de 	 rebellie,	 ervaar t 	 de 	 l eerling 	 fr icties	
met 	 de 	 omgeving 	 van 	 de 	 ini tiël e 	 mili taire 	 opl eiding,	 m aar 	 kom t 	 vanui t 	 zijn 	 eigen	
’ik’	 openlijk 	 in 	 opstand 	 tegen 	 de 	 (kenmerken 	 van 	 de) 	 opl eiding.	 Aan 	 de 	 eigen	 	
soc iaal emotionel e 	 iden ti tei t 	 worden 	 geen 	 concessies 	 gedaan.	 Di t 	 pa troon 	 kom t	
vooral 	 voor 	 bij 	 de 	 lich te 	 opl eidingen.	 Indien 	 geen 	 concessies 	 aan 	 de 	 rebel 	 worden	
gedaan,	 is 	 de 	 kans 	 groot 	 da t 	 hij 	 of 	 zij 	 zich 	 alsnog 	 terugtrekt.	 De 	 l eerling 	 heeft 	 in	
veel 	 gevall en 	 oo k 	 nog 	 een 	 altern a tief 	 ach ter 	 de 	 h and 	 in 	 de 	 vorm 	 van 	 een 	 mogelijk -
heid 	 op 	 een 	 andere 	 baan.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
115
811286 Jaarverslag IGK.indd   115 28-04-2008   09:11:14

	hoofds t u k 	 12 Sociaalemotionele redenen van uitval van leerlingen uit de initiële opleidingen bij Defensie
Oriëntatieweek, Havelte.
omdat 	 hierdoor 	 de 	 mentale 	 druk 	 toeneemt.	 In 	 de 	 opleiding 	 worden 	 hem 	 of 	 haar	
zaken 	 ontnomen,	 die 	 in 	 de 	 burgermaatscha ppij 	 vanzelfsprekend 	 waren.	 Dat 	 gebeur t	
niet 	 alleen 	 overdag,	 maar 	 ook 	 ’s 	 avonds.	 Daardoor 	 wordt 	 de 	 leerling 	 sterk 	 beperkt 	 in	
de 	 vr ijheid.	 Daarnaast 	 moet 	 de 	 leerling 	 wennen 	 aan 	 een 	 klimaat 	 waar in 	 de 	 instruc -
teur 	 zijn 	 of 	 haar 	 regels 	 oplegt 	 aan 	 de 	 leerling 	 en 	 daarbij 	 absolute 	 gehoorzaamheid	
eist.	 Daarbij 	 wordt 	 in 	 het 	 begin 	 ook 	 niet 	 veel 	 ui tl eg 	 gegeven 	 over 	 het 	 waarom;	 de	
l eerling 	 moet 	 gewoon 	 doen 	 wat 	 hem 	 of 	 haar 	 wordt 	 gezegd.	 Dat 	 strakke 	 regime 	 wordt	
vooral 	 ervaren 	 in 	 de 	 tweede 	 en 	 derde 	 week 	 na 	 binnenkomst.	 Na 	 een 	 aantal 	 weken	
wordt 	 dat 	 regime 	 bij 	 de 	 meeste 	 opleidingen 	 versoepeld.	 Het 	 blijkt 	 dat 	 de 	 meeste	
ui tval 	 plaatsvindt 	 in 	 de 	 tweede 	 en 	 derde 	 week 	 na 	 binnenkomst.	 Die 	 ui tval 	 wordt	
met 	 name 	 gemotiveerd 	 door 	 redenen 	 als:	 ’niet 	 kunnen 	 wennen 	 aan 	 het 	 mili taire’,	
’ik 	 had 	 iets 	 anders 	 van 	 de 	 opleiding 	 verwacht’,	 ’heimwee’.	 Latere 	 ui tval 	 ui t 	 de 	 opl ei -
ding 	 heeft 	 nauwelijks 	 meer 	 te 	 maken 	 met 	 genoemde 	 redenen,	 maar 	 wordt 	 vooral	
veroorzaakt 	 door 	 bl essures 	 en 	 andere 	 fysieke 	 problemen.	 De 	 grootte 	 van 	 de 	 ui tval	
is 	 direct 	 gerelateerd 	 aan 	 de 	 grootte 	 van 	 de 	 reali tei tsschok,	 die 	 toeneemt 	 naarmate	
de 	 opl eiding,	 en 	 daarmee 	 het 	 regime,	 zwaarder 	 is.	 Dat 	 hoge 	 percentage 	 kan 	 worden	
verklaard 	 doordat 	 door 	 het 	 strenge 	 regime 	 de 	 overgang 	 van 	 burger 	 naar 	 mili tair 	 hier	
het 	 grootst 	 is.	 Opvall end 	 is 	 over igens 	 dat 	 de 	 fysieke 	 zwaar te 	 van 	 all e 	 opleidingen	
nauwelijks 	 als 	 reden 	 van 	 ui tval 	 wordt 	 opgevoerd.	 Instructeurs 	 spel en 	 een 	 sl eutelrol	
tijdens 	 de 	 ini tiële 	 opleiding,	 in 	 het 	 bijzonder 	 waar 	 het 	 gaat 	 om 	 het 	 hersoc ialisatie -
proces.	 De 	 hiërarchie 	 tussen 	 leerling 	 en 	 instructeur,	 en 	 de 	 wijze 	 waarop 	 de 	 instruc -
teur 	 zijn 	 rol 	 in 	 die 	 hiërarchie 	 invult,	 speelt 	 een 	 c ruc ial e 	 rol.	 Ui t 	 het 	 onderzoek 	 is	
voor ts 	 gebleken 	 dat 	 leerlingen 	 bij 	 sommige 	 opleidingen 	 een 	 te 	 posi tief 	 beeld 	 hebben	
van 	 de 	 toekomstige 	 functie.	 De 	 functie 	 is 	 als 	 te 	 rooskleur ig 	 geschetst 	 of 	 er 	 is 	 een	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
117
811286 Jaarverslag IGK.indd   117 28-04-2008   09:11:17

De e l 	 V 	 - 	 Ove rige 	 on de rwe rpe n
811286 Jaarverslag IGK.indd   119 28-04-2008   09:11:19

13 - Individuele bemiddeling
13.1 Algemeen
In 	 2007 	 heeft 	 het 	 Insti tuu t 	 IGK 	 307 	 schr iftelijke 	 verz oeken 	 voor 	 individuel e	
bemiddeling 	 on tvangen.	 Een 	 daling 	 ten 	 opzich te 	 van 	 2006 	 toen 	 er 	 345 	 verz oeken	
werden 	 ingediend.	 Naast 	 de 	 formel e 	 verz oeken 	 zijn 	 er 	 vel e 	 tel efonische 	 con tacten	
geweest,	 waarbij 	 advies 	 of 	 inform a tie 	 is 	 verstrekt 	 of 	 waarbij 	 men 	 is 	 doorverwezen	
n aar 	 andere 	 instan ties.	 De 	 ui tkomsten 	 van 	 deze 	 tel efonische 	 con tacten 	 zijn 	 niet	
verwerkt 	 in 	 de 	 sta tistieken.	 Er 	 zijn 	 in 	 2007 	 in 	 totaal 	 355 	 verz oeken 	 (oo k 	 nog 	 ui t	
een 	 voorgaande 	 per iode) 	 afgeh andeld.	 Di t 	 is 	 ca.	 9% 	 meer 	 dan 	 in 	 2006.	 Van 	 de 	 in	
beh andeling 	 genomen 	 verz oeken 	 is 	 oo k 	 di t 	 jaar 	 weer 	 70% 	 met 	 gunstig 	 gevo l g 	 voor	
de 	 verz oeker 	 afgesl oten.	 Al 	 enkel e 	 jaren 	 schommelt 	 het 	 percen tage 	 van 	 het 	 aan tal	
verz oeken 	 da t 	 met 	 een 	 gunstig 	 resultaa t 	 voor 	 verz oeker 	 is 	 afgesl oten,	 rond 	 de 	 70.
In 	 tegenstelling 	 tot 	 voorgaande 	 jaren 	 zijn 	 er 	 di t 	 jaar 	 geen 	 voorbeelden 	 van 	 indivi -
duel e 	 bemiddeling 	 opgenomen.	 Ondanks 	 het 	 fei t 	 da t 	 de 	 voorbeelden 	 zijn 	 geanoni -
miseerd 	 is 	 toch 	 een 	 enkel 	 geval 	 herl eidbaar 	 gebl eken.	 Om 	 di t 	 r isico 	 te 	 voorkomen,	
is 	 besl oten 	 om 	 geen 	 voorbeelden 	 meer 	 te 	 vermelden.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
121
811286 Jaarverslag IGK.indd   121 28-04-2008   09:11:22

hoofds	 t u k 	 13 Individuele bemiddeling
de 	 toename 	 zijn 	 nog 	 steeds 	 de 	 vel e 	 reorganisaties 	 en 	 de 	 talr ijke 	 wijzigingen 	 binnen	
de 	 personeelsdienst,	 met 	 name 	 ten 	 aanzien 	 van 	 het 	 functietoewijzingsproces.
13.4 Onderwerpen 
Met 	 respectievelijk 	 76 	 en 	 80 	 gevall en 	 zijn 	 ook 	 di t 	 jaar 	 de 	 onderwerpen 	 carr ière/	
functietoewijzing 	 en 	 rech tsposi tie 	 de 	 meest 	 voorkomende 	 categor ieën.	 Het 	 aan tal	
verz oeken 	 met 	 betrekking 	 tot 	 carr ière/functietoewijzing 	 is 	 ongeveer 	 gelijk 	 aan	
dat 	 van 	 voorgaande 	 jaren.	 Het 	 aan tal 	 verz oeken 	 dat 	 betrekking 	 h ad 	 op 	 rech tspo -
si tionel e 	 aangel egenheden 	 is 	 di t 	 jaar 	 fors 	 gestegen 	 van 	 54 	 gevall en 	 in 	 2006 	 n aar	
80 	 in 	 2007.	 De 	 onderwerpen 	 hierbij 	 zijn 	 erg 	 divers.	 Er 	 zijn 	 geen 	 onderwerpen 	 aan	
te 	 duiden,	 die 	 er 	 qua 	 aan tal 	 meldingen 	 duidelijk 	 bovenui t 	 spr ingen.	 Het 	 aan tal	
gevall en 	 waar in 	 sprake 	 is 	 geweest 	 van 	 een 	 arbeidsconflict,	 is 	 bijn a 	 verdubbeld 	 van	
21 	 n aar 	 39.	 De 	 stijgende 	 trend 	 ten 	 aanzien 	 van 	 verz oeken 	 die 	 betrekking 	 hebben	
op 	 ui tzendingen 	 is 	 in 	 2007 	 sterk 	 doorgezet.	 Een 	 stijging 	 van 	 17 	 gevall en 	 in 	 2006	
n aar 	 32 	 gevall en 	 in 	 2007.	 In 	 n agenoeg 	 all e 	 gevall en 	 gaat 	 het 	 om 	 probl emen 	 bij	
individuel e 	 ui tzendingen.	 Probl emen 	 met 	 de 	 persoonlijke 	 gevech tsui trusting,	 de	
wijze 	 waarop 	 men 	 is 	 aangewezen 	 en 	 de 	 niet-organieke 	 functie 	 die 	 men 	 moet 	 ver -
vull en 	 tijdens 	 de 	 ui tzending,	 zijn 	 de 	 meest 	 voorkomende 	 redenen 	 om 	 een 	 beroep	
te 	 doen 	 op 	 de 	 IGK.	 De 	 dal ende 	 tendens 	 bij 	 de 	 rubr ieken 	 aanstelling 	 en 	 opl eiding	
heeft 	 zich,	 n a 	 de 	 onderbreking 	 in 	 2006,	 in 	 2007 	 wederom 	 voor tgezet.	 Bij 	 de 	 over ige	
onderwerpen 	 zijn 	 de 	 verschill en 	 ten 	 opzich te 	 van 	 voorgaande 	 jaren 	 niet 	 noemens -
waardig.
13.5 Resultaten van individuele bemiddeling
Van 	 de 	 355 	 verz oeken 	 die 	 er 	 in 	 2007 	 zijn 	 afgeh andeld,	 is 	 er 	 in 	 220 	 gevall en 	 sprake	
geweest 	 van 	 actieve 	 bemiddeling.	 Een 	 stijging 	 ten 	 opzich te 	 van 	 2006 	 met 	 32 	 (17%)	
verz oeken.	 Van 	 deze 	 220 	 is 	 er 	 in 	 154 	 gevall en 	 sprake 	 geweest 	 van 	 een 	 gunstige 	 ui t -
slag 	 voor 	 de 	 verz oeker,	 een 	 score 	 van 	 70%.	 In 	 66 	 gevall en 	 was 	 de 	 ui tkomst 	 van 	 de	
bemiddeling 	 ongunstig 	 voor 	 de 	 verz oeker,	 een 	 score 	 van 	 30%.	 Beide 	 percen tages	
verschill en 	 niet 	 noemenswaardig 	 van 	 de 	 afgel open 	 jaren.	 Bij 	 76 	 is 	 volstaan 	 met 	 het	
geven 	 van 	 advies 	 en 	 of 	 inform atie.	 In 	 di t 	 soor t 	 gevall en 	 beperkt 	 het 	 con tact 	 met 	 de	
verz oeker 	 zich 	 vaak 	 tot 	 enkel e 	 tel efoongesprekken 	 dan 	 wel 	 een 	 eenm alig 	 persoon -
lijk 	 onderhoud.	 Het 	 aan tal 	 doorverwezen 	 zaken 	 is 	 teruggel open 	 van 	 67 	 n aar 	 42.	
Niet 	 in 	 de 	 c ijfers 	 zich tbaar 	 is 	 de 	 vaak 	 grote 	 personel e 	 ca pac i tei t 	 die 	 besteed 	 moet	
worden 	 aan 	 de 	 spec ifieke,	 vaak 	 public i tei ts 	 of 	 anderszins 	 gevoelige 	 bemidde -
lingen,	 waarmee 	 de 	 IGK 	 oo k 	 in 	 2007 	 wederom 	 werd 	 belast.	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
123
811286 Jaarverslag IGK.indd   123 28-04-2008   09:11:22

14 - Veteranenaangelegenheden
14.1 Algemeen
In 	 2007 	 ben 	 ik 	 in 	 mijn 	 hoedanigheid 	 van 	 Inspecteur 	 der 	 Veteranen 	 aanwezig	
geweest 	 bij 	 76 	 region al e,	 n ation al e 	 en 	 in tern ation al e 	 herdenkingen;	 jaarvergade -
r ingen 	 van 	 veteranenorganisaties 	 en 	 -verenigingen;	 symposia 	 en 	 over ige 	 vete -
ranen aangel egenheden 	 of 	 heb 	 ik 	 mij 	 hierbij 	 laten 	 ver tegenwoordigen.	 Met 	 veel	
genoegen 	 constateer 	 ik 	 dat 	 het 	 jaar 	 2007 	 voor 	 de 	 veteranen,	 in 	 posi tieve 	 zin,	 een	
belangr ijk 	 jaar 	 is 	 geweest.	 Eerder 	 gedane 	 bel oftes 	 om 	 de 	 posi tie 	 van 	 de 	 veteranen	
te 	 verbeteren,	 hebben 	 in 	 2007 	 een 	 duidelijk 	 vervol g 	 gekregen.	 Er 	 is,	 in 	 samenspraak	
met 	 deskundige 	 adviseurs,	 veel 	 overl eg 	 geweest 	 tussen 	 de 	 poli tiek 	 en 	 Defensie 	 over	
het 	 veteranenbel eid,	 waaronder 	 de 	 z org 	 voor 	 veteranen 	 in 	 het 	 bijz onder.	 Hierui t	
is 	 een 	 aan tal 	 baanbrekende 	 beslui ten 	 voor tgekomen,	 z oals 	 het 	 voornemen 	 om 	 te	
komen 	 tot 	 een 	 veteranenwet.	 Het 	 jaar 	 2008 	 zal 	 in 	 het 	 teken 	 staan 	 van 	 verdere 	 on t -
wikkeling 	 van 	 de 	 in 	 2007 	 genomen 	 beslui ten 	 en 	 voornemens.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
125
811286 Jaarverslag IGK.indd   125 28-04-2008   09:11:27

hoofds	 t u k 	 14 Veteranenaang eleg enheden
Installatie van de Raad voor Civiel-Militaire Zorg en Onderzoek.
doeningen 	 die 	 een 	 rela tie 	 hebben 	 met 	 ui tzendingen,	 oo k 	 voor 	 mili tairen 	 in 	 wer -
kelijke 	 dienst.	 Hiermee 	 kan 	 een 	 betere 	 insch a tting 	 worden 	 gem aakt 	 over 	 de 	 wijze	
van 	 voorbereiding 	 en 	 n az org 	 rondom 	 ui tzendingen.	
14.5 Introductie Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen
Op 	 10 	 o ktober 	 2007 	 is 	 het 	 Landelijk 	 Zorgsysteem 	 voor 	 Veteranen 	 (LZ V) 	 ingevoerd.	
Hiermee 	 is 	 een 	 verdere 	 sta p 	 gezet 	 in 	 eenduidigheid 	 en 	 borging 	 van 	 kwali tei t	
in 	 de 	 z org 	 voor 	 veteranen.	 Het 	 betreft 	 een 	 c ivielmili tair 	 netwerk 	 van 	 ach ttien	
kwali ta tief 	 hoogwaardige 	 z orginstellingen,	 waaronder 	 dr ie 	 van 	 Defensie,	 die	
samenwerken 	 in 	 de 	 z org- 	 en 	 hulpverl ening 	 aan 	 veteranen 	 en 	 hun 	 verwan ten.	
Deze 	 instellingen 	 hebben 	 de 	 diverse 	 disc i plines 	 geb undeld 	 en 	 zijn 	 te 	 ben aderen	
via 	 het 	 Cen traal 	 Aanmeldpun t 	 van 	 het 	 Veteraneninsti tuu t.	 Ik 	 ben 	 ervan 	 over tuigd	
da t 	 Defensie 	 met 	 de 	 invoer ing 	 van 	 bovengenoemd 	 z orgsysteem 	 een 	 ui tstekend	
instrumen t 	 heeft 	 om 	 kwali ta tief 	 hoogstaande,	 effic iën te 	 en 	 effectieve 	 z org 	 aan	
veteranen 	 te 	 bieden 	 en 	 hiermee 	 op 	 goede 	 wijze 	 invulling 	 geeft 	 aan 	 h aar 	 veran t -
woordelijkheden 	 als 	 voorm alig 	 werkgever.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
127
811286 Jaarverslag IGK.indd   127 28-04-2008   09:11:31

	hoofds t u k 	 14 Veteranenaang eleg enheden
14.6.2 Nationale activiteiten 
In 	 hoofdlijnen 	 is 	 het 	 programm a 	 in 	 Den 	 Haag 	 ongewijzigd 	 gebl even 	 ten 	 opzich te	
van 	 2006.	 Het 	 Malieveld 	 is 	 op 	 deze 	 dag 	 het 	 cen trum 	 geweest 	 van 	 de 	 diverse	
evenemen ten 	 die 	 in 	 het 	 kader 	 van 	 de 	 Nederlandse 	 Veteranendag 	 hebben 	 plaa ts -
gevonden.	 Iedereen 	 is 	 van 	 h ar te 	 welkom 	 geweest 	 tijdens 	 een 	 (gra tis) 	 feestelijke	
m anifesta tie.	 Hier 	 heeft 	 men 	 de 	 veteranen 	 persoonlijk 	 kunnen 	 on tmoeten.
All e 	 programm aonderdel en 	 hebben 	 grote 	 media-aandach t 	 gekregen,	 waaronder	
live 	 verslaggeving 	 door 	 de 	 NOS.	 De 	 Nederlandse 	 Veteranendag 	 die 	 in 	 2006 	 de	
sta tus 	 van 	 n a tion aal 	 evenemen t 	 heeft,	 geniet 	 inmiddels 	 landelijke 	 ui tstraling.
14.6.3 Regionale en lokale activiteiten
In 	 steeds 	 meer 	 gemeen ten 	 (inmiddels 	 ruim 	 honder d) 	 wor den 	 op 	 of 	 rond 	 29 	 juni	
l o kal e 	 of 	 regi on al e 	 veter anenevenemen ten 	 georganiseer d.	 Voorbeelden 	 hiervan	
zi jn 	 on tvangsten 	 op 	 gemeen tehuizen,	 veter anenon tbi jten,	 defil és,	 educa tieve	
projecten,	 en 	 ten toonstellingen 	 en 	 her denkingen 	 bi j 	 plaa tseli jk e 	 monumen ten.	
Het 	 Comi té 	 Nederlandse 	 Veter anendag 	 heeft 	 di t 	 samen 	 met 	 de 	 Vereniging	
Nederlandse 	 Gemeen ten 	 gestimul eer d 	 door 	 op 	 2 	 m aar t 	 2007 	 hiervoor 	 per 	 br ief	
aandach t 	 te 	 vr agen.	 Oo k 	 van 	 deze 	 activi tei ten 	 zi jn 	 hoofdzak eli jk 	 posi tieve	
geluiden 	 vernomen.
14.6.4 Enquête onder veteranenpashouders over de Nederlandse Veteranendag 
Het 	 Comi té 	 Nederlandse 	 Veter anendag 	 heeft 	 aan 	 het 	 Kennis- 	 en 	 onderz oek s -
cen trum 	 van 	 het 	 Veter aneninsti tu u t 	 v erz och t 	 om,	 net 	 als 	 in 	 de 	 tw ee 	 v oor -
g aande 	 jaren,	 een 	 e val ua tie 	 te 	 houden 	 onder 	 v eter anen 	 ov er 	 de 	 Nederlandse	
Veter anendag 	 in 	 2007.	 Onder 	 2.400 	 v eter anen pashouders 	 is 	 een 	 enquête	
gehouden.	 Da t 	 heeft 	 gel eid 	 tot 	 een 	 aan tal 	 aanbe v elingen.	 De 	 belangr i jk ste	
hiervan 	 zi jn:
—	 h andh aaf 	 het 	 vieren 	 van 	 de 	 Nederlandse 	 Veteranendag 	 in 	 Den 	 Haag 	 in	
combin a tie 	 met 	 l o kal e 	 of 	 region al e 	 bijeenkomsten 	 en 	 evenemen ten 	 op 	 of	
rond 	 29 	 juni;
—	 on twikkel 	 en 	 ondersteun 	 de 	 hooggewaardeerde 	 l o kal e 	 of 	 region al e 	 acti -
vi tei ten,	 die 	 n adrukkelijk 	 niet 	 als 	 concurrerend,	 m aar 	 als 	 com pl emen tair	
moeten 	 worden 	 beschouwd;	
—	 onderz oek 	 mogelijkheden 	 om 	 de 	 par tic i pa tie 	 van 	 veteranen 	 aan 	 deze 	 dag	
te 	 vergroten.	 Denk 	 hierbij 	 aan 	 het 	 minim aliseren 	 van 	 de 	 kosten 	 voor 	 ver -
voer,	 lunch 	 en 	 consum pties;
—	 onderz oek 	 het 	 draagvlak 	 bij 	 de 	 Nederlandse 	 bevo lking 	 voor 	 het 	 dragen	
van 	 de 	 wi tte 	 anjer 	 dan 	 wel 	 het 	 dragen 	 van 	 een 	 ’eigen 	 symboo l’	 op 	 en 	 rond	
de 	 Nederlandse 	 Veteranendag,	 als 	 blijk 	 van 	 waarder ing 	 en 	 respect 	 voor 	 de	
Nederlandse 	 veteranen;
—	 bezie 	 mogelijke 	 nieuwe 	 el emen ten 	 binnen 	 de 	 veteranendag;
—	 bezie 	 mogelijkheden 	 voor 	 het 	 bereiken 	 van 	 veteranen 	 die 	 (nog) 	 geen	 	
veteranen pas 	 hebben.
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
129
811286 Jaarverslag IGK.indd   129 28-04-2008   09:11:34

Bijla ge n
811286 Jaarverslag IGK.indd   131 28-04-2008   09:11:47

Bijla ge 	 1
Taken van de Inspecteur-Generaal  
der Kr ijgsmacht en van de  
Inspecteur-Generaal der Veteranen
Algemeen
De 	 mili tairen 	 en 	 burgers 	 bij 	 Defensie 	 doen 	 belangr ijk,	 afwisselend 	 en 	 ui tdagend	
werk.	 In 	 Nederland 	 en 	 vaak 	 ook 	 ver 	 daarbui ten.	 Meestal 	 is 	 dat 	 werk 	 pl ezier ig 	 en	
inspirerend,	 maar 	 niet 	 altijd.	 In 	 elke 	 arbeidssi tuatie 	 kunnen 	 zich 	 immers 	 probl emen	
voordoen,	 waardoor 	 het 	 welzijn 	 of 	 de 	 rechtsposi tie 	 van 	 het 	 personeel 	 in 	 het 	 geding	
raakt.	 In 	 zulke 	 gevall en 	 kan 	 er 	 behoefte 	 bestaan 	 aan 	 een 	 onafhankelijk 	 persoon,	 die	
luister t 	 naar 	 hun 	 verhaal 	 en 	 die 	 zonodig 	 bemiddelt 	 bij 	 het 	 vinden 	 van 	 een 	 oplos -
sing.	 Zo 	 iemand 	 is 	 er 	 binnen 	 Defensie 	 in 	 de 	 persoon 	 van 	 de 	 Inspecteur-Generaal 	 der	
Kr ijgsmacht 	 (IGK).	 Om 	 de 	 onafhankelijkheid 	 te 	 waarborgen 	 valt 	 de 	 IGK 	 rechtstreeks	
onder 	 de 	 minister 	 van 	 Defensie 	 en 	 staat 	 daarmee 	 bui ten 	 de 	 mili taire 	 hiërarchie.	
De 	 IGK 	 heeft 	 tot 	 taak 	 de 	 minister 	 van 	 Defensie,	 gevraagd 	 of 	 ongevraagd,	 te 	 advi -
seren 	 over 	 all e 	 vraagstukken 	 die 	 de 	 kr ijgsm ach t 	 raken 	 en 	 een 	 onderz oek 	 in 	 te	
stell en 	 of 	 te 	 bemiddel en 	 in 	 individuel e 	 aangel egenheden.	 Personeel 	 (oo k 	 voor -
m alig) 	 van 	 Defensie 	 of 	 verwan ten 	 kunnen 	 hun 	 verh aal 	 voorl eggen 	 aan 	 de 	 IGK.	 De	
IGK 	 heeft 	 toegang 	 tot 	 all e 	 del en 	 van 	 de 	 defensieorganisa tie.	 Hij 	 is 	 bevoegd 	 om 	 all e	
documen ten 	 in 	 te 	 zien 	 en 	 vergader ingen 	 bij 	 te 	 wonen.	 Sinds 	 1991 	 is 	 de 	 Inspecteur-
Generaal 	 der 	 Kr ijgsm ach t 	 tevens 	 benoemd 	 tot 	 Inspecteur 	 der 	 Veteranen.	
Er 	 is 	 veel 	 veranderd 	 sinds 	 Z.K.H.	 wijl en 	 Pr ins 	 Bernh ard 	 in 	 1945 	 aan trad 	 als 	 eerste	
IGK.	 Zo 	 heeft 	 het 	 them a 	 ’ vrede 	 en 	 veiligheid’	 een 	 com pl eet 	 andere 	 betekenis	
gekregen 	 en 	 da t 	 heeft 	 op 	 zijn 	 beur t 	 ingr ijpende 	 gevo l gen 	 geh ad 	 voor 	 Defensie.	
Immers,	 daar 	 waar 	 de 	 kr ijgsm ach t 	 in 	 omvang 	 sterk 	 is 	 verkl eind,	 doet 	 vooral 	 de	
daadwerkelijke 	 inzet 	 in 	 in tern a tion aal 	 verband 	 een 	 steeds 	 groter 	 beroep 	 op 	 de	
organisa tie.	 Da t 	 blijft 	 niet 	 z onder 	 gevo l gen 	 voor 	 het 	 personeel 	 en 	 het 	 bel eid 	 inzake	
arbeidsvoorwaarden,	 veiligheid,	 gez ondheid 	 en 	 (n a)z org.	
Wa t 	 niet 	 is 	 veranderd 	 in 	 al 	 die 	 decennia,	 is 	 het 	 ui tgangspun t 	 waarop 	 het 	 werk	
van 	 de 	 IGK 	 is 	 gefundeerd.	 Da t 	 was,	 is 	 en 	 blijft 	 het 	 inzich t 	 da t 	 het 	 belangr ijk 	 is 	 da t	
de 	 IGK 	 zich 	 onder 	 meer 	 inzet 	 voor 	 de 	 l eef- 	 en 	 werkomstandigheden 	 die 	 het 	 func -
tioneren 	 van 	 de 	 Nederlandse 	 kr ijgsm ach t 	 ten 	 goede 	 komen.	 Voor 	 de 	 individuel e	
b urger- 	 of 	 mili taire 	 (ex-) 	 medewerker 	 en 	 zijn 	 of 	 h aar 	 thuisfron t 	 is 	 da t 	 niet 	 z om aar	
een 	 geruststell ende 	 opmerking,	 het 	 is 	 een 	 bel ofte.	
ii nspecteunspecteu rr -ge-ge nn ee raal raal dede r r krijgskrijgs mm aa chch tt  jj aaraar vv ee rslarsla g g 20072007
133133
811286 Jaarverslag IGK.indd   133 28-04-2008   09:11:48

 Bijla ge		 1 Taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en van de Inspecteur-Generaal der Veteranen
De 	 t ake n 	 v an 	 de 	 Inspecteu r -Ge n e raal 	 de r 	 Krijgs m a ch t
Advies 
Zoals 	 in 	 iedere 	 grote 	 organisa tie 	 bestaa t 	 oo k 	 bij 	 Defensie 	 het 	 r isico 	 van 	 een 	 kl oof	
tussen 	 het 	 bel eids- 	 en 	 het 	 ui tvoer ingsniveau.	 Om 	 de 	 kans 	 daarop 	 te 	 verkl einen,	
verdiept 	 de 	 IGK 	 zich 	 voor tdurend 	 in 	 de 	 all edaagse 	 praktijk 	 ’op 	 de 	 werk vl oer’	 en	
het 	 effect 	 da t 	 van 	 Haagse 	 bel eidsm aa tregel en 	 daarop 	 hebben.	 De 	 IGK 	 of 	 offic ieren	
van 	 zijn 	 staf,	 bez oeken 	 regelm a tig 	 all e 	 werk- 	 en 	 oefenl oca ties 	 van 	 Defensie.	 Het	
is 	 de 	 bedoeling 	 da t 	 de 	 IGK 	 all e 	 onderdel en 	 eens 	 in 	 de 	 dr ie 	 tot 	 vijf 	 jaar 	 bez oekt.	 Hij	
gebruikt 	 deze 	 bez oeken 	 om 	 de 	 gevo l gen 	 van 	 vastgesteld 	 bel eid 	 in 	 de 	 praktijk 	 terug	
te 	 koppel en 	 n aar 	 de 	 bel eidsm akers.	 Daarn aast 	 bieden 	 deze 	 con tacten 	 de 	 mogelijk -
heid 	 aan 	 comm andan ten 	 om 	 met 	 de 	 IGK 	 probl emen 	 te 	 bespreken 	 die 	 ze 	 zelf 	 niet	
kunnen 	 opl ossen.	
Bemiddeling 
De 	 IGK 	 bemiddelt 	 in 	 individuel e 	 kwesties 	 die 	 betrekking 	 hebben 	 op 	 Defensie.	
Veelvoorkomende 	 vragen 	 hebben 	 betrekking 	 op 	 ui tzendfrequen tie,	 l oopbaanver -
l oop,	 rech tsposi tie,	 aanstelling 	 en 	 opl eiding.	 De 	 IGK 	 kan 	 deze 	 taak 	 ui tslui tend 	 suc -
cesvo l 	 ui toefenen 	 als 	 hij 	 on afh ankelijk,	 disc reet 	 en 	 met 	 het 	 ver trouwen 	 van 	 áll e	
betro kken 	 par tijen 	 kan 	 werken.
De 	 IGK 	 neem t 	 in 	 beginsel 	 geen 	 zaken 	 in 	 beh andeling,	 waarover 	 al 	 beroep 	 is 	 inge -
steld.	 Tevens 	 oordeelt 	 hij 	 niet 	 over 	 strafbare 	 fei ten,	 waarbij 	 hij 	 in 	 voorkomend	
geval 	 doorverwijst 	 n aar 	 de 	 Koninklijke 	 Marech aussee.	
Wanneer 	 een 	 verz oek 	 om 	 bemiddeling 	 wordt 	 gedaan,	 dan 	 moet 	 altijd 	 worden	
aangegeven 	 wa t 	 de 	 aanl eiding 	 is,	 wa t 	 met 	 de 	 bemiddeling 	 wordt 	 beoogd 	 en 	 wa t	
prec ies 	 van 	 de 	 IGK 	 wordt 	 verwach t.	 Vervo l gens 	 zal 	 de 	 IGK 	 zich,	 n a 	 overl eg 	 met	
de 	 betro kken 	 defensiemedewerker,	 r ich ten 	 tot 	 het 	 onderdeel 	 en/of 	 de 	 persoon	
waarop 	 het 	 verz oek 	 betrekking 	 heeft.	 Als 	 de 	 IGK 	 over tuigd 	 is 	 van 	 de 	 redelijkheid	
van 	 het 	 verz oek 	 en 	 hij 	 ruim te 	 ziet 	 binnen 	 de 	 organisa tie 	 om 	 tot 	 een 	 opl ossing 	 te	
komen 	 dan 	 zal 	 hij 	 zich 	 daarvoor 	 blijven 	 inspannen.	 De 	 bemiddeling 	 wordt 	 beëin -
digd 	 op 	 het 	 momen t 	 da t 	 een 	 passende 	 opl ossing 	 is 	 bereikt,	 dan 	 wel 	 da t 	 wordt	
vastgesteld 	 da t 	 verdere 	 bemiddeling 	 niet 	 zal 	 l eiden 	 tot 	 enig 	 resultaa t.	
De 	 praktijk 	 l eer t 	 da t 	 het 	 grootste 	 deel 	 van 	 de 	 individuel e 	 verz oeken 	 om 	 bemidde -
ling 	 betrekking 	 hebben 	 op 	 kwesties 	 die 	 al 	 eerder 	 zijn 	 aangekaar t,	 m aar 	 die 	 voor	
de 	 betro kkene 	 niet 	 n aar 	 vo ll e 	 tevredenheid 	 zijn 	 afgeh andeld.	 De 	 spec ifieke 	 en	
persoonlijke 	 werkwijze 	 van 	 de 	 IGK,	 die 	 bestaa t 	 ui t 	 luisteren,	 inven tar iseren,	 an a -
lyseren,	 in terpreteren,	 informeren 	 en 	 het 	 bij 	 elkaar 	 brengen 	 van 	 par tijen,	 kan 	 dan	
ui tkomst 	 bieden.
Ui t 	 ervar ing 	 blijkt 	 da t 	 persoonlijk 	 con tact 	 met 	 de 	 conflictpar tijen 	 doorgaans	
betere 	 resulta ten 	 opl ever t 	 dan 	 het 	 schr ijven 	 van 	 br ieven.	 Hoewel 	 deze 	 aan pak 	 zeer	
arbeidsin tensief 	 is,	 blijkt 	 da t 	 de 	 defensiemedewerker 	 zich 	 dan 	 daarn a 	 beter 	 bij 	 de	
ui tkomst 	 van 	 de 	 bemiddeling 	 kan 	 neerl eggen.	 Zelfs 	 als 	 het 	 beoogde 	 resultaa t 	 niet	
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
135
811286 Jaarverslag IGK.indd   135 28-04-2008   09:11:48

Bijla ge	 2
Organigram Staf Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht 
per 31 december 2007
Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Ir.	 M.A.	 van	 Maanen Minister van Defensie
Vice-admiraal	 (KM)
Secretaresses
Mw	 M.A.F.	 Vermeijs-Fl o hr
Mw	 B.D.	 Detmers
Chef Staf
Mr.	 E.P.M.	 Rozenhart	 MPA
Kolonel	 (KLu)
Hoofdofficier Toegevoegd 
Chef Staf	
Stafgroep
A.A.M.	 Everaar ts-Ru tten
Majoor	 (KL)
Stafofficier KM Stafofficier KM
S.C.	 Barends G.J.	 Hill en Ondersteunende Diensten
Ka pi tein-lui ten an t	 ter	 zee Ka pi tein-lui ten an t	 ter	 zee	
Stafofficier KLu Stafofficier KLu
E.H.	 Roel ofs C.G.	 Jansen
Lui ten an t-ko l onel	 Vlieger Lui ten an t-ko l onel
Stafofficier KL Personeel Stafofficier KL Personeel
G.H.	 van	 Moerkerk J.W.	 Gr ims
Lui ten an t-ko l onel Lui ten an t-ko l onel
Stafofficier KL Operatiën Stafofficier KL Logistiek
H.	 te	 Loo J.C.	 Andersen
Lui ten an t-ko l onel Lui ten an t-ko l onel
Stafmedewerker Stafofficier KMar
In terservice-aangel egenheden Mr.	 R.E.	 Meeuwsen
Dhr	 C.M.J.M.	 Gravem aker Lui ten an t-ko l onel
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
137
811286 Jaarverslag IGK.indd   137 28-04-2008   09:11:57

Bijla ge 	 3
Werkbe z oeken 2007
8 	 februar i 			 	.				 	.				 	.				 	.				 Audiovisuel e 	 Dienst 	 Defensie 	 (CDC)
27 	 februar i 			 .					 .					 .					 .				 45 	 Pan tser infan ter ieba taljon 	 Regimen t 	 Infan ter ie 	 Oranje	 	
			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .				 Gelderland 	 (CLAS)
28 	 februar i 			 .					 .					 .					 .				 Duik- 	 en 	 Demon teerschoo l 	 en 	 Duik- 	 en 	 Demon teergroep 	 (CZSK)
2-7 	 m aar t 			 		.			 		.			 		.			 		.			 Win terdepl oymen t 	 Korps 	 Mar iniers 	 in 	 Noorwegen 	 (CZSK/KMar)
7-9 	 m aar t 			 		.			 		.			 		.			 		.			 103 	 ISTAR-ba taljon 	 (tijdens 	 oefening 	 ’Co ld 	 Response’	 in 	 	
			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .				 Noorwegen;	 CLAS)
14 	 m aar t 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 		 Region aal 	 Mili tair 	 Comm ando 	 West 	 (CLAS)
20 	 m aar t .		 			.		 			.		 			.		 			.		 	 200 	 Bevoorradings- 	 en 	 Transpor tba taljon 	 (CLAS)
21 	 m aar t 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 		 Korps 	 Mar inebrandweer 	 (CZSK)
22 	 m aar t 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 		 DienstenCen trum 	 Hum an 	 Resources 	 (CDC)
27 	 m aar t 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 		 Audi t 	 Dienst 	 Defensie 	 (BS)
28 	 m aar t .		 			.		 			.		 			.		 			.		 	 Distr ict 	 Landelijke 	 en 	 Bui tenlandse 	 Eenheden/Br igade 	 	 	 	
			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .				 Kr ijgsm ach t 	 en 	 Opera tionel e 	 Ondersteuning 	 (KMar)
29 	 m aar t .		 			.		 			.		 			.		 			.		 	 Mili taire 	 Inlich tingen- 	 en 	 Veiligheidsdienst 	 (BS)
10 	 a pr il 			 .					 .					 .					 .					 .				 Opl eidings- 	 en 	 Trainingscen trum 	 Genie 	 (CLAS);
11 	 a pr il 			 .					 .					 .					 .					 .				 Vliegbasis 	 Eindhoven 	 (CLSK)
12 	 a pr il 	 	 		. 					. 					. 					. 					. 			 Directie 	 Opera ties 	 (BS)
19 	 a pr il 	 	 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 		 Distr ict 	 Zuid 	 (KMar)
29 	 a pr il 	 t/m 	 1 	 mei 			 .					 .				 Sea 	 Training 	 Comm and 	 en 	 Mar ine 	 Training 	 Comm and 	 aan
			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .				 boord 	 Hr.Ms.	 Rotterdam 	 (CZSK)
8 	 t/m 	 15 	 mei 	.	 				.	 				.	 				.	 		 Nederlandse 	 eenheden 	 Afgh anistan 	 (CLAS/CLSK/KMar)
23 	 mei 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 	 (CZSK)
30 	 mei 	 			 .					 .					 .					 .					 .				 Directie 	 Opera tionel e 	 Ondersteuning 	 (CZSK)
7 	 juni .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 	 Uni t 	 In terven tie 	 Mar iniers 	 (CZSK)
13 	 juni 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 Schoo l 	 voor 	 Mar i tieme 	 Vorming,	 Bedr ijfsvoer ing 	 en	
	 Onderwijskunde 	 (CZSK)
14 	 juni 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 11 	 Genie 	 Com pagnie 	 Luch tmobiel e 	 Br igade 	 (CLAS)
21 	 juni 	 			 .					 .					 .					 .					 .				 Schoo l ba taljon 	 Luch tmobiel e 	 Br igade 	 (CLAS)
27 	 juni 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 101 	 Remote 	 Pil oted 	 Vehicl es 	 Ba ttery 	 (CLAS)
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
139
811286 Jaarverslag IGK.indd   139 28-04-2008   09:11:58

Bijla ge 	 4
Overzicht 
individuele bemiddeling 2007
In 	 2007 	 hebben 	307 	 personen 	 een 	 verzoek 	 tot 	 bemiddeling 	 ingediend.	 Er 	 zijn 	 in 	 totaal	
355 	 verz oeken 	 afgeh andeld.	 Het 	 aan tal 	 openstaande 	 zaken 	 per 	 31 	 december 	 2007	
bedroeg 	 119.
 Categorie
Beroeps 	 Bepaalde 	 Tijd 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .		 49
Beroeps 	 Onbepaalde 	 Tijd 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.	 183
Burgerpersoneel .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 59
Burgers 	 (verwan ten,	 niet-defensie,	 e.d.) 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.			 21
Ex-mili tair 	 (post-actieven,	 veteranen) 		. 					. 					. 					. 					. 					. 					. 					. 					. 					. 					. 					. 	 38
Reserve 	 personeel 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 5
 Krijgsmachtdeel
Bestuursstaf 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 		 6
Comm ando 	 Zeestr ijdkrach ten 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .			 57
Comm ando 	 Landstr ijdkrach ten .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.	 138
Comm ando 	 Luch tstr ijdkrach ten 			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 73
Koninklijke 	 Marech aussee 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .			 17
Comm ando 	 DienstenCen tra 			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 17
Defensie 	 Ma ter ieel 	 Organisa tie .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 		 3
Niet-defensie 	 (inclusief 	 ex-mili tairen) 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 44
	
 Onderwerp
Aanstelling 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .			 11
Arbeidsconflict 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .		 39
Carr ière 	 en 	 functietoewijzing 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .		 76
Diversen 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 69
On tslagprocedure 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.				 	.			 17
Opl eiding 			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 9
Over to lligheid 			 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 .					 1
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
141
811286 Jaarverslag IGK.indd   141 28-04-2008   09:11:58

Bijla ge 	 5
Veteranenactiviteiten 2007
De 	 IGK 	 is 	 in 	 zijn 	 functie 	 van 	 Inspecteur 	 der 	 Veteranen 	 in 	 2007 	 bij 	 de 	 vo l gende 	 veteranen -
activi tei ten 	 en 	 gerela teerde 	 gebeur tenissen 	 aanwezig 	 geweest,	 of 	 heeft 	 hij 	 zich 	 la ten 	 ver -
tegenwoordigen 	 door 	 een 	 offic ier 	 van 	 zijn 	 staf.
25 	 januar i 			 		.			 		.			 		.			 		.			 Bijz ondere 	 al gemene 	 l edenvergader ing 	 VO MI-Nederland	
(vereniging 	 van 	 organisa ties,	 waarvan 	 de 	 l eden 	 veteranen,	
oud-veteranen,	 oud-mili tairen,	 verwan ten 	 en 	 sym pa thisan ten	
kunnen 	 ver tegenwoordigen) 	 bij 	 het 	 Koninklijk 	 Tehuis 	 voor	
Oud-Mili tairen 	 en 	 Museum 	 (KTO MM) 	 Bronbeek
26 	 januar i 			 	.				 	.				 	.				 	.			 Kennism akingsbez oek 	 bij 	 het 	 Veteranen 	 Pla tform 	 in 	 Den 	 Haag
30 	 januar i 			 	.				 	.				 	.				 	.			 Kennism akingsbez oek 	 bij 	 het 	 Veteranen 	 Insti tuu t 	 en 	 de 	 Basis	
in 	 Doorn
16 	 februar i 			 .					 .					 .					 .			 Ui treiking 	 diverse 	 mili taire 	 onderscheidingen 	 door 	 de 	 minister	
van 	 Defensie 	 bij 	 het 	 KTO MM 	 Bronbeek
24 	 m aar t .		 			.		 			.		 			.		 			.		 Reünie 	 Korps 	 Comm andotroepen 	 in 	 Roosendaal
e e
30 	 m aar t .		 			.		 			.		 			.		 			.		 19 	 Reünie 	 en 	 herdenkingsdag 	 	 1 	 Verkenningsregimen t	
Huzaren 	 van 	 Boreel 	 op 	 de 	 Bernh ardkazerne 	 in 	 Amersfoor t
12 	 a pr il 			 .					 .					 .					 .					 .			 Al gemene 	 l edenvergader ing 	 en 	 reünie 	 Vereniging 	 Dragers	
Bronzen 	 Leeuw 	 en 	 Bronzen 	 Kruis 	 bij 	 het 	 KTO MM 	 Bronbeek
17 	 a pr il 			 .					 .					 .					 .					 .			 Provinc ial e 	 reünie 	 en 	 jaarvergader ing 	 tevens 	 twin tig jar ig	
bestaan 	 VO MI 	 Noord 	 Ho lland 	 op 	 de 	 Mar inekazerne 	 Amsterdam
25 	 a pr il 			 .					 .					 .					 .					 .			 ANZAC 	 Day 	 (Australian 	 and 	 New 	 Zealand 	 Army 	 Corps)	
Remembrance 	 and 	 Wrea th 	 laying 	 in 	 Den 	 Haag
26 	 a pr il 			 .					 .					 .					 .					 .			 Reünie 	 veteranen 	 WO 	 I I 	 Koninklijke 	 Mar ine 	 en 	 Koopvaardij 	 bij	
het 	 KTO MM 	 Bronbeek
2 	 mei .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 Kennism akingsbijeenkomst 	 IGK 	 met 	 de 	 l eden 	 van 	 de	
vereniging 	 Ridders 	 Mili taire 	 Will ems 	 Orde
4 	 mei .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 Dodenherdenking 	 ereveld 	 Loenen
4 	 mei .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 Herdenkingspl ech tigheid 	 Mili tair 	 Ereveld 	 Grebbeberg
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
143
811286 Jaarverslag IGK.indd   143 28-04-2008   09:11:59

hoofds	 t u k 	 2 Alg emeen
23 	 juni 			 	.				 	.				 	.				 	.				 	.			 Première 	 film 	 ’In 	 vredesn aam!,	 veteranen 	 van 	 Korea 	 tot 	 Kab ul’	
bij 	 het 	 Veteranen 	 Insti tuu t 	 in 	 Doorn
29 	 juni 			 .					 .					 .					 .					 .			 Nederlandse 	 Veteranendag 	 in 	 Den 	 Haag
29 	 juni 			 .					 .					 .					 .					 .			 ’Ode 	 aan 	 de 	 Veteraan’	 in 	 Den 	 Haag	
30 	 juni 			 .					 .					 .					 .					 .			 Region al e 	 veteranendefil é 	 Noordwest 	 Veluwe 	 in 	 Harderwijk
e
2 	 juli 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 	 94 	 verjaardag 	 Koninklijke 	 Luch tm ach t 	 in 	 Soesterberg
4 	 juli 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 	 60-jar ig 	 bestaan 	 tevens 	 reünie 	 ba taljon 	 5-5 	 R.I.	 in 	 de	
l egerplaa ts 	 Harskam p
7 	 juli 	.	 				.	 				.	 				.	 				.	 				.	 	 Reünie 	 Indië- 	 en 	 Nieuw 	 Guinea 	 veteranen 	 in 	 Dal en 	 (Dam a tin)
10 	 juli 			 		.			 		.			 		.			 		.			 		.			 Kennism aking 	 Dagelijks 	 Bestuur 	 Stich ting 	 Na tion aal	 	
Indië-monumen t 	 1945 	 – 	 1962 	 Roermond
12 	 juli .		 			.		 			.		 			.		 			.		 			.		 Veteranendag 	 Koninklijke 	 Mar ine 	 in 	 Den 	 Helder
14 	 augustus 		. 					. 					. 					. 		 Herdenking 	 gevall enen 	 en 	 de 	 slach toffers 	 Nederlands-Indië 	 in	
Amstelveen
15 	 augustus 		. 					. 					. 					. 		 Na tion al e 	 Indië-herdenking 	 / 	 ca pi tula tie 	 Ja pan 	 in 	 Den 	 Haag
18 	 augustus 		. 					. 					. 					. 		 Herdenking 	 gevall enen 	 Birm a-Siam 	 Spoorweg 	 bij 	 het 	 Koninklijk	
Tehuis 	 voor 	 Oud-Mili tairen 	 en 	 Museum 	 (KTO MM) 	 Bronbeek
29 	 augustus 	.	 				.	 				.	 				.	 	 Herdenking 	 Indië-monumen t 	 Fr iesland 	 in 	 Leeuwarden
4 	 september 	.	 				.	 				.	 				.	 	 Herdenking 	 Indië-monumen t 	 Leiden
7 	 september 	.	 				.	 				.	 				.	 	 Herdenking 	 Na tion aal 	 Indië-monumen t 	 1945 	 – 	 1962 	 Roermond
8 	 september 	.	 				.	 				.	 				.	 	 Herdenking 	 Indië 	 en 	 Korea 	 monumen t 	 Apeldoorn
14 	 september 			 		.			 		.			 		.			 On thulling 	 monumen t 	 Koninklijke 	 Luch tm ach t 	 in 	 Soesterberg
19 	 september 			 		.			 		.			 		.			 Veteranendag 	 Koninklijke 	 Luch tm ach t 	 in 	 Soesterberg
20 	 september 			 	.				 	.				 	.			 Veteranendag 	 Koninklijke 	 Luch tm ach t 	 in 	 Soesterberg
22 	 september 			 		.			 		.			 		.			 On thulling 	 TRIS-monumen t 	 (Troepenm ach t 	 in 	 Sur in ame) 	 op 	 de	
Generaal 	 Spoorkazerne 	 in 	 Ermel o
26 	 september 			 		.			 		.			 		.			 Vergader ing 	 Gezamenlijk 	 Overl eg 	 Regimen ten 	 en 	 Korpsen	
(GORK) 	 bij 	 het 	 KTO MM 	 Bronbeek
28 	 september 			 		.			 		.			 		.			 Veteranendag 	 Koninklijke 	 Marech aussee 	 in 	 Apeldoorn
3 	 o ktober .		 			.		 			.		 			.		 			.		 Herdenkingspl ech tigheid 	 bij 	 het 	 Technische 	 Dienst 	 (TD)-
monumen t 	 te 	 Soesterberg
e
5 	 o ktober .		 			.		 			.		 			.		 			.		 2 	 Reünie 	 Vereniging 	 Veteranen 	 Vredesmissies 	 Garde 	 Fuseliers	
Pr inses 	 Irene 	 (VVVGFPI) 	 in 	 Oirschot
8 	 o ktober 			 		.			 		.			 		.			 		.			 Deeln ame 	 aan 	 ’Rondetafelconferen tie 	 Veteranen’	 op 	 de	
Zwaluwenberg 	 in 	 Hilversum
10 	 o ktober 			 	.				 	.				 	.				 	.			 Dag 	 Landelijk 	 Zorgsysteem 	 voor 	 Veteranen 	 (LZ V) 	 in 	 Doorn	
11 	 o ktober 			 		.			 		.			 		.			 		.			 Opr ich tingsvergader ing 	 Veteranen 	 Vereniging 	 Gren adiers 	 en	
Jagers 	 (VVGJ) 	 in 	 Sch aarsbergen
i nspecteu r -ge n e raal de r krijgs m a ch t j aar v e rsla g 2007
145
811286 Jaarverslag IGK.indd   145 28-04-2008   09:11:59

811286 Jaarverslag IGK.indd   147 28-04-2008   09:11:59

