   
        
        
 
 
    
RAPPORT  
Specifi ek ndoerzoek  naar h et bestuur lijk han dele n  op de 
Scholengemeenscha p Bonai re 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Plaats:    Bonaire  
Brinnummer:   30GR  
Datum  onderzoek:   13 t/m  17 oktober  2014  
Rapport  vastgestel d 30 janua ri 2015   
 
 
 

1  Inleidin g 
 
De Inspectie va n h et Onder wijs voerde  van  13  tot en  met 17  201o4 ktoo ber p de 
Scholengemeenschap Bonaire  een onder zoek  uit  naa r het  bestuurlijk  handelen. 
Dit  onderzoek  ric ht z ich op de  vraa g of het  bestuurli jk handelen voldo ende  perspec tief biedt op een 
succesvol  verbetertrajec t op de scholengemeens chap, dat leidt tot ba sis kwalit eit in   2016, zoals is 
vastgelegd  in de Onderwijsa genda  voor Ca ribisch  Nederland. 
Context  
De Scholengemeenschap Bonai re i s een scholengemeensc hap voor  voortgezet  on derwijs en 
middelbaa r beroepsonder wijs me t in tota761 a l lee1rlingen/student,en van  wier  e  1147 voortgez et 
onderwij s volgen  en  614 midde lbaar beroepso.  nHderet wbiejsstuur  bestaat uit vrijwill ig ers en 
heef t volgen s de statu ten  vijf l eden . Een  z etel  was ten  tij de van  vhacanet otn.  derHez t oek is  de 
bedoeling o m op term ijn n aar  een andere best uursvor m over te  gaan , te  weten een 
directeur/bestuurder  en  een  raad va n toezic ht. De huidige  direc teur ma akt ec hter  geen   deel uit van 
het  bestuur  en  een  Raad van  Toez is i chnt og  niet inge. s te ld
 
Het  voortgezet  onderwij s ken t de volgende afde  lingen: 
•     twee schakelklasse n -vo po 
•     internationale  schakelkl as 
•     vso -zmlk  (twee groepen ) 
•     praktijkonderwij s 
•     vmbo -basisberoepsgerichte leer weg 
•     vmbo -kaderberoepsgerichte leer weg 
•     vmbo -theoretisch e leerweg/ma vo 
•     havo  
•     vwo  
 
NB  Tot  medio  2012 kende de s choo 'l Juneen ior  Colleg'  evoor  de eerste twee leerj aren. Deze 
afdeling  is gefaseerd afgeb ouwd en  inmiddels   opgeheven. 
 
In  het  mbo  worden  de volgende oplei dingen aan geboden. 
 
Opleidin g Niveau     
1  2  3  4  
Arbeidsmark t gekwalifi ceerd assi stent x     
Administratief  medewer ker  x    
Secretariële beroep en   x  x  
Financiële beroepen    x  x  
Horeca assiste nt x     
Kok   x  x   
Medewerker  bedien ing  x  x   
Leisure  & Hospitali ty   x  x  
Toezicht e n veilig heid  x  x   
Particulie re beveilig ing  x  X   
Assistent bouw  en  in fra x     
Timmerman/ kaderfunctionaris b ouw  en i nfra  x  x  x  
Onderoud- en  verbouwbedrij f/ T MA  x  x   
Vliegtuigonderhou d   x  x  
Installere n  x  x   
ICT  beheer    x  x  
AV  productie   x  x  x  
Helpende zorg  en wel zijn  x    
Pedagogisc h w er k   x  x  
Maatschappelij ke  zorg   x  x  
Onderwijsassistent/ S PW   x  x  
Sport  en  bewegen   x  x  x  
 
 
 
Pagina  3  van 17  
 

onderzoek  laten  doen  doo r Cap G emini  naar de  kw alitei t van het  o nderw ijs en naar de financiële 
positie  van  de  instell.  ing
 
In  de maanden  voaforgaand e aan  het  onderhavige onderzo ek kr ijgt de in spectie verschillende 
berichten  over  personele wijzi gingen  binnen de Scholengemeensc hap Bonair e. Het bestuur ontheft 
de algemeen  directeur  uit zij n fun, cde tiedirecteur edB rijsfvoering zegt zi jven rtrouwen  op  in de  
algemeen  directeur , onder  m eer vanwege de financiële con sequ heentt i nes ieuw va n te voeren  
beleid onder  de nieuwe alg emeen di ern echtet eu r bestuur  verlengt  zi cjonn tract nieDt. e  
unitdirecteur  van  het Lise o Boneria hneefo  t geen  vertrouwen in  het  nieuw  te voeren  bel eid, legt 
zijn funct ie ne en e r gaa t verder  werken  a ls  docent op de   school. 
  
Tevens  vertoont het verbetertraject va n het onder stwagijs natie . Dit stel dt e  inspecti e al   vast 
voordat  er  sprakis e  va n discontinuïtei t in het manag eDme enot. pbrengsten  van  het  voortgez et 
onderwij s vertonen  in  het schoolj aa-r 2014 20 13een  achteruitgang  ten opzi chte  van 2013 op alle 
opleidingen  en  leerwegen , behalve de kaderberoeps gerichte.  pag(ziie na bi1j6 l). age 
 
Aanvankelij k heef t de inspectie  besl oten om te on der zoeken of  de signalen  daadw erkelijk noopten 
tot  een  onderzoek  na ar h et bestuu rlijk han delen.  Tijdens de voor berei uidit  negen en bleek 
toenemende  stroom  signalen  van  oude rpers, soneel , externe stakeholder  s en  in de   pers dat de 
onrust  en  daarmee h et ris ico  voor de voortga ng  van het verbet ertraject der wamas, t e dagrt  de oot 
inspectie a an h et begi n  van  het on derzoek  heeft meegedee  ld dat  het  onder zoek naar het 
bestuurlijk  handelen  inderdaad uitgevoer d zou w orden   en dat h iero ver een  rappo rt z ou verschijnen. 
 
Het  bestuur  heeft  een  nieuwale gemeen  directeur  aangeste ld  en h aar voor stelle n voor reor ganisatie 
van  de instelling overgeno men. Deze reorgan isati e is niet volledig ge ïmpl ementeer d. Om die reden 
acht  he best tuur  het  tijdstip v an  het onder zoek ongel ukkig. 
 
  
Pagina  5  van 17  
 

:HWWHOLMNNDGHUHQWRH]LFKWNDGHU 
x :HWRSKHW9RRUWJH]HW2QGHUZLMV%(6DUWLNHOHQHQ 
x :HWRSKHW9RRUWJH]HW2QGHUZLMV%(6DUWLNHOHQ 
x 'HEDVLVNZDOLWHLWYDQKHWSULPDLUHQYRRUWJH]HWRQGHUZLMVLQ&DULELVFK1HGHUODQG 
SDUDJUDDI 
x	 'HEDVLVNZDOLWHLWYDQKHWPLGGHOEDDUEHURHSVRQGHUZLMVPERHQGHVRFLDOHNDQVWUDMHFWHQ 
VNMLQ&DULELVFK1HGHUODQGSDUDJUDDI 
x  'HLQVSHFWLHKRXGWRSJURQGYDQDUWLNHOOLGVXEEYDQGH:HWRSKHWRQGHUZLMVWRH]LFKW 
:27RQGHUDQGHUHWRH]LFKWRSGHQDOHYLQJYDQELMRQGHUZLMVZHWJHJHYHQYRRUVFKULIWHQ 
2SJURQGYDQDUWLNHOGHUGHOLGYDQGH:27EHWUHNWGHLQVSHFWLHGHNZDOLWHLWYDQKHW 
EHVWXXUELMKDDUWRH]LFKW'HPLQLVWHUKHHIWGHPRJHOLMNKHLGDOVLQVWULMGPHWKHWEHSDDOGH 
ELMRINUDFKWHQVGH:92%(6ZRUGWJHKDQGHOGGHEHNRVWLJLQJRSWHVFKRUWHQRILQWH 
KRXGHQDUWHQLQGLHQHUVSUDNHLVYDQZDQEHKHHUGRRUHHQRIPHHUEHVWXXUGHUVRI 
WRH]LFKWKRXGHUVHHQDDQZLM]LQJWHJHYHQDUW 
2QGHU]RHNVRS]HW 
+HWRQGHU]RHNEHVWRQGXLWGHYROJHQGHDFWLYLWHLWHQ 
x $QDO\VHYDQGRFXPHQWHQGLHGHVFKRROHQDQGHUHEHWURNNHQHQKHEEHQDDQJHOHYHUG 
x *HVSUHNNHQPHW 
x KHWEHVWXXU 
x GHDOJHPHHQGLUHFWHXU 
x GHGLUHFWHXURQGHUZLMV 
x GHXQLWPDQDJHUVDLYDQDOOHXQLWVDI]RQGHUOLMN 
x GHWHDPOHLGHUVYDQDOOHXQLWVDI]RQGHUOLMN 
x GHJHPHHQVFKDSSHOLMNHPHGH]HJJHQVFKDSVUDDG 
x GHOHJDWLHVYDQGRFHQWHQYDQDOOHXQLWVDI]RQGHUOLMN 
x GHVHFUHWDUHVVHYDQKHWEHVWXXUHQYDQGHGLUHFWLH 
x GHOHJDWLHVYDQRXGHUVRPOHGHQYDQGHRXGHUUDDGHQEH]RUJGHRXGHUV 
x OHHUOLQJHQYDQKHW/LVHR%RQHULDQR 
x GH]RUJFR|UGLQDWRUYDQKHW/LVHR%RQHULDQR 
x ppQYDQGHEHVWXXUVFRDFKHV 
x GHYRRUPDOLJDOJHPHHQGLUHFWHXU 
x GHYRRUPDOLJGLUHFWHXUEHGULMIVYRHULQJ 
x GHYRRUPDOLJXQLWGLUHFWHXUYDQKHW/LVHR%RQHULDQR 
x GHYRRUPDOLJGRFHQWUHERXQGYRRU]LHQLQJ 
x(HQHLQGJHVSUHNPHWKHWEHVWXXUHQGHDOJHPHHQGLUHFWHXUQDDIORRSYDQKHWVFKRROEH]RHN 
3DJLQDYDQ 

De  voorwaarden  voor  het  bestuurli jk hande len 
 
We concluderen  da bit  j het  bestuur  van  de scholengemeenschap Bonaire de volgende voor waarden 
voor  het bestuurlij k handele n nie t in  zijor: n de 
 
•      Het bestuur  is  niet volle dig operati Vonaen  el. de vi jf zeti s el er s  ten  tijde  van  het onder zoek 
één  vacant en   zij n  er vi er bezVaetn . één  van  de vi er bestuursl eden  heeeft mt inhisteri een e  
ontslagbrief  ontvangen.  Dit  ontslag  is ech ter n iet geaccepte erd  door h et bes tuur . V ervan der is één 
de bestuursleden  wegen s ziekte tij delij k  niet i n  staat haar f u nctie ac ti ef uit te voeren. 
Er  is  ni voelt doende expertise op specifieke geb ieden a anw ezig.  Het bes tuur  geeft aan behoefte te 
hebben  aa n meer  expertise o p het geb fied inanvacn nië,  specifieke onderwijskundige geb i eden en 
juridisch e zak en en  houdt  zic h aanbevo lvoor en  ondersteuning  op deze gebiede n va nuit Neder l and. 
•      D e  bestuursactiviteite n zij n niet a ltijd geform alis ee rd. Er zijn meestal  besluitenlijsten 
beschikbaa r, ma ar n iet v an alle verga der eir nngen otulenzi. j Bn ovendien  zij n veel  va n de 
besluitenlijsten  va n 2013 pa s geaccordeer d  in  2014. Een  jaa ragenda met regelmatig terugkerende 
onderwerpen  die monitoring verdi, en onentbreekt.  Veel bestuurlij ke activiteit  werd informeel 
gedaa n doo r de voorzi,  tditere intensi ef cont act onderhiel d met de voormalig  algemeen  directeur. 
Het  bestuur  doet  er  overigens  alles  a zia n chozem  lof p sterkte te houden . Onder  de kleine 
bevolking va lt h et ni et mee o m voo r alle bestuurso rganen geschikte  personen ber eid  te vinden om 
zitting te nemen . De tak en v an voorzit ter  en penningm ees ter zij n steeds vervu lmd aar gew deesat  t 
geld t niet  voor  de overige z Eetr el iss  . een managementstatuut . 
•      Het bestuur  heeft onvoldoend e zicht  op  de kwalite it van het  ond erw ijs v aEn r  ids e school. 
geen  functionerend  systeem  van  kwaliteitsborg ing  in  de inste  de llindig recen  tie l egt  niet 
systematisch  verantwoording  aaf an he t bestuur E. venmin  zijn  er t oetsbare afspr aken gem aakt 
over  waar  het onder wijs  aan moet vold Funocetino. neringsgesprekken  met  de direc teur  zijn  zelden 
gevoerd en  beoordelingsgesprek ken  i n het geh  eel n iet.  Wel is de directie aanwezig op de 
bestuursvergaderingen  waardoo r h et bestuur  op de hoogte geh ouden  kan  worden  van de lopende 
zaken  en  ontwikkelin gen  op  de ins Hteelt lin cogn. tact  met  anerde functionariss en da n de algem een 
directeur  en  de direc teur bedrijfsvo ering  is zeer  bepe  rkt.  Zo i s er geen  regel matig contact met de 
unitdirecteuren.  
•      H et  bestuur  kan  geen  actief  beleid  voer en ten  aanz ien van  de  financiën. Het dienstverband 
van  de direct eur bedrijfsvoer ing is voortijdig beë in digd en een gelijkw aa rdi ge vervanger is niet 
gevonden.  Verder  ontbrek en een  adequate risicoa naly se, een onderbouwde meerjarenbegr oting en 
een  liquiditeitsplann ing.  Het bes tuur h eeft ver der lange  tijd met ondu idelijkhed en te kampen gehad 
vanwege onduidelijkheden  o ver de bekost iging. Onderha ndeli ngen  met het minis terie hierover 
hebben  to t op heden  niet gele id tot overeenstemmin g  of duidelij,  hkethegeen id de opstellin g va n 
een  begroting de laatste  jaren  volgen s het  bestuur  heeft gec ompl iceerd.  Het bes  tuur heeft naar 
aanleiding  van deze onduidelijkh eid  ook niet  toegezi en  op h et maken van versc'hs illende scenario
met  bijbehorende begrotingen . 
•      Van  een  profession ele, o pen  en integere   cthulantuur s oins voldoende sprake . E r  is 
onvoldoende duidelijkheid  over  het bele id van de in stell ing en  over de r ol die directie en 
management  hieri n moeten  spelen . Functionele interactie  tussen mana gem ent en de nieuwe 
central e directi e ontbree kt op  dit mom eEnen t.  dergelijke icnttie er ais  echte r ee n voorwa ard e voor 
effectie ve ontwikkelin g  van het ond eOrnwder ij s. de teamleid ers  en docen ten  is vo oral tw eedracht, 
tussen  mensen di e zich  solida ir voe len aan met pde ak  van   dnie euwe  directie  en  de mensen  die die 
aanpa k juis t afwi jzen.  Hierbij  spelen  de  emoties een  bel angr ijker rol dan de  zakelijke discussie. 
 
 
Bestuurlijk  handele n te n aanzi en v an  de onderwijsk waliteit 
 
Zicht op  d e kwalite it 
Het  bestuur  heeft  onvoldoende zi cht op de kw ali tei t van het  onder wij s en heeft  de  problematiek op 
de verschillende u nits onvoldoende geanalyseer d  om het  tr aject ter verbeter ing succesvol te 
kunnen laten voortzetten .  Bovendien  heef t het  bestuur  geen  'dashboar' d tot zij n beschikk ing 
waarmee z ij alle relevante a spec ten van de  kw aliteit k an  monitor en en indien  nodig bijsturen. De 
kwaliteit va n het onder wij s is hie rdoor niet ge Hweat  abrebstoruur gd vo. lgde de rapporta ges  van 
en  de prestatieafspra ken  met de in mspecaar t ier e  i s geen  intern  toezich t. Zo  is een  er  sygsteem  
waari n de algemeen  direc tveuerr antwoording  aflegt  ov er prestatieafspr ak wen aaren b itoj etsbare 
verbeterdoelen  gemonitord worden . H et bevoegd geza g i s dus onvoldo ende  in s taat om  te bewaken 
dat  de kwlitea it wordt gerealis,  ezeoradl s bedoel d i Wn et de op  het voortgezet onderw ijs  BES  art. 
47 en  50.   
 
 
 
Pagina  9  van 17  
 

scenari'os  of  bouwstenen  voo r beleid  ter verbetonertwinikg keld. Verder  stelde de inspectie 
vast  dat  er  bi j de direc teur onder wijs nog onvoldoende bekis menet dh heiet d  begrip 
opbrengstgeric ht werk en voo r  het real iser en  van een adequa te  aanpak ter  verbetering. 
 
Verbeterpla n da t ten  tijde  va n het on derzo ek n og niet  besc hikbaar was 
Ten  tijde va n h et onder zoek  was  het verbet erplan “Ex cellentie in  ontwik keling” nog niet 
beschikbaar O. mdat  deze rapportage o ver  het bestu urlijk ha ndelen n og niet  defi nitief  was heeft de 
inspectie h et verbeterpl an bestudeer d o m na te  ga an of de  con clusi es over  hahet ndbeseletn uurlijk 
ten  aanzie n v an  de onderwijskwmaoliteesten it  worden  bijgeste l d. 
 
De schoo l stelde  dit verbeter plan o p naar aan lei ding  van  een audit van  onderzoeksbureau Cap 
Gemini  en  de verschill ende inspectiera pport en. O CW  heeft het  vas tstel len  van een nader 
verbeterplan  a ls voorwaarde gestel d voor goedkeur ing van bekosti ging boven de reguliere 
richtlijnen . H et pl an  is gedateerd 27  novem ber  2014. H et bes tuur  geef t in zi jn reactie op het 
conceptrappor t van  de inspectie  aa n da t  zi j het een  omiss ie v indt dat  het v erbet erplan niet in de 
bevindingen  is  betrokken.  Omdat  deze rapportage  over  het bes tuurlijk ha ndel en ten  ti jde van het 
verschijnen  va n h et pl an  ter verbetering  nog niet  defi nitief  was, ga at de inspec tie in deze paragraaf 
alsnog   in op  de inhoud  va n het verbet  erplan. 
Het  plan  onderschr ijft de bevin din gen van ineerspederctioee nderzoeken  i n grote li jnen. Hiermee 
geef t het  bestuur  aan  da t het  i n ieder  gev al  tot j uni 2014  niet  heeft vol daa  n aan  artikel 47 en 
artikel  50 va n de W vo  Bes. 
 
Het plan  beva t een  groo t aanta l doelste llingen, die  aa nsluiten bij  de  bevindingen  van de inspectie 
over  de onderwijskwali teit.  Om ef fect te  kunnen  sor teren  is  het pl an echter onvoldoende 
uitgewerkt.  De doel en z ijn onvoldoende co ncr eet en toet sbaar gef or muleer d.  Er zijn geen duidelijke 
prioriteiten  gesteld  en  veel a cties bes ta an uit aangekondigd e  procedu res  of  nog n ader uit te werken 
plannen . Hierbi j  is  niet pre cies dui deli jk wat die onderwij skundige  plannen  mo eten opleveren in de 
klassen  en  wann eer  het best uur hiero ver tevreden  k  a n zijn. 
 
Verder  voorzie t het  pla n onvoldoen de in han dvatten  voor opbrengs tgeric ht wer ken,  waarbij het 
onderwij s aansluit  op  de leerpr estatie s  van de  individue le le erling. O ok ga at  h et plan niet in op de 
grote  verschille n  in kwaliteit  tus sen de vers chille an nd e de  units schovol . Ee n scherp e anal  yse van 
welke problemen  op de verschillende  units  prioriteit  verdienen   ontbreekt. 
 
Een  deel  van  de gestelde  doelen  maakt over igen s a l ja ren  deel  uit van de verschillende 
toezichtplannen  va n de inspec ti e.  Er zijn  hierover presta tieafspr aken  gemaak t met de school, die 
vaak  niet  gerealiseerd  zi jn. Dit geg even  maakt du idel ijk  dat  voo r h et realiseren van de 
onderwijskundige doel en e en nadere uitwerking  nodi g is en  daar naast expliciet onderwijskundig 
leiderschap  . 
 
De inspectie heef t beoorde eld  of het ver beterplan aan ldeie  diconng clugesieef s t ove r het 
bestuurlijk  handelen  ten  aanzi en v an de onderwij skwalitei t te herzien.  De  conclusie is dat hiertoe 
geen  aanleiding  is . Het  plan  bi edt in  deze  vorm geen  duidel ijk perspectief  op verbetering van de 
kwalitei t va n het  onderwi js  of op  een  doo rbraak in  de tweespa lt op de SGB. 
Als  het  verbeterpl an wo rdt afgez et t egen  het s choo lplan v an  de SGB  is   duidelijk dat het 
verbeterplan  ook  onvoldoende perspec tief  om bi edde t  in  het school plan opgen omen wettelijke 
opdrach, t bijvoorbeel ted n a anzien  va n de kerndo, el te enrealiser en  en onvoldoende uitwerki ng en 
uitvoering  geef t aan  het  in  het  schoolpl an besch reven  eigen H belet  beseid. tuur  zet  in he t 
verbeterplan  wel  uiteen waa r he kwt alitatie ve tekortkoming ezin e. t Tegelijkertijd beves tigt  het  plan 
de  conclusi de at t hans  niet  wordt  voldaa n aa n de opdr ach ten van  artik el 47  en   50 Wvo Bes. 
 
Bestuurlijk  handele n te n aanzi en v an  de f in anciën 
 
Financieel  is het be stuur nie t in c ontrol.  oDntobror ekhen e t van  relevante managementinformatie 
is  er  onvoldoen de zich t en onvold oende  g rip  op de fin anciële  situa tie, zoa ls  ver m eld in de artikelen 
171 en  172 va n de W PO B ES . Het gebr ek  a an  zicht heef t enerzi jds  te maken met de voortdurende 
onduidelijkheid o ver de bekostig ing en a nderz ijds  met h et gebr ek aa n fina nciële expertise in de 
instellin g. Financ iële s  risziicj n o'onvoldoende  in beel d bi j het  bestuur   door het  on tbreken van 
adequate managementinformati e, h et ontbrek en  van  een beleidsrijke toekoamsatp f arian gr het 
jaarverslag  en  een meerjarenbegr oting.  N aar het  oordeel  van  de algem e en  di recteur is er geen 
financieel be leid ontw ikke ld. Een uitg ebreider  toe lic hting  is  te vinde n 'Rein sultahetet n h oofdstuk 
van he t bestuurlij k handel en'. 
 
Pagina  11  van 17  
 

1
zouden  zij n voor  de continuï teit  en de verbeter ing  van het prim a. i rHe et pr besoces tuur  i s 
evenwel van  mening da t het  financi eel  niet onverantwoo rd heeft  gehandeld. 
 
 
Resultaten  van  bestuurlij k handel en. 
 
De afgelop en ja ren h eeft  het han del en va n het bes tuur  van de  SG B tot de volg ende resultaten 
geleid:   
 
Stagnatie  in de kwa litei t va n het onder w ijs en de  opbr engsten van de ver sc hillende units: 
De kwalitei t va n h et onderw ijs  van de verschil lende uni ts verschilt  onderlin g s terk. Op geen van de 
afdelingen   is de basisk walitei t bereikt.  mObp o  de en  Lunisites o Boneriano ontwikk eld e de kwaliteit 
zich sterkera dn  op de overige afdel ingen . Het di dactisch  handel en vo ldoet hier  bi jvoorbeeld al wel 
aan  de basiskwa litei t en  ook de opbr engsten on twikk elden  zich tot  2013  gunstig.   Hierbij moet wel 
aangetekend worden  da t de opbren gsten  va n het  mbo vertek end zij n doordat de examinering 
kwalitati ef n og onvoldoe nde  is . De ontw ikkelin g  van de  kwaliteit van voora l het  voormalige Junior 
College,  het  praktijkonder wijs, de reboundvoorzien ing en de sc hak-velo ksltaagssnen eerpot al 
langere ti j d. 
In  he t schooljaar  -2200114 3 vertonen  de opbrengs ten va n nagenoeg alle l eerw egen en  opleidingen 
van  het  voortgeze t onderwi js achteruitga ng. Uitzonde ring is de kaderberoepsger ichte leerweg, 
waarbi j één  va n de opbren gsten, te  weten de discrepa ntie tussen de gem iddel de  cijfers voor het 
centraa l examen  en  die v an  het school exa men, is  verbeterd.  De  un its vmB bo oneen riaLnio seo 
hadden  i n het  ja ar 2013 2012-onvoldoende onderwitijjsd  gerealiseerd  en volde den daarmee  niet 
aan  de wettelijke verei sten.  Een op de sit uatie va n de SGB  toeges p itst plan ter  verbetering van de 
kwalitei t en  de opbrengs ten  moet nog ontwikkeld  w orden. 
 
(Voor  de stagnatie  en achteruitga ng in opbr engsten op all e l eerwegen  en opleidingen, zie de 
tabellen  op pag ina  16). 
 
Onrust,  polarisa tie  en discontinuïte it in mana ge permenst oneeen l  
Zicht op  herstel  van het verm ogen tot verbe ter ing  is  er op dit moment  onvold o ende in  de instelling. 
De unitdirecteuren  va n h et L iBoseo neriano  en  het  mbo,  die zic h  in de a fgel open  jaren  het meest 
succesvol  getoond hebben   in h et onderwijskundig leid ers chap,  zijn  n iet meer  in functie, de 
ingezette activitei ten  ter verbeterin g zijn vooralsnog sti lgelegd en de arbei dsverhouding en 
communicatie  tussen  directie  en  unitdirecte uren verloopt moeiz  aam. 
  
De  wijz e van  communicatie   en besluitvorm ing  va nn ieudwe e algemeen  direc teur htot eef op t  
heden  niet  geleid  tot verbi nding,  ma ar tot po larisatie.  De directeur bedr ijfsvoering en de 
unitdirecteur  van  het Lise o Boneriano  zijn nie t  meer i n diens geen t, om davert aznij twoording 
wilden  nemen  voor  het  beleid  van de a lgemeen di recteur . Hier bij  spee lt  een  r ol dat sinds het 
aantreden  van  de algem een direc teur wederzijdse argumen tatie over inhoudel ijke  zaken tussen 
directie  en managem ent (unitdirecteu ren) nog nauw elijks o p gang i s gek omen.  Wij   stellen vast dat 
er  op dit moment  geen  sprake  is va n functionele interacti e tu ssen het ma nagem ent  en Zo  directie. 
heef t de directie de overgangsn ormen  voor de determinatie  aangepa st naar  aanleiding van 
klachten  van  ouders , zonder  overleg  met de unitdi rTeecr  teutoer. lichtin vag n h aa r bel eid h eef t de 
algemeen  directeu r veel  aanda cht besteed  aan de communi catie m et  ouder s en aan  scholing voor 
docenten.  
 
Verder  heef t h et de inspectie ge trof f en  dat er  veel  angs t  en onr ust, maar voois r al verdeeldheid 
onder  het  personee Elr .  i geen s  sprake v an een  produ ctief werkk limaat. D e  angst  is on  der meer het 
gevolg  van  het uitblij ven  van va ste aanste llingen  vanw ege de  financië le  situ atie  op  de school. Die 
onzekerheid wor dt verster kt door dat de betrok kenen onvoldoende transparanti ome trerenvat ren 
de procedures  rond aanstelli ngen . Het bes tuur  mel dt naar aanlei ding he t h iervan dat 
aanstellingsbele id  is herv at en zes da t perhest oneelsleden  een  vaste aanstellin g heeft 
aangeboden . Ook  de communicatie  van  het bes tuur rond  het  niet verl en agen anstevlaln ingen van 
de algemeen  directeu r  en de di recteur bedrijfsvoer ing heeft onzeker heid gezaaid. Tenslotte 
ontstond er  veel  onrust  over  de vervulling  van belangrijke  vacatur tes ranzsponarder ant e 
procedure.  Voorbeelden  hier van wa ren de aanstel li ng van de  algemeen  directeu r, de directeur 
onderwij s en  de projectsecret aris. 
                                                           
1 
 Het  betref t honorari a va n  de projectsecr etaris en  de  leden van de project ontw ikkelgr oepen  en verder kosten 
voor  scholingen, trainin gen, werkbez oek en en con gressen  waa.0r0v0 oo r do3l9l2a r  is begroot. In  tota al  gaf het 
bestuur  groen  licht voo r ca . .0900 00 dollavor or  het  verbetertraject . 
Pagina  13  van 17  
 

WRHQGHYRRUPDOLJHGLUHFWHXUEHGULMIVYRHULQJQRJLQIXQFWLHZDV'HLPSOHPHQWDWLHKLHUYDQKHHIW   
GRRUKHWYHUWUHNYDQGHGLUHFWHXU%HGULMIVYRHULQJYHUWUDJLQJRSJHORSHQ   
.QHOSXQWHQLQGHEHKHHUVLQJ]LMQRSGLWPRPHQWLQLHGHUJHYDO   
 +HWRQWEUHNHQYDQHHQPHHUMDUHQEHJURWLQJ 
 +HWRQWEUHNHQYDQPDQDJHPHQWUDSSRUWDJHV 
 +HWRQWEUHNHQYDQILQDQFLHHOEHOHLGJHNRSSHOGDDQHHQ6*%EUHHGRQGHUZLMVEHOHLG 
 +HWRQWEUHNHQYDQHHQULVLFRLQYHQWDULVDWLH 
 +HWRQWEUHNHQYDQOLTXLGLWHLWVSURJQRVHV 
 +HWRQWEUHNHQYDQLQYHVWHULQJVSODQQHQ 
 +HWRQWEUHNHQYDQHHQSHUVRQHHOVSODQ 
*H]LHQGHIUDJLHOHILQDQFLsOHVLWXDWLHHQGHRQGXLGHOLMNKHGHQGLHHUQDDUGHPHQLQJYDQKHWEHVWXXU 
]LMQPHWEHWUHNNLQJWRWGHEHNRVWLJLQJLVKHWGDQRRNYDQKHWJURRWVWHEHODQJGDWHURSNRUWH 
WHUPLMQGH]HEHKHHUVPDDWUHJHOHQRSQLHXZZRUGHQJHwPSOHPHQWHHUGHQZRUGHQJHNRSSHOGDDQ 
RQGHUZLMVEHOHLG2PHHQHLQGHWHPDNHQDDQRQ]HNHUKHGHQHQGLVFXVVLHVPHW2&:]XOOHQ 
GHILQLWLHYHHQYRRUDOKHOGHUHDIVSUDNHQPRHWHQZRUGHQJHPDDNWRYHUGHEHNRVWLJLQJ2RNLVKHW 
YDQKHWJURRWVWHEHODQJGDWHUGXLGHOLMNKHLGNRPWRYHUQLHXZ HQYHUERXZHQDFKWHUVWDOOLJ 
RQGHUKRXGDUWLNHO:92%(6DUWLNHO:92%(6 
3DJLQDYDQ 

BIJLAGE  
Zienswijze va n h et bestuu r va n de Scholengemeenschap  Bonai re op  het r apport van de 
inspecti e 
Pagina  17  van 17  
 

VanEps Kunneman VanDoorne CD 
p3j,'m>:? IK 
27-11:?-15 
• 	 de vaststelling van het een definitief rapport ("Besluit Vaststelling") 
betreffende bestuurlijk handelen op de SGB (eerste alinea van de Brief, 
pagina 1) ("Rapport''); 
• 	 het besluit tot openbaarmaking van het Rapport in de vijfde week na de 
vaststelling daarvan (voorlaatste alinea van de Brief, pagina 4), derhalve 
per 2 maart 2015 ("Besluit Openbaarmaking"). 
2. 	 Formele aspecten 
2.1 	 Uit de Brief blijkt niet duidelijk welk besruursorgaan het Besluit Vaststelling en 
het Besluit Openbaarmaking (hierna gezamenlijk de "Besluiten") heeft 
genomen. De brief is ondertekend door de heer Meijer die zichzelf directeur 
toezicht noemt, maar d'larbij is ver.luimd aan te geven namens welk 
bestuursorgaan de heer Meijer gemandateerd is om de Besluiten te nemen. 
2.2 	 Het briefhoofd doet vennocdcn dat is bedoeld de brief namens de Inspectie te 
ondertekenen. Voor zover wij kunnen nagaan is de Inspectie echter geen 
bestuursorgaan in de zin van de Wet administratie\Te rechtspraak BES 
(''WarBES"). 
2.3 	 Mogelijk is daarom bedoeld de Besluiten namens de Staatssecret.'U'Ïs te nemen. 
1ndien dit het geval zou zijn, zou dit uit de ondertekening moctèn blijken, 
hetgeen niet het geval is. Van een mandaat lijkt dan ook geen sprake. 
2.4 	 De SGB stelt zich d1n ook primair op het standpunt dat de Besluiten 
onbevoegd zijn genomen. 
3. 	 Achtergrond 
3.1 	 De SGB is op 1 december 1970 opgericht om te vooaicn in het voortgezet 
onderwijs op Bonaire. Deze stichting kent een bestuur, bestaande uit 
onbezoldigde besruurslcdcn. Het bestuur stelt een algemeen directeur aan die 
verantwoordelijk is voor de dagelijkse gang van zaken. 

VanEps Kunneman VanDoorne 

r•i;in• 4 111 
2i U:! 1; 
ervoor zorg te dragen dat vcrbetennaatrcgclen met begrip en respect voor lokale 
omst:mdtghcdcn worden ontwikkeld en doorgevoerd. 
3.8 	 Het besruur heeft zoals hiervoor aangegeven altijd opengesrnan voor hulp en 
ondersteuning, bijvoorbeeld door nuddd van bestuurscoaches van de VO·rnad. 
Toen echter bleek d'lt deze bcstuurscoaches onjuiste adviezen gaven en het 
Mirusceric keer op keer wcigerdc de afspraken omtrent de vrijgave van financiële 
middelen waar de SGB rcchc op had, na te komen, werd dat vertrouwen 
geschaad. 
3.9 	 Desondanks bleef de SGB zich inzetten om de verbetennaatrcgclcn m kaart te 
brengen en door te voeren in de gewi1zigde personele samenstelling met een 
nieuwe algemeen directeur en grotendeels nieuwe bestuurders. Dat lc1dde tot 
een Verbeterplan dat de SGB onafhankelijke extern heeft laten toetsen door 
1
Capgemins en op basis waan an het besruur vervolgens een addendum heeft 
vastgesteld om de aanbevelingen van Capgernini te verwerken. 
3.10 	 Vlak na het aanstellen ,·an een nieuwe algemeen directeur en de 
vervanging/ uitbreiding van het bestuur, gaf de Inspectie aan dat zij wilde 
onderzoeken of er aanleiding was \'oor een onderzoek naar bestuurhjk handelen. 
Op zich was dit een wonderlijk tijdstip waarvan menigeen beweert dat du was 
ingegeven door het feit dat de Sta:1tssecret.'lris zich niet kon vcrcmgen met de 
aanstelling van de nieuwe algemeen directeur en de samenstelling van het 
bestuur (waarin dus geen vertegenwoordigers van het Ivlinisteoe z1ttmg hadden 
genomen). 
3.11 	 Tot grote verbazing van de SGB heeft de lnspcctic plotsklaps aan het begtn van 
het onder.wek besloten een onderzoek naar bestuurlijk handelen mt te ..-oeren. 
Dat is een niet mis te verstane wijziging van het omvang en het doel van het 
onderzoek, waarover later meer. 
3. 12 AJ dan niet mede als gevolg \'an de plotselinge scopewijziging was de opzet en 
uitvoering van het onderzoek onzorgvuldig en in strijd met alles wat een 
zorgvuldig ondcrzoek(er) in acht zou moeten nemen. De reactie van de SGB op 
het eerste concept van het Rapport was d'ln ook kritisch. 
3.13 	 De Inspectie heeft zich deze input niet (of slechts voor een zeer klein deel) ter 
harte genomen. In de Brief geeft de Inspectie dan ook aan voornemens te zijn 

VanEps Kunneman VanDoorne 
• 
P'h~n16 IH 
110215 
4.3 	 Bij de rol van de Inspectie zijn regelmatig vraagtekens geplaatst•. De commissie­
Dijsselbloem gaf al in 2008 aan dat de rol van de Inspectie duidelijker moet 
worden afgebakend en dat de Inspectie zich terughoudend moet opstellen. De 
kritiek op het optreden van de Inspectie is na de commissie-Dijsselbloem echter 
niet verstomd. In 2010 gaf de toenmalige voorzitter van de Onden.vijsraad bij 
zijn afscheid aan dat voor de Inspectie "hel momm/ [...] gekomen [is] on1 een stap 
lemg Ie :;;_ellen. De andere kant op, niet meer alles willm welen. De paltiieke inlensiteil moel 
hiemilgeleide/lik weer weg. De in.rpec!ie doet n11 Ie veel" 
Het wettelijk kader 
4.4 	 Artikel 23 van de Grondwet bevat weliswaar de opdracht aan de regering om 
zorg te hebben voor het onderwijs, maar die opdracht bevat geen 
ongcclausuleerde bevoegdheid voor de overheid om te sturen in het onderwijs!. 
Dat toezicht is immers expliciet aan de wet gebonden. 
4.5 	 Op grond van artikel 23 lid 5 Grondwet kunnen alleen wettelijke 
deugdelijkheidseisen rechtsgevolgen worden verbonden. Alleen het niet voldoen 
aan wettelijke deugdelijkheidseisen kan leiden tot sancties. Dit is een belangrijk 
uitgangspunt in onze rechtssmat. 
4.6 	 I let onderscheid russen deugdelijkheidseisen en 1-..-walitcitscisen vergt een analyse 
van het wettelijk kader en in het Wetsvoorstel wordt onderkend dat het 
aanbrengen van dit onderscheid niet alleen voor de Inspectie een lastige taak is•. 
De Onden.vijsraad heeft daar in 1999 een heel onderzoek aan gC\vijd waarbij het 
toetstngskader van de Inspectie is geanalyseerd en is onderverdeeld in drte 
categorieën waarbij de gehanteerde standaarden en indicatoren uit het 
toetsingskader dat de Inspectie hanteert•: 
"a) duidelijk lentg Ie voeren op bestaande dmgdelfjkheid!eifm m/ofIe beschouwen als een voor 
de hand hggmde en legitieme operalionalisering en1a11 {c"lllegonè la), 
h'.:uncntukkcn ll. :?UI\ 201~. 3) Hf.2, nummer 3, p. :?. 
: "'1mc:rstukkcn ll• .?Ol 3·2111-l. 33 1162. nummer .\, r r•• r•r:ii.'tttf \ 1 
• "=cmukken Il, 2013-:?UI ~. 33 11<•2. nummer l, p '), p>r:ii.>nlf 1 \ 
• OnJc,,.•ijJra>J, N ot> Dcugtldiik 1ucllch1, 12 11ktubcr l l)'>'J, cc r:i•dplcj,"'11 ,,l 
hup:/.L.1,ww.t"1Ûcfll•1~r~.1J nLup~'1J 1 ... m.01~ pullhca11~·fil"'JlkJ1i:Ltt'!.t•Ch1 11Jf. p 25. 

VanEps Kunneman VanDoorne 
• 
p>),'111> H IH 
:?~·O:?-IS 
4.11 	 De Inspectie hanteert echter als toetsingskader 01aar beeld van) k'"\valiteit van het 
onderwijs (Rapport, pagina 8). Die "algenmre tem1 'kwaliteit van het onderwfjs' wordt 
m1 e~lJterJidst gebmikt 0111 de slimu/ere11de taak v1111 de lnspet11e aan te d11idm"'. Kortom, 
het door de indieners van het \Vetsvoorstel en de Raad van State gesignaleerde 
risico manifesteert zich lc\"ensecht: de Inspectie gebruikt een buitenwettelijk 
toetsingskader dat geen deugdelijkhcidseis is, maar een door de Inspectie 
gepercipieerde k'"\valitcitmaatstaf als toetsingskader. 
Conclusie 
4.12 De conclusie 1s dan ook d1t de Inspectie een on1u1st en onwettcltjk 
toetsingskader heeft gebruikt bij het opstellen van het Rapport. Dat betekent 
dan ook dat daarop gebaseerde conclusies een wettelijke basis ontberen. 
5. 	 Overige zienswijzen op het Rapport 
5.1 	 In de Brief is opgenomen dat het Rapport wordt vastgesteld, waarbi1 echter met 
aan het commentaar van de SGB bij brief d.d. 15 januari 2015 (Productie 2) op 
het concept rapport tegemoet wordt gekomen. 
5.2 	 De SGB heeft, naast het ontbreken van een wettelijke grondslag voor her 
gehanteerde toetsingskader (zie paragraaf 4), grote bedenkingen bij de 
zorgvuldigheid van de wijze van tot stand komen van het Rapport en de 
onderbouwtng van de daarin opgenomen conclusies. Door de gekozen 
formulenng wordt ten onrechte de indruk gewekt dat het hutdtgc bestuur en de 
huidige directie van de SGB hun taak niet naar behoren uitvoeren althans 
hebben uitgevoerd, waarbij is nagelaten een onderscheid te maken tussen de 
periode voordat de rueuwc directie in functie trad (en her bestuur niet volledig 
was) en daarna. Daardoor !.."tinnen misverstanden ontstaan of is op zijn minst 
ruet duidelijk wie verantwoordelijk kan worden gehouden voor het ontstaan van 
de huidige muatic die het startpunt vormt voor het reeds ingezette 
verbetertraject. 
5.3 	 In het Rapport wordt niet ingegaan op de ondernomen acties in het licht van het 
verbetertra1ect, waardoor de positieve conclusies van het onafhankelijk 
• K.'lm<:nl ukh" ll. 2111 3·:!!>14, l3 116.:!, nummer 3. r· 1S. 

r
VanEps Kunneman VanDoorne 
• 
r•i;in• lO 111 
:!7-0! 15 
zorgvuldigheid en deugdelijkheid niet kan doorstaan. De SGB wijst daarbij 
ondermeer op de volgende aspecten. 
5.10 In het inspectieonderzoek is niet in voldoende mate voldaan aan onderzoeks­
ethische en -deugdelijkbeidsvereisten, zoals transparantie, zorgvuldigheid, 
redelijkheid en rechtvaardigheid, zoals blijkt uit: 
Er is niet tijdig en niet transparant gecommuniceerd met het bestuur 
over doel en aard van het onderzoek. Het bestuur en de directie hebben 
aldus niet de tijd gekregen zich voor te bereiden op het onderwek en 
zijn niet geïnformeerd over de focus van het onderzoek. Hiermee heeft 
de Inspectie twijfels gecreëerd ten aanzien van de zorgvuldigheid en 
nauwkeurigheid van het genomen besluit tot een onderzoek naar het 
bestuurlijk handelen van het bestuur; 
De Inspectie hanteerde als argument Yoor het besluiten tot een 
onderzoek naar het bestuurlijk handelen van de SGB d1t er signalen 
zouden zijn omvangen over 1) stagnaties in het verbeterproces, 2) 
financiële problemen en 3) discontinuïteit in het bestuur en directie. 
Deze argumenten zijn onjuist en niet overtuigend: 
Ad 1, stagnaties. De Inspectie heeft blijkbaar bepaalde kritische geluiden 
ontvangen over de SGB. Deze geluiden z11n niet afkomstig van de 
officiële communicatiekanalen van de SGB en de Inspectie heeft 
verzwrnd het besruur en de chrectte te informeren over de herkomst van 
deze signalen. Van de Inspectie mag verwacht worden dat onmiddellijk 
bij ontvangst van deze signalen contact wordt opgenomen met het 
bestuur en de directie en dat vooronderzoek wordt gedaan naar de 
waarheidsgehalte van deze 'signalen'. Door dit na te laten heeft de 
Inspectie twijfels gecreéerd ten aanzien van de transparantie van haar 
handelen. 
Ad 1, verbeterproces. Op basis van onvrede en ondwdelijkhcid over de 
resultaten van het verbeterproces heeft het bestuur van de SGB in 
augustus 2014 een enraren meuwc algemene dtrecteur aangesteld met de 
opdracht om een breed gedragen verbeterplan op te stellen en in 
september 2014 een onderwijsdirecteur benoemd. Deze stappen zijn 
als 
genomen op dringend verzoek van het Mmtstene dte deze acties 
(illegale) voorwaarde heeft gesteld \'Oor het ontvangen van 
verbetergelden. De nieuwe direcue heeft, als noodzakelijk onderdeel van 
het inrichten van een nieuw verbetertraject., enkele reeds genomen eerder 

VanEps Kunneman VanDoorne 

(l>pn• I:? IR 
:?7·02 15 
en lijkt door het onderzoek desondanks uit te voeren enkel ten doel te hebben 
het huidige bestuur en de directie te schaden met bijbehorende negatieve impact 
op de SGB en de Bonairiaanse samenleving. 
Conclusie aanleiding onderzoek 
5.13 	 Door de scope van het onderzoek plotseling ingrijpend aan het begin van her 
onderzoek te wijzigen is niet voldaan aan de in ieder geval redelijkerwijs in acht 
ten nemen termijn van vier weken zoals bijvoorbeeld genoemd in nrtikel 11 lid 5 
van de Wet op het Onderwijstoezicht. 
5. 14 Zoals ook uit het Rapport blijkt, is het tijdstip van het uitvoeren van her 
onderzoek bijzonder ongelukkig. Enkele maanden voor de uitvoering van het 
onderzoek is een nieuwe algemeen directeur aangesteld en op het momcnr van 
het bestuur bijna voltallig geworden. Dat heeft tot gevolg dar 
het onderzoek was 
de organisatie van de SGB zich in een rr:msiticfase bevindt. Dit wordt versterkt 
door het fcir dat ten tijde van het onderzoek nog volop werd gewerkt aan het 
verbeterplan "SGB excellentie in ontwikkeling" ("Verbetetplan"), waarmee de 
en acties voor de komende periode werden bepaald waaraan thans 
focus 
uitvoering wordt gegeven. 
5.15 	 Dat de Inspectie desondanks tot uitvoering van het onderzoek îs overgegaan, is 
onbegrijpelijk en uit het Rapport blijkt ook niet waarom luertoe is besloten 
(aldums waarom de Staatssecretaris in deze omsmndtgheden een aanwijzing aan 
de Inspectie heeft gegeven). Zoals ook uit het Rapport bhjkt, heeft dit tor gevolg 
dat uitspraken van personen gekleurd zijn door de persoonli1ke gevolgen van 
deze transitie (inclusief het op non-actief stclleo van de algemeen directeur en 
het niet voorzetten van het tijdelijke dienstverband van de directeur 
bedrijfsvoering). 
5.16 	 Het belangrijkste bezwaar is echter dat de in gang gezette ontwikkelJngen, 
geconcretiseerd in het Verbeterplan niet in het onderzoek zijn meegenomen. 
Temeer omdat het onafhankelijke onderzoeksbureau Capgemini het 
Verbeterplan heeft getoetst en zich daaro,·er in postlleve bewoordingen heeft 
uitgelaten, zou het in de rede hebben gelegen dit Verbeterplan een prominente 
plaats in het onderzoek te geven en da.irbij mogeli1k de conclusies van het 
gerenommeerde Capgemini te bevestigen, dan wel nader aan te vullen. Op die 
manier zou het onderzoek waarde hebben gehad voor het vervolgtraject. De 
SGB acht dat een gemiste kans. 

VanEps Kunneman VanDoorne f) 

r~i;uu 14 IH 
2i 02 1.S 
directeur van het Llsco'. In het verslag worden bijvoorbeeld wel 
verklaringen van de ex-directeur aangehaald maar geen enkele verklaring 
van de nieuwe algemeen directeur. Hiermee werd de focus van het 
onderzoek bij voorbaat gericht op negatieve percepties over de SGB per 
oktober 2014, waardoor de positieve processen die per oktober 2015 
reeds in g:tng zijn gezet in de SGB niet belicht werden en totaal buiten 
het gezichtsveld van de onderzoekers zijn gebleven. 
De Inspectie heeft nagelaten de directie en het bestuur te informeren 
over de te volgen methodiek voor de dataverzameling en -verwerking. 
Dit soort van 'governance' onderzoekingen hebben potentieel 
ingrijpende consequenties voor de ondertochte organisatie, met name 
indien de resultaten van dit onderzoek negatief uitvallen. Vanwege de 
impact van dit soort van onderzoek is het een vereiste dat de 
de Inspectie) transparantie betracht ten aanzien 
onderzoeker (in dit geval 
van alle facetten van het ondertock: doelen; te hanteren theoretisch 
kader en definitie van de kernconcepten; verantwoording van de 
geselecteerde steekproef van respondenten; verantwoording van de 
dataverzamelings· en dataverwerkingmethodes en duidelijkheid over de 
ondertocksvrngen. Het is een methodologische vereiste bij alle 
onderzoekingen, met name bij 'governance' onderzoekingen, dat de 
gekozen onderzoeksopzet inderdaad de realisatie van de 
onderzoeksdoelen mogelijk maakt. Anders is het risico groot dat het 
onderzoek niet voldoet aan de kemvoorwaarden van goed onderzoek, te 
weten objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit, en bestaat integendeel 
het gevaar van misbruik van informatie en smaad jegens de onderzochte 
organisatie. Helaas heeft de Inspectie in het onderhavige onderzoek niet 
voldaan aan voornoemde methodologische vereisten. 
De tijdslijnen lopen door clk.1ar in dit Rapport, waardoor voor de leek 
(mocht men aannemen cfat ouders en anderen de rapportage straks van 
internet kunnen lezen) lijkt alsof alles aan het nieuw samengestelde 
de nieuw samengestelde directie ligt. De samenstelling van dit 
besruur en 
Rapport is op dusdanig niet heldere wijze geschreven dat dit verwarring 
oproept. Ook hiermee roept de Inspectie twijfels op ten aanzien van de 
med10dologische k"\valiteic van dit onderzoek. 
5.18 	 Met de hierboven beschreven handelswijze heeft de Inspectie ernstige twijfels 
gecreëerd ten aanzien van de objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit van het 
onderzoek en is de methodologische zuiverheid en kwaliteit van het onderzoek 

VanEps Kunneman VanDoorne 

p>J;ln3 lf. 111 
:27 O! 15 
5.23 	 Overigens klinkt deze vooringenomenheid niet alleen door in de vraagstelling en 
het verloop van het onderzoek, mnar ook in het Rapport d'lt doorspccnd 1s van 
negatieve formuleringen en subjectieve uitlatingen die niet geobjectiveerd althans 
zorgvuldig onderbouwd zijn. 
5.24 	 Dit alles maakt dat het beginsel van zorgvuldigheid bij de opzet (en overigens 
ook bij de uitvoering, waarover later meer) niet in acht is genomen. Naar de 
mening van de SGB is dit alleen al voldoende aanleiding om het Rapport terzijde 
te leggen aangezien deze tekortkomingen nimmer kunnen leiden tor een 
zorgvuldig en objectief R.'lpport, laat staan tot een onderbouwing van de daann 
opgenomen condusies en aanbevelingen. 
Wijze van verslagl~ng 
5.25 	 Een in het oog springend hiaat in het Rapport is het ontbreken van 
eenduidigheid in de gehanteerde tijdsljjn, waardoor oorzaak en gevolg onjuist en 
niet op navolgbare wijze aan elkaar worden gerelateerd. 
5.26 	 Dit wordt versterkt door het feit dat geen onderscheid wordt gemaakt tussen de 
"oude" directie/bestuur en de "nieuwe" directie/bestuur. Hierdoor wordt 
meermaals een onrechte de indruk gewekt dat tekortkomingen het gevolg z11n 
van het handelen van het huidige bestuur en de huidige directie, terwijl die pas 
enkele maanden zijn aangesteld. Hierdoor gaat te\·ens de belangrijke boodschap 
verloren dat met de nieuwe directie, het voltallige bestuur en het Verbeterplan 
een nieuwe weg is ingeslagen die - met de juiste ondersteuning en het nakomen 
van afspraken door de Staatssecret.'\ris (waarover later meer) - binnen de 
gestelde termijn tot het gewenste resultaat moet leiden. Het is erg jammer dat het 
Rapport juist op dit punt geen positieve impuls geeft aan de ingezette 
ontwikkelingen. 
5.27 	 Het gevolg is dat met de openbaarmaking van het R.'lpport handclmgcn van het 
vorige bestuur en de vorige directie dreigen re worden toegeschreven aan het 
huidige bestuur en de huidige directie, hetgeen voor de nieuwe bestuurders en 
directie onaanvaardbaar woedt geacht. T cvens ontstaat het ns1co dar het 
ingezette verbcterrrajcct mislukt en leidt tot personele en zelfs mnatschappelijke 
onrust. Daar is noch het Ministerie noch de jeugd van Bonaire mee gebaat In 
tegendeel, hiermee zal de Inspectie Bonaire en het voortgezet onderw11s op 
Bonaire schaden. 

VanEps Kunneman VanDoorne 

r>1>"'1> IX IX 
!7 O! 15 
5.33 	 Onder verwijzing naar paragraaf 4 v:m deze zienswijze mag dUJdclijk zijn dat de 
Scaatssecretaris zijn boekje vee te buicen gaat door de hiervoor genoemde 
voorwaarden te stellen. Om onduidelijke redenen heeft de Inspectie clit met in 
haar onderzoek betrokken. 
6. 	 Conclusie 
6.1 	 De Inspectie is mee het uitvoeren en het vastleggen van het onderzoek alle 
wettelijke en buiccnwetrclijkc zorgvuldigheidsbeginselen te buiten gegaan. 
6.2 	 Het R.1pport voldoet dan ook niet aan de algemene beginselen van behoorlijk 
bestuur, waaronder het zorgvuldigheidsbeginsel, het motiveringsbeginselen en 
het legaliteitsbeginsel. 
In afwachting v:m uw beslissing, verblijven wij, 
hoogachtend, 
c ring Scholengemeenschap Bonrure, 
Ovcn:ich1 prodycncs: 
1. Bncf d d 30 pnuan 2015 cxclustef ln1l:tgcn, 
2. Re:icae v:in de SGB op her conccpr r:ipporr 111clus1cf b11l:tgcn; 
3. Persbenchren SGB d d oktober 2014 

 
 
 
 
 
 
> Retouradres  Postbus 88  5000 AB Tilb urg 
 
 
Locatie Tilburg  
Aan h e t bestuur van  de   Scholengemeenschap Bonai re 
Spoorlaan 4 20 
BONAIRE  
Postbus 88  
 w50w0w0. AB  Tonderwiijlsinsb urgpectie .nl 
T  088 669 6060 
   
CoF n0t8ac8 6t  69 6050 
   
www.onderwijsinspectie .nl 
   Contac  t 
and@owinsp.nl 
mCeavr.rib Ti.sc WhNiendtee r rl   
   
M  edewerker toezich t 
  
T   088 66963 50
  t.winter@owinsp.nl 
   
 
 
 
 
 Datum  30  januari  20 1 5 
Onze referentie  
 Betref t Definiti ef rappspe ort cifi ek onderz oek bestuurlijk han delen 
30GR/HdB  
  
Bijlagen  
-Definitief rap  port 
Geach t bestuur,  
-Overzicht aanpassing en n dvae   
tekst  
 
 
Hierbij ontvan gt u  h et defin itieve rapp o rt me t de be vind inge n van het  specifieke 
onderzoek  naar h et bestuurlijk han dele n v an de St ichting Scholengemeenschap 
Bonaire o p 1 3  t/m 17  oktober 2 014 . De inspe cti e gaat  erv an  uit d at  u de 
medezeggenschapsraad  op  de hoo gte st elt v an  dit rapp o rt. 
 
Het co nceptrapport i s naar aan leid ing  van uw  re actie o p onderde l en aangepast. 
 
In  uw  reactie  noemt u   enkele  feitelijke onju isth ede n in hOp e t rappgro nd ort.  
hiervan  is  de tek st aang epast . Alle w ijzi gingen zi jn  gemark eerd  in  de versie van 
het rapp ort  da t we  u  toesture n. 
 
Hier volg t ee n toelich tin g op  onze afen  wom eguiw ng suggesties voor wijzigin gen 
al d an  ni et t e honore ren. 
 
U stel t da t he t onderz oek  op  een ong elegen  moment  kwam  e n  dat u on voldoende 
tijd h a d om  u hiero p voor  te bereid en, omd at  u pas b ij a anva ng van het 
onderzoek  hoorde  da t he t ee n daadwerkelijk o nderzoek  naar het bestuurlijk 
handele n betref t. Bovend ien spi jt  h et u  dat  het verb eterp lan  van  de  SG B niet in 
het o nderzoe k kon  worde n betrok ken, om dat  dit verbe terp lan in  oktobe r 20 14 nog 
in  ontwikkeli ng w as. 
 
Vanwege  crises  in manage men t en best uur o p alle V O sch o len op d e ei landen van 
Caribisch  Nederl and  hee ft de inspe ctie  overwog en om de re eds ge plande reis in 
oktober 2014 te  benutten  voor onderzoeke n naar  de bestuurlijke ontwikk elingen 
om na te  gaan   of e en daadwerkelijk  onderzoek naar bestuurl ijk handelen 
noodzakelijk  is. Aanl eiding  waren  sign alen van v erschil lende aard   die duidden op 
stagnati e i n d e verbetertraje op cted n e v erschillen de eilan den.  Op g rond  van  een 
toenemende  stroom van  signale n van o uders,  perso neel, ex terne stakeho lders en 
pers hee ft d e inspect ie bij  aanv ang  van he t bez oek  aan  de tot hSGB e t be slote n 
uitvoeren  van  een  specifie k onderz oek naar  het bestuurlijk  ha ndelen. De i nspectie 
maakt e en  dergelijke afw eg ing op  gro nd v an alle  si gnal en en  niet al l een die van 
de  instelling en z elf. Bij s ignal e n doet de  inspe ctie i ndi en n odig zo snel mogelijk 
onderzoek.   
 
 Pagin a 1  van  4  
 
 

KHWRRUGHHOYDQGHLQVSHFWLHHFKWHUJHHQH[FXXV]LMQYRRUHHQVWDJQHUHQGSURFHV  
Datum 
YDQYHUEHWHULQJ2RNGHOHHUOLQJHQRS%RQDLUHKHEEHQUHFKWRSNZDOLWDWLHIJRHG  MDQXDUL  
RQGHUZLMV%HVWXXUGHUVGLHLQGH]HPRHLOLMNHRPVWDQGLJKHGHQGDDUYRRU  
Onze referentie  
*5+G%  
YHUDQWZRRUGLQJQHPHQ]XOOHQRRNUHVXOWDDWPRHWHQERHNHQ  
8ZVWHOOLQJGDWHUJHHQDDQGDFKWZRUGWEHVWHHGDDQKHWXLWEOLMYHQYDQWLMGLJH  
ILQDQFLHULQJLVQLHWMXLVW]LHGHSDVVDJHRSSDJLQDYDQKHWUDSSRUW  
9HUGHUYUDDJWXLQXZUHDFWLHYHHOYXOGLJDDQGDFKWYRRULQJH]HWWHDFWLHVHQ  
YRRUQHPHQV1DWXXUOLMNQHHPWGHLQVSHFWLHNHQQLVYDQDOKHWEHOHLGYDQKHW  
EHVWXXUHQKHHIW]LMNHQQLVJHQRPHQYDQKHWIHLWGDWHURQGHUGHQLHXZHGLUHFWLH  
YHHODFWLHV]LMQRQGHUQRPHQ9RRUKHWRRUGHHO]LMQHFKWHUQLHWGHLQVSDQQLQJHQ  
YDQKHWEHVWXXUGRRUVODJJHYHQGPDDUKHWUHVXOWDDWGDWYRRUGHOHHUOLQJRI  
VWXGHQWPHUNEDDULV:HFRQVWDWHUHQGDWGHJHSODQGHDFWLHVYRRUDOVQRJ  
RQYROGRHQGHFRQFUHHWEHOHLGRSOHYHUHQGDWUHsHOSHUVSHFWLHIELHGWRSYHUEHWHULQJ  
YDQKHWSULPDLUHRQGHUZLMVSURFHV9HUGHUVWHOOHQZHYDVWGDWKHWEHVWXXU  
RQYROGRHQGHLQVWDDWLVRPKHWEHOHLGYDQGHGLUHFWLHHQGHNZDOLWHLWYDQKHW  
RQGHUZLMVWHEHRRUGHOHQDDQGHKDQGYDQKDDUHLJHQQRUPHQ'LWLVHHQ  
YRRUZDDUGHRPKHWRQWZLNNHOLQJVSURFHVHIIHFWLHIWHNXQQHQELMVWXUHQ+HW  
RQWEUHNHQYDQGH]HIDFWRUHQEHSHUNWGHEHVWXXUOLMNHVODJNUDFKW  
2SGHYLHUGHSDJLQDYDQXZEULHIVWHOWXGDWGHLQVSHFWLHWHQRQUHFKWHJHHQ  
RQGHUVFKHLGPDDNWWXVVHQKHWKDQGHOHQYDQGHRXGHHQGHQLHXZHGLUHFWLHHQ  
WXVVHQKHWRXGHHQKHWQLHXZHEHVWXXU  
:DWEHWUHIWXZRSPHUNLQJRYHUHHQRXGHQHHQQLHXZEHVWXXUHULVJHHQVSUDNH  
YDQHHQQLHXZEHVWXXU+HWKXLGLJHEHVWXXUNHQGHZHOLVZDDUSHUVRQHOHPXWDWLHV  
PDDUELMYRRUEHHOGGHYRRU]LWWHULVDOVLQGVLQIXQFWLH:LH]LWWLQJQHHPWLQ  
HHQEHVWXXULVGDDUPHHDDQVSUHHNEDDURSGHDFWLHVYDQGDWEHVWXXU  
9HUGHUYHUVWUHNWGHUHDFWLHRYHUGHRXGHHQGHQLHXZHGLUHFWLHGHLQGUXNGDWKHW  
EHVWXXUJHHQGXLGHOLMN]LFKWKHHIWRSKDDUUROHQYHUDQWZRRUGHOLMNKHLG  
,NPDDNXHURSDWWHQWGDWQLHWKHWPDQDJHPHQWPDDUKHWEHVWXXUGH  
HLQGYHUDQWZRRUGHOLMNKHLGGUDDJWYRRUGHNZDOLWHLWYDQKHWRQGHUZLMV+HWGRHW  
GDDURPQLHWWHU]DNHZHONPDQDJHPHQWRQGHUKDDUYHUDQWZRRUGHOLMNKHLG]ZDN  
]RXKHEEHQJHSUHVWHHUG7HNHQHQG]LMQLQGLWYHUEDQGGHYROJHQGHSDVVDJHV  
“De financiële problemen zijn gecreëerd ruim voordat  de nieuwe directie in  functie  
was”  SDJLQDXLW³)HHGEDFNYDQGHGLUHFWLHRSFRQFHSWUDSSRUW´.  
En verder:  
”Dit gehele stuk gaat over de voormalige directie die te weinig/nauwelijks over   
onderwijskundige expertise beschikte.”  SDJLQDXLW³)HHGEDFN´    
+HWEHVWXXURQGHUVWUHHSWKLHUPHHGDWKHWQLHWKHHIWJH]RUJGYRRUDGHTXDWH  
DDQVWXULQJYDQGHVFKRRO+HWEHVWXXULVLPPHUVRRNYHUDQWZRRUGHOLMNYRRUGH  
NZDOLWHLWHQKHWEHOHLGYDQGHYRRUPDOLJHDOJHPHHQGLUHFWHXU  
+HWREMHFWYDQKHWVSHFLILHNHRQGHU]RHNLVQLHWGHGLUHFWLHPDDUKHWEHVWXXU+HW  
LVGHYUDDJRIKHWEHVWXXUYROGRHQGH  
LQFRQWURO  
ZDVRPGHUHVXOWDWHQYDQKHW  
EHOHLGYDQGHGLUHFWLHWHPRQLWRUHQHQ]RQRGLJELMWHVWXUHQ'HFRQFOXVLHLVGDW  
3DJLQDYDQ  

 
Productie  2       
 
 

VanEps Kunneman Van.Doorne 
fll,I!,illd 2/( 
15°01°15 
In het Rapport wordt niet ingegaan op de ondemomen acties in het licht van het 
verbetertraject, waardoor de pos1t:Jeve conclusies van het onafhankelijk 
onderzoeksbureau Capgemini niet aan de orde komen. Dat wekt een verkeerde indruk 
en schaadt de directie en de leden van het huidige bestuur en werpt de vraag op of 
vaststelling en publicatie van het Rapport in de huidige vorm als onrechtmatig moet 
worden gehvalificeerd en/of in strijd is met de algemene beginselen van behoorlijk 
bestuur. 
Uit de in de bijlagen gevoegde reacties blijkt dat grote vraagtekens kunnen worden gezet 
bij de onderzoeksmethodologische zorgvuldigheidseisen en dat niet kan worden 
uitgesloten dat sprake is van vooringenomenheid. 
De SGB geeft u daarom in overweging het Rapport te herzien althans in te trekken met 
inachtneming van de onderstaande opmerkingen en niet openbaar te maken, zodat het 
Rapport een basis kan vormen voor een zorg·rnldig veffolgtraject met respect voor 
ieders verantwoordelijkheden in plaats van onderwerp van geschil in gerechtelijke 
procedures. 
Aanleiding !'Oor het 011der:::,oek 
Zoals uit het Rapport en de brief van de Inspectie van het Onderwijs ("Inspectie") 
d.d. 26 september 2014 blijkt, was het aanvankelijk de bedoeling te onderzoeken of er 
aanleiding was voor een onderzoek naar bestuurlijk handelen, maar heeft de Inspectie 
aan het begin van het onderzoek besloten een onderzoek naar bestuurlijk handelen uit te 
voeren (pagina 5, 3' alinea). 
De SGB acht het niet zorgvuldig dat aan het begin van het onderzoek een niet te 
verwaarlozen wijziging van de scope en het doel van het onderzoek heeft 
plaatsgevonden. Dit heeft tot gevolg dat de SGB de mogelijkheid is ontnomen om 
zichzelf en haar medewerkers goed voor te bereiden op het onderzoek en mee te 
denken over de opzet en uitvoering van het onderzoek. Dat heeft geleid tot een 
ondoordachte en onzorgvuldige onderzoeksopzet die onjuiste althans ongenuanceerde 
conclusies in de hand heeft gewerkt, waarover later meer. 
Hoewel de Inspectie niet nader is ingegaan op deze plotseling koerswijzit,>ing kan de 
SGB zich niet aan de indruk onttrekken dat deze wijzigingen hebben plaatsgevonden op 
instigatie van de Minister dan wel de Staatssecretaris van OCW ("Staatsseeretaris"). 
Indien dit inderdaad het geval zou zijn, dan doet dit in vergaande mate afbreuk aan de 
vermeende onafhankelijkheid van de Inspectie in het kader van haar toezichtstaak. Mede 
gezien het feit dat de Staatssecretaris heeft nagelaten deze aanwijzingen schriftelijk te 
geven onder mededeling daaffan aan de Staten·Generaal (artikel 2 lid 2 Wet op het 
Onderwijstoezicht), heeft deze aanwijzing zich onttrokken aan de openbaarheid, 

VanEps Kunneman VanDoorne 
p,1,~f1z,/ ./-/(, 
15°0\" 15 
Uit11oeri11g van het 011der:;pek 
Zoals ook uit het Rapport blijkt, is het tijdstip van het uitvoeren van het onderzoek 
bijzonder ongelukkig. Enkele maanden voor de uitvoering \"an het onderzoek is een 
nieuwe algemeen directeur aangesteld en op het moment van het onderzoek was het 
bestuur bijna voltallig geworden. Dat heeft tot gevolg dat de organisatie van de SGB 
zich in een transitiefase bevindt. Dit wordt versterkt door het feit dat ten tijde van het 
onderzoek nog volop werd gewerkt aan het verbeterplan "SGB excellentie in 
ontwikkeling" ("Verbeterplan"), waarmee de focus en acties voor de komende periode 
werden bepaald waaraan thans uitvoering wordt gegeven. 
Dat de Inspectie desondanks tot uitvoering van het onderzoek is overgegaan, is 
onbegrijpelijk en uit het Rapport blijkt ook niet waarom hiertoe is besloten (althans 
waarom de Staatssecretaris in deze omstandigheden een aanwijzing aan de Inspectie 
heeft gege\•en). Zoals ook uit het Rapport blijkt, heeft dit tot gevolg dat uitspraken van 
personen gekleurd zijn door de persoonlijke gevolgen van deze transitie (inclusief het op 
non-actief stellen van de algemeen directeur en het niet voorzetten van het tijdelijke 
dienst\-erband van de directeur bedrijfsvoering). 
Het belangrijkste bezwaar is echter dat de in gang gezette ont\vikkelingen, 
geconcretiseerd in het Verbeterplan niet in het onderzoek zijn meegenomen. Temeer 
omdat het onafhankelijke onderzoeksbureau Capgemini het Verbeterplan heeft getoetst 
en zich daarover in positieve bewoordingen heeft uitgelaten, zou het in de rede hebben 
gelegen dit Verbeterplan een prominente plaats in het onderzoek te geven en daarbij 
mogelijk de conclusies van het gerenommeerde Capgemini te bevestigen, dan wel nader 
aan te vullen. Op die manier zou het onderzoek waarde hebben gehad voor het 
vetYolgtraject. De SGB acht dat een gemiste kans. 
lF'"ij'.\:e van ver.rlagleggil{g 
Een in het oog springend hiaat in het Rapport is het ontbreken van eenduidigheid in de 
gehanteerde tijdslijn, waardoor oorzaak en gevolg onjuist en niet op navolgbare wijze 
aan elkaar worden gerelateerd. 
Dit wordt versterkt door het feit dat geen onderscheid wordt gemaakt tussen de "oude" 
directie/bestuur en de "nieuwe" directie/bestuur. Hierdoor wordt meermaals ten 
onrechte de indruk gewekt dat tekortkomingen het gevolg zijn van het handelen van het 
huidige bestuur en de huidige directie, terwijl die pas enkele maanden zijn aangesteld. 
Hierdoor gaat tevens de belangrijke boodschap verloren dat met de nieuwe directie, het 
voltallige bestuur en het Verbeterplan een nieuwe weg is ingeslagen die - met de juiste 
ondersteuning en het nakomen van afspraken door de Staatssecretaris (waarover later 
meer) - binnen de gestelde termijn tot het gewenste resultaat moet leiden. Het is erg 



);- Financiële problemen 
De SGB heeft reeds enkele jaren financiële problemen. De inspectie was hiervan goed op de hoogte. Het 
is vreemd dat de inspectie er plotseling voor kiest om een onderzoek te doen naar bestuurlijk handelen 
van de nieuwe directie in verband met deze financiële problemen. De financiële problemen zijn 
gecreëerd ruim voordat de nieuwe directie in functie was. Door deze argumentatie te hanteren voor een 
onderzoek naar de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie heeft de inspectie twijfels gecreëerd ten 
aanzien van de motieven van het onderzoek. 
);- Discontinuïteit in de directie. 
Tussen juni en oktober 2014 zijn er inderdaad wisselingen geweest in de directie van de SSGB. Dit zijn 
interne organisatorische processen, die elk eigen oorzaken hebben. Het is niet goed te begrijpen dat de 
inspectie op basis van het argument van interne wisselingen in de directie besluit om een onderzoek te 
doen naar de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie. Het ligt eerder voor de hand dat de inspectie 
het bestuur aanschrijft voor nadere informatie over de achtergronden en redenen van deze wisselingen. 
Door voornoemde redenen te hanteren als argumentatie voor het besluit tot een ondenrnek naar bestuurlijk 
handelen van bestuur en directie heeft de inspectie twijfels gecreëerd ten aanzien de objectiviteit van het 
onderzoek en de motieven van dit onderzoek. 
o Het inspectieonderzoek voldoet niet in voldoende mate aan onderzoeksmethodologische vereisten zoals 
objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit 
Het tijdstip van het onderLOek is prematuur en ongunstig gekozen in het licht van de doelen van het 
onderzoek: te weten onderzoek naar het bestuurlijk handelen binnen de SGGB. Op het moment van het 
onderzoek half oktober 2014 was het bestuur volop in proces om voltallig te worden en was de AD 2 1h 
maand in dienst en de onderwijsdirecteur amper 1 lh maand in functie. Binnen zo'n kort tijdsbestek kan 
nauwelijks de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie en het nieuw samengestelde bestuur worden 
gemeten. Toch besluit de inspectie om op basis van ongefundeerde 'signalen' dit onderzoek te doen. 
Het onderzoek is onvolledig en oppervlakkig uitgevoerd: verschillende aspecten die reeds in oktober 
2014 op gang zijn gebracht door de nieuwe directie en die indicatie zijn voor het bestuurlijk handelen 
van de directie zijn niet in overweging genomen in het onderzoeksverslag. De voornemens van de 
directie om een verbetertraject in te richten waarin geluisterd wordt naar de inbreng en stem van de 
medewerkers zijn niet op waarde geschat. De analyses die door de AD per oktober 2014 reeds zijn 
uitgevoerd ofzijn aangekondigd, worden niet genoemd. 
Het onderzoek is eenzijdig te noemen: Verschillende gebruikte informatiebronnen waren 'biased' 
(bevooroordeeld) en er is in onvoldoende mate gebruik gemaakt van overige informatiebronnen, 
waaronder gevoerde correspondentie, rapporten en andere 'respondenten'. Zonder dat dit vooraf 
gemeld was in de onderzoeksopzet, zijn gesprekken zijn gevoerd met uit functie geplaatste ex­
medewerkers. In het programma dat vooraf is aangeboden aan het bestuur zijn deze gesprekken niet 
genoemd. Het lijkt niet meer dan logisch dat de voormalige directieleden hun onvrede uiten over de gang 
van zaken. Echter behoort de inspectie objectiviteit en zorgvuldigheid te betrachten en alle kritieken en 
verwijten terdege op waarheid te verifiëren. De inspeètie heeft dit niet in voldoende mate gedaan. Gelet 
op de conclusies die de inspectie formuleert in het rapport is het aannemelijk te veronderstellen dat er 
proportioneel zeer veel aandacht is besteed aan verklaringen van de voormalige AD, de voormalige 
directeur bedrijfsvoering en de 'voormalige UD van het Liseo'. In het verslag worden bijvoorbeeld wel 
verklaringen van de ex-DB aangehaald maar geen enkele verklaring van de nieuwe AD. liiermee werd de 
focus van het onderzoek bij voorbaat gericht op negatieve percepties over de SGB per oktober 2014, 
waardoor de positieve processen die per oktober 2015 reeds in gang zijn gezet in de SGB niet belicht 
werden en totaal buiten het gezichtsveld van de onderzoekers zij n gebleven. Hier geldt de stelling: zoek 
en gij zult vinden. De sterke indruk is dat de inspectie het onderzoek naar het bestuurlijk handelen van 
bestuur en directie van de SGB heeft voorbereid en uitgevoerd vanuit een negatieve vooringenomenheid 
2 


Feedback van de directie op concept rapport bevindingen 'onderzoek bestuurlijk handelen op de SGB', uitgevoerd 

13 tot en met 17 oktober 2014 

15 JANUARI 2015 

SPECIFIEKE FEEDBACK PER BLADZIJDE 

- '. Zelfde ópnie_rking als liierboveru Deze alinea is verwarrènd· óm at nie!· ui elijk is:over we :'" ; ·, · · i 

i;? ,:p; )i >;J .. .. ;;;, .:: c: •. verbetertràjectmeh spreekt Feit isdàt'in têrinen'van, opbrengsten.'en resillratêt\ reeds In het schoóljaàr, . ". 

1 


3 


ondérnijsageÏÏda VQQ(Caribisch Nederiand'.îiieruit blijkt een rindersch.aiii~~g·:y~~~dé complè;:iteiten 
de errist van de sot:laaleconbmlsche en sociaal culturele coittexfillsmede·van de interne séhool­
organisatorlsche context waarbinnen de verbeteringen dïëil'en plaats re vin de il; 
De zin ontkerit bovendîèil dè eigen standpunten van de inspettîet~n-aanzien·van de haalbaarheid van 
de doelen van de ooderwijsàgenda per 2016. In het algemeen 'inspectierap'port'van]JW.art:2014 over 
de sihiatie van het onderwijs in Caribisch Nederland, ge_eft de inspectie antwoor~ op de volgende 
vragen: 
• 	 Welke resultaten zijn tat nu toe beriîkt in het verbeterpraceS dat met.de·oiider'wijSagenda WordtJnmogd en rnag op 
grond Van de'ontwikkeling tàt nu toe verwaclrt worden dat de 'dàelstellinf;èn wor'den·behailld per 1 augustus 2016?'· 
• 	 Zijn ei in de [aange[1flste) Wètgevlng elementen aan te wij;:en dié 'bevorderend Óf belemmerend wurken vaar de , 
ontwikkeling van 'de kwaliteit van hetondern4Js? . · .. .. · · ' 
• lVat zijn buiten de re91!/9eving belangrijke risim's/be/emmeriri!/en·vnnr:het beha/en van:de'·dne/steJlingen van 'de 
,· OndenVlj'sa9enda? · ., · ".. ·. 
Het rapport maakt duidêlijk dat, .... · ' .· . ·· ·.., ' " 
·<· 
..• 	 De vcrbètcrlngen in het.anderwi]sproces die [voor 2016] nog')iereikt riwetert warden~ zijn ·camp/ex en minder.. 
makkelijk te reàliserert dan 'de .verbeteri11gen die de afBelopen drie]aar rriet Succes zijn_ befcikt:Boitemlién niqg niet i 
1 
,,, 	
verwacht worden datde scholen in 2016 hun leedin,r;en rot 'met Europees Nederland v1irgehfkboni /eerpreslxJlies
' 
k«n'nén brengen. De Inspectie Wijst in dat verband vp de taalprobkmatîekap.mwel Bonaire al.~ op Sint Eustatf!Lç in
'
,.. 
rEJlalie·tot de wettelijke 11erp/lelitittg om 'in hetVoortgezet a11derwi}s hei NE!derlands àrsJnstruttletaa/ te gebruiken, 
ondersteund doarhet Papiamentu en het Engels.# . · .. . · · . " 
., .De Inspectie stelt verde·r· dat een goed functione.rend: leerlingeilzorg 'ef1 een··e'ffecti~f :systeem van 
signalering en remediering op de scholen urgent noodzakelijk zijn _binnen :·de scholen. De ·leraren 
spelen hierin. een cruciale· rol. De inspectie constateert· dat in niaart 2014 aan"':beid1f factoren 
onvoldoende wordt voldaan stelt dat dit .." 
~".een omvqngriike op_gqvf ';s. onder heel moeilijke omstahdtgheden.: Dt!arbi/ ónihreekt· het. aan .desku'ridigheid ·en.: 
het hoofd'te bieden. De vraag is vak gerechtvuurdtfld Q,fhieJ' niet tè·Vee/ vmt de leraren i 
capaciteit.om de probleml!n 
wvnlt gevraagd. De-nieesre·leraren hebben te· maken met kla.mii waar viijwel alle le~rltn9en en "of. meer jaren 
l.·. 
Jeerochterstand hebben en het Nederlands nnuwelijks beheimietl.. Bovendien hebbe11 Je 'k/aSSen. :doaryunnS 
verschillende leerlingen met ernst(qe leer- en/of ontwîkkelingspróblemotiek. ·Dft stélt ejSen aun·11e p'ed®óájsclufen 
didqctig:fle desk!Jndkrheid en_vaardiqfteden die in li'Yrone!!'.î Ncdeé/qnd zeldèn aan letwen qgste/d worden.'. 
T~n <1anzien van de vraag ofbäsiskwaliteît haalbaar is pe;.2016 stelt'de ln~pectîe d~t ..; 	 ', 
het niet reëel 'js ri: -yeèwachtèn· dot alle schalen In 2016 'an·· allc ·onderctcle;1 àv ·iwli ·met europees- tfedcrliz11d i 
yemellil<baar hasiskwalltelts11/yeau zullen functioneren. Naast;' de. hfervoor. aangeduide" probleniatiek .rond de.-i 
Jeerllngenzorg, gaat het dan in het· bijzonder om de ontwikkeliniJ'.vat1 ·de kwaflttiftszorg" Het is .'bovendien i 
waarschlinltflrdar in 2016 de feerresulmten zowel in het prlnwfràls in het yoÓrtgeZer-mtdêrwifs nQg b'edüiilémJ onder ­
het niveqy·wlhm liggen dot wordt \1crWQcht·van g;holen in /.i'urqpees Nérferlgnd.. Bij de vraag of basfskwa/itilt 
haalbaar is, maakt de inspecHe een duidelijk onderscheid tfissen .de Vaststellirig af:Schalen. wát betreft hun 
werkprocessen (aaderwljs, zórg, kwaliteitszorg) voldáen, aan baslskW'aliteit en de inschatting.in hoeverre /eeffinben 
.. .f!1~ ç__'!frb!:r_c~ N.f!!!_f!t[l(~ !n 2qj§_Jee~suf.~a.te_ll t?P, e'!.~ m!!_t..§!'I~f!_e_es}f~de!l'!n.d "!__f!C!J!!ij~baar niv~tr _zu_-[e_f! ben.acJ.~r'!.n" .. 
s 

,beleid voor het bereiken van wel degelijk de kemvoorwaarden genoemd voor het bereiken van basiskwaliteit binnen de SGB. In dltÎ 
baslskwalltel~. · 
verband zijn voorts In verschillende sessies ook de kaders van UNESCO ten aanzien van de 1 
voorwaarden van effectieve kwaliteitsbevordering van onderwijs In onderwijsinstellingen grondig 1 
!
behandeld. Tot slot zijn de door VO-raad aanbevolen voorwaarden voor een effectief 
verbeteringstraject expliciet In acht genomen. Zoals bekend noemt de voornoemde notitie de 5 
verbeterthema's die tezamen de beoogde basiskwaliteit mogelijk maken. In de maanden oktober -
november 2014 zijn deze thema's extensiefuitgewerkt Helaas heeft de inspectie hiervan geen nota 
kunnen nemen vanwege het moment dat de inspectie heeft gekozen het onderzoek op prematuur 
moment in het nieuwe traject uit te voeren en komt de inspectie aldus tot voorbarige conclusies die 
niet bevestigd worden In de latere ontwikkelingen van de school. 
De visie voor welke richting we gezamenlijk als school uit willen gaan, wordt per domein door iedere 
projectgroep geformuleerd. Het zijn leerzame processen waarbij 'bottom up' processen en 
gedeeltelijke 'top down aansturing' elkaar raken. juist het samen creëren van een visie levert een 
levendige en gedragen visie op. Dat is ook met deze woorden duidelijk aan inspectie toegelicht: helaas 
. . • .. • . •. •.... •.•.•••.•. •• • • • , .. i~..ga_a~~.~~rg<è•.n.:o:ggr~,9;~.e!!~;ug..\!',~i.nd.~~~ h!'~<;2~çep~p~".IT,.,.•,, ..•....• •.. ..,. . .. , ..·.. .. .. . ... ... . .. 
1 1
1 
!o/15.• ·· 'f;i>aragraaf'P"fSpectleve~>c · .•. t· (.Deh~le pa11Jg:a~f~o:"'tn1e~oyere~~:"'etdefeit~n ~~:"'i~t?~derb~!'"11~g. Ci <' 1 ·· .<< .·•· .. •/ · 1 
1 
1
f ··• •·· · ··. ·· ·.. ·.· •... · ·· ··. ' ••· · ·• >" pe zî~ da~ de clirèc~i; llll~ ~~tlyi~~itf!~ ter, verbeteringva~~e 9~de~isJ&.allteith~eftstopg~etis een,/I
1
1
··..·.".! !·· ~~~:i~~i~~:;~~:ri:e~iii~~:f;~~~~:;~11:e~~~·~lk!i:!~fá'ee~:;;:11~;~~~=c~1:e1~:::~~~;~~{~~/ ij
l 1 .~erbèteractiT~Y~~.~it~~vra~g·ofzij.daad."'erk~lijkbij~rage~·tot.d~·.kwlllit~itD.e•a.dies dieop.positiev~··i
j J· .Wijze uit.dei~ eyal~~~ie;~ij~ g~k~:"'e? zilllomniddellij~ aoorg~!'~D~a.".11~ di!',alsoovoldoe11dezijn.·/ ...·1
1
· f ·' geë~aj~eèrd zij~stopgèzet('~~arze ge:~ ?fonvold,o!'ll~7 bijdrage ge~~~ aan i.:erhete~ingen en ·· •...• ·..•••••. ·· ! 
1 
··1·· ..•.·f-···. rif'd~~~~r.~ili~i:~~~~~r~:t~tj~t,~,~~;::C~~ri~ilJ :lê cÎlpadfeiftt1{~~ dd~lg~"s~1rb61·~. 1iet~1gen ..• •.! . 
11 
! • o?d!'C.WiJsdlepga~nd(!'ai1alyse.ren e~.Y~~5deget?nstatee~de proble:"'enade9~àteopl~ss.ingen aan te ···1· 
r... .·.dra~eni~· nieu.w!' dlrectieheeftbiijk.gege~e11weldegelijkd!~~~ort,van·p~oc~ss!'n te kunn.en leiden,. •.·•· .. 
! .•b:~el7idene~ t~yè~.terken:(~iehi.!'rttleo~k.deetlalua~e·~anhet.v~~b~terp!~ndo~rCapgemlni ... ·••····••·•;• · 
.. 'f-<g~":::~~Re1~~l;=~ifff~~~~e~ho~er~6~têia!Jie~~/g,,16c~ri1'nî~~V~Jd~~1l~ktlnd1~~!t~t1ri1~v'1~·  

t .dan.•dè vo?r111al,lg~J\q;~fj ls..b~y0nd!e~ i~ staato~ binne~ kor,te,;e~ljnde specifief•·kenmerken ~an 
! ···MBOted9orgr~ndèn,;; • ..::.:.< .. · .. \·'>•'.·.··••·.(.•: 1: .. :•·' ,;, >··.···• ··• 
• 1.·.····~ ·.Dat ~1.lee,n.de ?lld•C.WiJsdire~t~ur·d~el.vo~t.van de.dlre<;ti~•.isge~ase?rd op ~e stát.uten.Va~·de.?SGB. 1 
I··.· De st~tuten noe:"'en d7 UD's hietal~deet van de. dh'ectie; }•·:·.. ····,·.·•. ·•.•.••••../ ••.· ..>.·•:. >J) .·•• •.\.. •>·•·'· 
1
j - 'D~quldfg~ ~aatrege/~nzlfn nie~g~n~rr:en opgrondya~ een a~ngetoonde n~(/z1u1kdaaftoe, maar oe •• •1
1 
b~slsyan ~lg~m~en on~en,,ifskundige e~ organisatiekundige. tBeorle ~n tl~ b~stu~r/ifk': erv~rin)J ~n 
1 .DPY?.ttingen 11an de AIJ': deze.bewering is gehe°'I pngegrond enbe~a.t.t~nt~vens ee~ oritke~ning van dé • 
1111
··1· ./exp~rtisl' va11 d~ huidig~ AD;.Het?liJfl:v~rd~~ ze".r ~~duldelijknaar .welke.'hl!idigèmaatregelen' de 
·'·<·.:........ ....•.••.Jilspectie.refeteer~Va11 alledo?rd~Apge~'!me~.be~l~ite~?fgefo'.:"'~lee.rde.v?orn~111en~ zijnd~··••.. •.• 
1 
·· ·· ~· "~~·"L.2~gr.ond~l)}!aarto~..l'!!li;itkk~lij~~~·-Ilg~g~1!~!t!''!!!!~g~litlit D~ .. 'l'J!a!!~ll~.i!'!t~i.!!..il.. l!.'11!~~E.il!.~.~L.J! .....J 
7 


:- -Q·;; tl-1recreur-be'd-rï1r~;~·~r~g· h;;-1t' · 
: -:oe~e-beWiring-Vallï'.ie ex.na·cèiie-kiäkkeïooS-~oN:it he-~1.;ää1ci·dóor·d~JhSP~Ctîe_~~~dèr-:Vëririórin-1iviln·de· 
11/15 
-!, hèrhaáldclijk aàndachfgewaagö van 
waarheidsgehalte ervan) berust riiet op de waarheid. Met de ex-DB is wel degelijk'contînû. overleg 
-- -- -J h'et bestuilren·van de directie voor 
geweest en Vele 'lnhoUdelijke gesprèkken' en correspondentie gevóerd Wáarin concr_eet IS ingegaan óp 
- '.·de flrlancli!legeVoi'geii van bepaalde 
zijn vragen, twijfels en· voorstellen, 	 .· . . . . ..
( beleidskeuzen.· Tot een inhoudelijk. 
Concreet had de ex-DB moeite met de instelling van een onderwijsbüreau, een· bureau-OUderparticipatiè 
";.gesprek kWám het echt'er·n'iet. Toen. 
en -ondersteuning en een Bureau leerling- en studentetlaángelegenhedeil.· J-fierover_ is· extensiefràet de 
;_ -de directeur-bedrljfsvoeiing :ûjn_ 
èx-DB gespr'oken: helaas bleek hij niet in staat om het belarig"eri dé noodzaak van deze.tna:atregeièn in te. 
J'veri:rouWén oplèf;dé ln de_algenieeit 
iien. Deie beleidsvoorstellen sluiten· echter geheel aan bij _de bepro~fde"stratègièën:voor effectîeve 
· directeitr; -tnndat hij stèld~ iilette 
verbetering van de kwaliteit van onderwijs. Uiteraard hebheii dezè maatregelen:financiële gevolgen: 
, ki.innen inSbtan Vnordè financiële 
:;.-gevolgen, wérd zoride,rverdere 
deze zijn echter geheel verantwoord en leiden uiteindelijk fot een hogere efficiënte en effectiviteit van· 
· ailalyse\iari _de problematiek bes\titen 
het onderwijs. · ·. . 
___ J_ zijn dienStverband iliet tè verlengen. 
Toen de ex-DB zijn zin niet kreeg om deze beleîdsmaatregelen tegen te houden;· è·n·nîet bereld wàs 
'.uitvoering te geven.aan het verzoek van de ÀD te adviseren ten·bei1oeve van eeil-verantwoorde-' 
i 
uitvoering hieivan, heelt hij besloten, als donderslag bij"heldere-h."emel, hetvertrO~i:wen in de AD" dp te 
zeggen. , . " . 
- ·voorts.had de ex-DB eerst moeite met het be"sluit"totaansteliing-van een ondetwijsdli'erteur en.wa.~ hij 
de mening toegedaan dat de samensti:!lling van· de directie moest bllîVen.zoals het was: een driekoppigè· 
directie vond hij financieel te Z\vaar voor de organisatie. LateT Stelt h.ifde huidige_ AD .tot haar:grote . 
verbazing voor om dan maar de voormalige, door het beSti!Ur uit"functie g.:!pláatste; AD aan te stellen als " 
de onderwijsdfrecteur.:Dit terwijl de voormalige AD geheel riiet:voldoefaan hetprofiel van een 
onderWijsdirecteur. Mét dit soort van voorstellen heeft de ex.:-DB"tWijfels.opgeroepen ten aanzie"lt varl de 
integriteit van zijn bandelen:-Jn dit kader kan ook·genoemd wordén·dàt ondanks·duldeliîke Signal_en van 
ondeugdelljklnanagefuent tijdens de periode van de vorige "directie, de. ex-DB het blijkbäarniet no"dîg 
achtte het vertrouwen op te zeggen in de ex-AD en heeft hij de Ogèn gesloten Voor de,inefficiëntîe'bînn·en 
de o-rga"nisatie. Het opheffen vábn het vertrouwen in de dire~tue-vàlt (toevallig?) samen met hetmomerit 
dat hij moest ·voldoen aan de·opdracht van de AD om de noódzakelijke bestllurlijke ·middelen te 
ontwlkkelen. Het betreft hèt àpnieuw instellen van maan:dCIÎiksl!, rapportages éD. mfiandeliïkse ·. 
liquidîtéitsoverzicht en de ontwikkeling ban een gédegen risicobeleîd en -Plan... . .·. 
De beweringen' en verwijten van de ex-DB aan het adres-van de nieu·we AD waren gebaseerd op . 
onvoldoende kennis van de dynamiek van· onderwijs·verni~uwingsp_róressen en 7.irht op de. ' 
determinanten van schoolsucées. De ex-DB beschikte niet ovei'sjsiehfîséhe·deókkàders·oVerOnder'wijs 
..	en ondèrwljsvernieuwing en heeft een opmerkelijk beperkt kènniskaderten aanzien vá"ü ·ae ról Ván · 
financiên binnen onderwijsinstellingen. Het bleek dat hij wei_nîg kennis hCeftover de vraag welke 
prioriteiten geplaatst-dienen te worden bij de inzétvan firiantië_il in bét onderWijs._ onder zijn leiding 
zijn dan ook verkeerde bezuinigingen toegepäst die de kwàlitè:it van her.onderwijs in ·gevààr. hèbben. 
gebracht. Bovendien _blijken nu uit de·nulmeting en de analyses van de· financiete administratie gevoërd 
door de ex-DB vele steken heeft laten vallen en bovendien is hij niet in staàt gebleken ·ae directie en het ..­
" bestuur de nodige bestllurlijke middelen ter beschikking te Stellen ~oor !?'en deógdelijk financieel 
":tQ!Z~" 	 -· ".""".~-".·" """""~" -"":~ 
9 

11 


 
Productie  3       
 
 

Carlb lseh Ne·tw· crk - .. ,l'.1. 
tAKtld<" \lh\d ill. f.'.llJk 
.,...,...,{"" 
. 
2.041 P'l<'"'"'" v'1c!On Cnrbi><:~ ll61'.work loukj 
';,J 1 
Scncltnçemt:~n..chap 8on1lre • 
tcto· 6c lkt!. OS.Cp .1 
Verbetertraject 
• • , . 1 
Emen::nda ls slnd$ haar aanste lling !n august:us een vertetertraject g<?Start. 
Het lesgeven en leerprocessen worden onder de loep genomen. De 
sdlolengemoonschap heert structurttl een personeelstekort en bestuurlijke 
-~--:~:.::~~~--·----..J 

problemen, de ondeMljsresultaten laten te wensen over en de school heeft te 
maker. m et ontevr~et1 studenten én ouder.:. Daarnaast speelt de beschikbare 
flnandèn een rol. Er Is ttn langlopend conflict tussen het b!!stuur van de SGB 
en OCW over de bekostiging van het onderwijs en de prestaties. Dekker heelt 
al laten doorschemeren dat gE><?n ext ra geld komt, tenzij hU tevreden I! met de 
onc!erwlJsverbeter1ngen op de SGe. 
Emerend a: "Het gaat om gt!ld én over a dequate verbetemrategleên. We 
hebben meer begrip nodig voor het laatste. Wc hebben tijd en ruimte nodig om 
onze eigen expertise en er1ar1ngen toe te passen . In samenwerking met 
expertise uit Nl!derland moet en we proberen de Julste strategleên t e 
ontdekken.• 
Groen llc:ht 
De SGB analyseert de aangeboden coad1ing en ooclersteunlng vanuit 
Nederland Yoordat daar g~ licht voor wonlt ge<;even, zegt Emereflcla. ·we 
accepteren ane ondersteuning en ~chlng waor;an we de zekerheld hebben 
dat het effectief bijdraagt." 
Door Belkls Osepa 
TwHten 
1.».e 	{El 
Gerelateerde Artikelen: 
1. 	Studenten Bonaire moeten zichzelf als 

entrepreneur zien 

2. 	Verbeterplan onderwijs Bonaire wacht op groen 
licht van Nederland 
3. 	 Dekker: " Be.stuur Scholengemeenschap Bonaire 
moet aangepakt" 
4. 	Directeur weg; meer geld voor onderwijs en 

zorg leerlingen SGB 

5. 	 Onderzoek extra herkansing voor niet 

geslaagden vwo 

" Terug n ;ia r overzicht 
:':"'. " " 
© 2015 NTR 

9"fO<l plannen g~kcmen, du s I~ er ook nog g~n extra geld. ·oe geboden st~'Un 
C:,,rlblsch Netwerk 
won:lt daar niet altijd met dank ontvangen", aldus Dekker. • ze denken daar dat 
ze het beter ww m . Maar de In spectie g11at hier bovenop zitten om In te grijpen 
c...,aL)(" \11nd (k lcoH 
fll('l'WIU 
als éat nodig is." 
Taal 
De beperkte kennis van het Nederlands van scholieren Is een constant punt 
van zorg bij zowel Kamerteclen als staat:ssecretaris. Nu op Stütla het ~ 
lngrvq letaal lngevoero gaat worde1l en er !Ji!S.Vltellt wordt n aar het CXC­
systecm (Car1bbcan Examlnatioos Councll), wil André Bosman (VVO) weten 
wat dit beti?kl!l>t voor de waan:le van een diploma. Dekker geoft aan dat de 
waarde van de CXC-diptoma's gew09en wordt d<X>r het Nuffk. waardoor 
vergelljklng m et de Nederlandse diplom a's mogelijk Is. Voor Bonaire geldt dat 
een havo or vwo-diploma ook echt hetzelfde niveau moet hebben als dat 
i 
....." ........" .___.___________."_,..) 
diploma In Nederland. 
Zorvteerllngen 
Leerlingen die "Xtra rorg en aandacht nodig hebben, zitten In Cartblsch 
Nederland in reguliere klassen. Dat vraagt extra expertise van de leraren en 
docenten, vindt D66'er Paul van Meenen. HIJ hoopt dat er meer aandacht komt 
voor c:t.:ze leerlingen. Dekker antwoordt daarop dllt ook hier extra geld voor ls, 
zodat leraren aanvullend getraind kunnen word"..n om hiermee om te gaan. De 
k l<?lnsdlallgheld van het oodetwljs op de eilanden maakt het heel moelUj k om 
bljzooder onderwijs t e bieden. 
Ball.onderwljs 
De betrokken bij het basisonderwijs krijgen een cornpllm<!1\t tijdens het debot. 
Hij ·en ook de Kamerleden • constate~n dat cUtar hard gewerkt wordt aan 
vocrultg~ng. ·oat Is belangrljk, omdat goed onderwlJs op langere t ermijn helpt 
om de e«inomle, de zorg en de hele samenleving vooruit te helpen. Het be9int 
bij de nieuwe generatie die de kans krijgt de e!lar.den ~oorult te b<-engen", 
ak!us Dekker. 
~l ;:î ~~ ~ 1 1
Door Jamlla eaaz'.z 
-11··-l[I
1 :1 ~ !1 1 
~f~m
I V E R S I T E I T 1 
m
Gerelateerde Artikelen: 
L 	 Beheersing Nederlands baart middelbare 

scholieren zorgen 

2. 	 Probleem onderwijs Statla behelst meer dan 

taal 

3. Artsen dienen manifest en 11.254 
handtekeningen In 

4, Belevingsonderzoek roept vragen op

5. 	Golden Rock eerste school die nieuwe 

kwaliteitseisen haalt 

" Terug naar ovenlc:ht 
l : .:·: :~! ! 
." \~•:J';(I .,'I .:~·\ :~"' 
© 2015 NTR 

