  
 
  
  
Contactpersoon 
mevr. M. Das  
vertegenwoordigers ring 1 
 
 
 
Datum 
11 juni 2018 
Onze referentie 
5217915 
Auteur verslag 
mevr. M. Das  
  
Ring 1 met de Inspectie van het onderwijs 
 
Omschrijving 
Bestuurlijk overleg tussen de Inspectie en 
vertegenwoordigers van het onderwijsveld en andere 
betrokkenen (georganiseerd onderwijsveld) 
Vergaderdatum en -tijd 
29 mei 2018, 10 tot 12 uur 
Vergaderplaats 
kantoor Utrecht, Inspectie 
 
 
 
 
 
 
 
Aanwezig 
De heer P. Banis  Extern voorzitter 
 
Vertegenwoordigers onderwijsveld en andere betrokkenen 
(georganiseerd onderwijsveld) 
Aanwexig: 
Mevrouw I. Doornbos    AVS 
Mevrouw H. Achterbosch   JOB 
De heer P. Hulsen    Ouders & Onderwijs 
De heer A. van Hoepen    PO-Raad 
De heer H. van Asseldonk   VO-raad 
De heer J. Klaas    LAKS 
mevrouw A. Gielen    LAKS 
Mevrouw A. Kil     Onderwijscoöperatie 
 
Afwezig met kennisgeving: 
AOB 
CNV Onderwijs/CNV Schoolleiders 
MBO Raad 
NRTO 
 
Inspectie van het Onderwijs: 
De heer A. Jonk    plv. IGO 
Mevrouw E. Deursen    directeur mbo 
Mevrouw C. Ligt    afdelingshoofd speciaal onderwijs 
Mevrouw I. de Wolf    ci stelselonderzoek 
Mevrouw E. Timminga  inspecteur po, projectleider 
onderwijsresultatenmodel 
Mevrouw I. van Dalen  jurist 
De heer G. van Hardeveld   ci vo, mbo en ho 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
Datum 
11 juni 2018 
 
 
Onze referentie 
 5217915 
 
 
 
De inspectie merkt op dat we inmiddels door de aandacht voor de kwaliteit 
van het onderwijs daar al veel hebben bereikt. 
De oproep is gehoord door de inspectie. 
 
Middelbaar Beroeps Onderwijs 
JOB inzake zaken die zijn verwijderd .i.vm. het toelatingsrecht. In het 
kader staat hier niets over. 
De inspectie wil op basis van signalen bij het toelatingsrecht dat heel 
graag thematisch volgen. 
 
Alle aanwezigen stemmen in met de onderzoekskaders po, vo, (v)so en 
mbo. De kaders worden nu vastgesteld en gaan door naar de Minister en 
de Kamer. 
De inspectie kijkt nog naar de formulering rondom het leerlingenregister. 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

