 
  
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  's-Gravenhage 
2017-0000569111 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 17 november 2017 
Betreft Beleidsdoorlichting artikel 1 begroting Koninkrijksrelaties 
  
 
 
 
Hierbij bied ik u aan de doorlichting van beleidsartikel 1 van het 
begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties  “de Waarborgfunctie”, conform 
toezegging in de brief van 19 september 2016 (Kamerstuk 33189 nr. 4).  
 
Deze doorlichting kijkt terug op de periode die start bij de staatkundige 
hervormingen van 10 oktober 2010 tot het einde van 2016. In de doorlichting 
wordt ingegaan op de vraag in hoeverre de beleidsinstrumenten ter ondersteuning 
van de rechtszekerheid, deugdelijk bestuur en mensenrechten in Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten doelmatig en doeltreffend zijn ingezet. Daartoe wordt een 
analyse weergegeven van de versterking van de rechtshandhavingsketen op basis 
van inzet van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
gebied, het Recherchesamenwerkingsteam, de rechterlijke macht en de 
Koninklijke Marechaussee. Tevens is het oordeel van de onafhankelijk deskundige 
mr. J.J. van Eck, werkzaam bij de Raad van State, bijgevoegd. 
 
De conclusies en aanbevelingen in deze doorlichting vragen om een reactie van 
het kabinet en hebben betekenis voor onze inzet de komende regeerperiode. Ik 
zal de kabinetsreactie met mijn appreciatie op de aanbevelingen na de 
jaarwisseling aan u doen toekomen. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 1 van 1 
 

