LANDSPAKKET 
Curaçao 
 
 
 
Partijen 
A. De regering van Curaçao, rechtsgeldig vertegenwoordigd door de Minister-President van 
Curaçao, de heer E.P. Rhuggenaath, en hierna te noemen: Curaçao; 
en 
B. De regering van Nederland, rechtsgeldig vertegenwoordigd door de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de heer R.W. Knops, en hierna te noemen: 
Nederland; 
 
Overwegende, dat 
 
- De regeringen van Nederland en Curaçao voornemens zijn om in een rijkswet op grond 
van artikel 38, tweede lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden een 
Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling (hierna: COHO) in te stellen dat met 
het oog op het welzijn van de bevolking van Curaçao zal bevorderen dat hervormingen 
van bestuurlijke aard worden doorgevoerd, duurzaam houdbare overheidsfinanciën 
worden gerealiseerd en de weerbaarheid van de economie wordt versterkt, met 
inbegrip van de rechtsstatelijke inbedding die daarvoor nodig is; 
 
- Het COHO onder andere de taak zal hebben de ondersteuning van en het toezicht op 
de ontwikkeling en uitvoering van projecten en maatregelen door overheidsorganen en 
overheidsbedrijven van Curaçao met betrekking tot de in bovengenoemde Rijkswet en 
in het landspakket bepaalde onderwerpen;  
 
- Dit landspakket als onderlinge regeling tussen Nederland en Curaçao wordt gesloten op 
grond van artikel 38, eerste lid, van het Statuut; 
 
- Gelet op financiële en economische situatie van Curaçao, het cruciaal is dat reeds voor 
de totstandkoming van de Rijkswet COHO met de uitvoering van dit landspakket een 
begin wordt gemaakt; 
  
- Het landspakket in zijn huidige vorm echter niet als zelfstandige regeling kan 
voortbestaan indien de Rijkswet COHO niet wordt vastgesteld;    
 
Komen het volgende overeen: 
 
1. Het landspakket Curaçao dat bij deze overeenkomst is gevoegd, maakt integraal onderdeel 
uit van deze overeenkomst.  
 
2. Partijen voeren de afspraken uit die zijn opgenomen in het landspakket Curaçao.  
 
3. In aanloop naar de inwerkingtreding van de Rijkswet COHO stelt Nederland een tijdelijke 
werkorganisatie in binnen het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
 
 
 
 
  Pagina 1 van 19 

Landspakket Curaçao  
 
1. Inleiding 
Achtergrond en context 
De Corona-crisis slaat een fors gat in de reeds verzwakte economie van Curaçao: prognoses 
houden rekening met 15 tot 30 procent krimp van de economie en schuldquotes die stijgen tot ver 
boven het niveau dat voor Caribische landen houdbaar wordt geacht. De economische prestaties 
hebben naast incidentele en externe oorzaken (Venezuela, raffinaderijen) een structureel karakter. 
Zonder hervormingen zal de economie van Curaçao in het beste geval na de Corona-crisis 
terugkeren op het lage groeipad van de afgelopen decennia. Realistischer is echter een lager 
groeipad vanwege de opgelopen schuldenlast, hogere werkloosheid en afgenomen internationale 
vraag naar toerisme.  
 
Naar weerbare en veerkrachtige economieën en samenlevingen 
Economische, financiële, sociale en institutionele hervormingen zijn nodig om Curaçaoweerbaar en 
veerkrachtig te maken. De situatie waarin Curaçao nu terecht is gekomen, geeft geen ruimte meer 
voor verder uitstel. De kosten van de overheid moeten fors omlaag zodat de belastingdruk kan 
worden gereduceerd om investeringen en binnenlandse consumptie te stimuleren. Arbeidsmarkten 
moeten hervormd worden om de grote en groeiende groep outsiders op de arbeidsmarkt kansen te 
bieden. Een flexibele arbeidsmarkt draagt bij aan meer werkgelegenheid. Een goed functionerende 
kapitaalmarkt zorgt ervoor dat kapitaal makkelijker de weg vindt naar rendabele investeringen. 
Een aantrekkelijk ondernemersklimaat trekt investeerders aan, draagt bij aan 
werkgelegenheidsontwikkeling en versterkt de internationale concurrentiepositie van Curaçao. In 
het landspakket staan de benodigde structurele hervormingen centraal.  
 
Uitvoering landspakket 
Voor veel van de in het landspakket genoemde hervormingen geldt dat het verstandig is om eerst 
een ‘foto’ te maken van de actuele situatie, om de problematiek, oplossingsrichtingen, samenhang 
en gewenste aanpak goed scherp te krijgen. Het ministerie van BZK en de betrokken Nederlandse 
departementen zullen deze onderzoeken en doorlichtingen, samen met Curaçao in gang gaan 
zetten. Uiteindelijk moet dit resulteren in een integrale, uitvoeringsagenda, die onder regie van het 
(op te richten) Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling (COHO) en departementen in 
uitvoering worden genomen. De uitvoeringsagenda zal richtinggevend zijn voor de te maken 
resultaatafspraken bij volgende tranches liquiditeitssteun. De uitvoeringsagenda bevat de 
programma’s, (deel)projecten en/of stappen die nodig zijn, met heldere doelen en tijdslijnen, een 
beschrijving van de benodigde capaciteit en expertise en de benodigde financiële middelen. Hierbij 
wordt rekening gehouden met de samenhang tussen maatregelen, de haalbaarheid, de lokale 
context, de volgorde, de bijeffecten, en de noodzakelijke flankerende maatregelen. Er zal sprake 
moeten zijn van een stapsgewijze aanpak en een duidelijke fasering, in relatie tot de 
uitvoeringsagenda’s en passend bij de (actuele) realisatiekracht binnen Curaçao. Het COHO heeft 
de taak om de in het landspakket afgesproken hervormingen te ondersteunen, bijvoorbeeld 
middels het beschikbaar stellen van expertise en capaciteit.  
 
Financiële stromen 
Complementair aan de ondersteunende en toezichthoudende taak bij de uitvoering van de 
hervormingsprogramma’s, kan het COHO zelfstandig programma’s en projecten initiëren, 
bevorderen en uitvoeren, subsidies verstrekken aan burgers en bedrijven, met inbegrip van 
 
 
 
 
 
  Pagina 3 van 19 

Curaçao onvoldoende bestand tegen financiële tegenslagen en is er een grote onzekerheid over de 
betrouwbaarheid van de overheidsboekhouding. Dit heeft ook zijn weerslag op het financieel-
economisch beleid als geheel.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot het financieel beheer hebben tot doel: het 
beheersen en het op orde krijgen van het financieel beheer en het financieel toezicht vanuit de 
noodzaak om als overheid ‘in control’ te zijn. 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
De kosten van de publieke sector van Curaçao zijn hoog, ook in Caribisch perspectief. Dit wordt in 
belangrijke mate bepaald door de hoge loonkosten (public wage bill). De maatregelen gericht op 
verlaging van salarissen en versobering van arbeidsvoorwaarden in de publieke sector hebben tot 
doel de public wage bill in lijn te brengen met het Caribisch gemiddelde van 10 procent van het 
BBP, rekening houdend met landspecifieke factoren. Tegelijkertijd is de kwaliteit van de publieke 
dienstverlening vaak onvoldoende en is de uitvoeringskracht te beperkt.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot kosten en effectiviteit van de publieke sector 
hebben tot doel: 1) de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de 
public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het 
terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin; 2) het verhogen van de 
kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector. 
C. Belastingen 
Curaçao heeft te kampen met lage belastingcompliance, uitvoeringsproblemen bij de 
belastingdiensten en met een ongelijke verdeling van inkomen (onvoldoende herverdeling). Voor 
de ontwikkeling van Curaçao is de realisatie van een robuust belastingstelsel noodzakelijk, met 
passende economische prikkels, waarin de verstorende werking van belastingen beperkt is, en dat 
goed uitvoerbaar is.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de belastingen hebben tot doel: 1) het 
herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een 
eerlijke(re) verdeling van het inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en 
controleerbaarheid door de Belastingdienst, 2) het realiseren van adequaat ingerichte 
belastingdiensten. 
 
D. Financiële sector 
Een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede 
manier kan vervullen is noodzakelijk. Voor Curaçao geldt dat onduidelijk is hoe de financiële sector 
er voor staat en of zij de rol ter ondersteuning van de reële economie goed kan vervullen. Actuele 
problemen met diverse financiële instellingen op Curaçao suggereren dat de financiële sector daar 
kampt met ernstige en structurele problemen.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de financiële sector hebben tot doel: 1) het 
realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie 
op een goede manier kan vervullen; 2) het realiseren van een passende wijze van regulering van 
de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving; 3) het realiseren 
van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële 
ondernemingen. 
 
  
 
 
 
 
 
  Pagina 5 van 19 

functioneren van de democratische rechtsstaat, met alle gevolgen van dien voor de samenleving, 
het investeringsklimaat en het aanzien van het Koninkrijk in de wereld. 
 
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de rechtsstaat hebben tot doel: een bijdrage 
leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken 
van het grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van 
het detentiewezen. 
  
 
 
 
 
 
  Pagina 7 van 19 

 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
Doel: 
 
 
 de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in 
 
lijn met het Caribisch gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de 
kosten van de publieke sector in algemene zin; 
 
 het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke 
sector. 
 
 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, waaronder in ieder Vanaf 3de tranche  
geval wordt verstaan: elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, (doorlopend). 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en medische 
instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-)overheidsbedrijven en Tijdpad wordt bepaald op  
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen ze basis van de 
publieke belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en uitvoeringsagenda. 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen Tijdpad wordt bepaald op  
toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem binnen het basis van de 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties uitvoeringsagenda. 
en het organiseren van uniforme werkprocessen, conform de internationale 
veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden ontwikkeld en Tijdpad wordt bepaald op  
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van de basis van de 
overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht uitvoeringsagenda. 
van de ministeriële staven.  
B.5 Op basis van onderzoek naar de secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden Tijdpad wordt bepaald op  
(waaronder overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere beloningen en basis van de 
toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke uitvoeringsagenda. 
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd.  
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, bezetting en Tijdpad wordt bepaald op  
daadwerkelijke aanwezigheid en inzetbaarheid van medewerkers van overheid en basis van de 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers onterecht loon ontvangen uitvoeringsagenda. 
       Pagina 9 van 19 

 
 
C. Belastingen 
 
Doel: 
 
 het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat 
 
bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen, stimulering van de 
economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst; 
 
 het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten. 
 
 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger te maken zal Het tijdpad wordt bepaald op  
een integrale doorlichting worden uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de basis van de 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden meegewogen: uitvoeringsagenda. 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar indirecte 
belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, conform voorstellen van 
de Fiscal Affairs Department (FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel 
Caribisch Nederland. 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van belastinguitgaven en 
bijdragen/overdrachten aan derden. 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden van zowel 
ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax holidays’). 
 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden met internationale regels van 
o.a. de OECD.  
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector gaan Het tijdpad wordt bepaald op  
ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. basis van de 
uitvoeringsagenda. 
C.3 Compliance programma’s worden voortgezet/opgesteld. Het tijdpad wordt bepaald op Vooruitlopend op C.4. 
basis van de 
uitvoeringsagenda. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Het tijdpad wordt bepaald op  
Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat basis van de 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden.  uitvoeringsagenda. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden 
       Pagina 11 van 19 

 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de maatregelen worden 
bepaald en geïmplementeerd. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in wet- en regelgeving, Overzicht van aan te passen  
in ieder geval invoering Depositogarantiestelsel DGS en modernisering wetgeving wordt voor 15 
resolutieraamwerk). december 2020 opgeleverd. 
  
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, vervolgens Het tijdpad voor de 
aanpassing, besluitvorming en implementatie van de wetgeving. vervolgacties wordt bepaald 
op basis van de 
uitvoeringsagenda. 
Specifiek voor Curaçao en Sint Maarten 
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform internationale best practices Plan van aanpak aanpassing  
waaronder door het scheiden van verschillende taken binnen de CBCS. corporate governance is 
uiterlijk op 15 december 2020 
gereed. 
 
  
       Pagina 13 van 19 

 
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in 2025), tenzij uit Het tijdpad wordt nader  
onafhankelijk onderzoek blijkt dat een verhoging van de pensioengerechtigde ingevuld op basis van de 
leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn uitvoeringsagenda. 
met hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor de betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar 
in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de levensverwachting 
en rekent de alternatieve voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan 
Curaçao en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt 
gegeven aan de onderzoeksresultaten.. 
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden bevorderd. Daarbij is Tijdpad wordt bepaald op  
o.a. van belang dat het vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of basis van de 
doing business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. uitvoeringsagenda. 
  
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en regelgeving zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk ordeningsbeleid. Tijdpad wordt bepaald op  
basis van de 
uitvoeringsagenda. 
 
  
       Pagina 15 van 19 

 
- Medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie). 
- Versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg. 
- Herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met 
zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de doelmatigheid Het tijdpad wordt bepaald op  
(inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg en de uitkomsten van maatregel basis van de 
F.2 zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan uitvoeringsagenda. 
worden aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen. 
 
 
 
G. Onderwijs 
 
Doel:  
 het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs; 
 realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 
 het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees 
Nederland). 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts uit de vier landen Het concept plan van aanpak  
voert een doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met inbegrip van alle wordt uiterlijk op 15 
publieke en particuliere betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in december 2020 aan de 
ieder geval aan de orde: Ministers van Onderwijs van 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; de vier landen opgeleverd en 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; voor 15 januari 2021 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in Europees vastgesteld. 
Nederland); 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, mitigeren van 
inefficiënties in het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht door onder 
andere de inspecties; 
       Pagina 17 van 19 

 
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 januari 2021 een 2020  
bestuursakkoord om gestand te doen aan gedane toezeggingen voor de 
materieelvervangingen uit het Lange Termijn Plan 2019-2028 Kustwacht Carib. 
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 20201afspraken over 2020  
de versterking van het grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021. Dit omvat in ieder 
geval afspraken over de inzet, capaciteit en de aansturing/commandovoering van 
de Koninklijke Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. Curaçao 1 april 2021 aanwijzen  
en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit de rapporten van de Raad voor de onafhankelijke organisatie. 
Rechtshandhaving op. De aanbevelingen korte 
 termijn zijn voor 1 juni 2021 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke organisatie aangewezen opgevolgd. 
die het fonds controleert op het opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of  
het fonds naar behoren werkt.  Tijdpad voor vervolgacties 
 wordt bepaald op basis van de 
 uitvoeringsagenda. 
Specifiek voor Curaçao 
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een plan van 2020  
aanpak om de verouderde dienstplichtverordeningen aan te passen en om de 
CURMIL te professionaliseren, waarbij onder andere de doorstroommogelijkheden 
van de CURMIL naar de landelijke veiligheidspartners worden verankerd. 
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen beschikbaar gesteld ten 2020  
behoeve van het Sociaal Vormings Traject. 
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een convenant dat hierop 
toeziet. 
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en hervorming van het Vóór 1 maart 2021: plan voor Onderlinge samenhang bezien met H.2. 
aanbod van online-kansspelen. Dit plan bevat tevens een realistisch tijdpad met onderdeel 1 gereed. 
bijbehorende mijlpalen. De modernisering en hervorming omvat ten minste:  
1. Wet- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke toezichthouder op Vóór 1 september 2021: plan 
online kansspelen. Zij verstrekt ook licenties en handhaaft indien nodig, voor onderdeel 2 gereed. 
waarbij als uiterste interventie de licentie kan worden ingetrokken. 
2. Waarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit Curaçao 
handelen conform wet- en regelgeving van de landen waarop zij zich 
richten. 
3. Maatregelen om (via de Curaçao Gaming Control Board en de 
Belastingdienst) de door licentiehouders verschuldigde belastingen en 
licentievergoedingen te innen. 
 
       Pagina 19 van 19 

