> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie 
Werknemersregelingen
der Staten-Generaal
Afdeling Werkgevers en SZ 
Binnenhof 1A
buiten Europees Nederland
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2020-0000126690
Datum 6-10-2020
Betreft Reactie op vragen over voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland 2020
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
de reactie op uw vragen aan over de voortgangsrapportage ijkpunt 
1
bestaanszekerheid Caribisch Nederland 2020 . 
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken   
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
B. van ’t Wout 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300-IV, nr. 68   
Pagina 1 van 12

bestaanszekerheid Caribisch Nederland 2021 zullen, net als in de afgelopen twee 
Directie 
voortgangsrapportages, de cijfers uit het onderzoek van Regioplan (2018) worden 
Werknemersregelingen
geïndexeerd met de consumentenprijsindexcijfers per bestedingscategorie per Afdeling Werkgevers en SZ 
buiten Europees Nederland
eiland. Als door (ingezet) beleid een kostenverlaging wordt gerealiseerd, zal dit op 
termijn ook zichtbaar worden in de consumentenprijsindexcijfers per 
Datum 
bestedingscategorie. 
6-10-2020
 
Vraag 3 
Onze referentie
Op welke wijze worden de aanbevelingen van de Nationale ombudsman en de 2020-0000126690
Kinderombudsman in het rapport 'Het maakt uit waar je wieg heeft gestaan' 
betrokken bij het beleid tot verbetering van de bestaanszekerheid in Caribisch 
Nederland? 
 
Antwoord 3 
Het rapport ‘Het maakt uit waar je wieg heeft gestaan’ van de Nationale 
Ombudsman en de Kinderombudsman laat zien dat jongeren die opgroeien in 
armoede vaak in een vicieuze cirkel van problemen belanden. Het rapport 
bevestigt daarmee, net als het rapport ‘Oog voor ouderen in Caribisch Nederland’ 
van de Nationale Ombudsman, de noodzaak van de inzet van het kabinet om het 
verbeteren van bestaanszekerheid van inwoners van Caribisch Nederland over de 
volle breedte aan te pakken door de inkomenspositie van inwoners in Caribisch 
Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te verlagen.  
 
Het kabinet ambieert op verschillende manieren armoede terug te dringen in 
Caribisch Nederland. Zo zijn het wettelijk minimumloon, de uitkeringen en de 
kinderbijslag per 1 januari 2019 en 1 januari 2020 verhoogd. Naast de concrete 
aanpak van de armoedeproblematiek is het ook van belang dat jongvolwassenen 
een goede start kunnen maken. Een waardevol instrument in dat kader en 
daarmee in de bestrijding van armoede is de kinderopvang. Goede kinderopvang, 
buitenschoolse opvang en daarbij behorende activiteiten bieden kinderen een 
perspectiefvolle start, dit is van belang om de vicieuze cirkel van armoede te 
doorbreken. Bovendien stelt het ouders in staat om zonder zorgen om de opvang 
van hun kinderen te gaan werken. Met het programma BES(t) 4 kids wordt 
hieraan invulling gegeven. 
 
De Nationale Ombudsman en de Kinderombudsman zijn van mening dat een 
urgente integrale aanpak van armoede onder jongvolwassenen noodzakelijk is. 
Het belang van integrale beleidsvorming met betrekking tot het jeugddomein 
wordt ook door de verschillende departementen onderschreven.  
 
Voor de beleidsinzet gericht op jongeren en jongvolwassenen wordt op dit moment 
door het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), het ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), het ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (SZW), het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) en het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) onderzocht op 
welke manier er samen met de openbare lichamen meer samenhang kan worden 
aangebracht, zodat de ontwikkeling naar volwassenheid wordt bevorderd en 
jongeren en jongvolwassenen hun kansen en talenten ten volle kunnen benutten. 
Daarbij worden de aanbevelingen uit het rapport van de Nationale Ombudsman en 
de Kinderombudsman betrokken. In de interdepartementale werkgroep jeugd 
wordt dit verder uitgewerkt. 
 
Pagina 12 van 12

sociale kanstrajecten jongeren (SKJ-trajecten) gewerkt aan het terugleiden van 
Directie 
schoolverlaters of het verder voorbereiden op deelname aan de arbeidsmarkt. 
Werknemersregelingen
 Afdeling Werkgevers en SZ 
buiten Europees Nederland
Arbeidsbemiddeling is een eilandelijke taak. Op de drie eilanden is hierbij gerede 
aandacht voor het trainen en opleiden van jongeren en jongvolwassenen, ook voor 
Datum 
degenen zonder startkwalificatie. Het ministerie van SZW is in gesprek met de 
6-10-2020
eilanden over de continuïteit van dergelijke trajecten. Op termijn kan het 
jobcenter Bonaire – een samenwerkingsverband tussen het Openbaar lichaam 
Onze referentie
Bonaire en de SZW-unit van de Rijksdienst Caribisch Nederland – bovendien een 2020-0000126690
rol gaan spelen om jonge werkzoekenden te begeleiden bij het zoeken naar 
geschikte vacatures. Het jobcenter wordt naar verwachting in het najaar 
operationeel.   
 
Buddy of vertrouwenspersoon 
Ten slotte melden de Nationale Ombudsman en de Kinderombudsman dat er 
behoefte is aan een buddy of vertrouwenspersoon die een jongere kan vertrouwen 
en waarbij de jongere zijn of haar verhaal kan doen. De buddy kan jongeren 
ondersteunen bij de stap naar volwassenheid en een voorbeeldfunctie hebben. Dit 
is een mooie en concrete aanbeveling. Het ministerie van VWS zal samen met de 
openbare lichamen bezien hoe hieraan voor de eilanden het beste invulling kan 
worden gegeven, zodat in het eerste kwartaal van 2021 zicht is op welke stappen 
concreet gezet kunnen worden.  
 
Vraag 4 
Hoeveel is de gemiddelde Caribisch Nederlander kwijt aan preventieve 
maatregelen (extra hygiënemaatregelen, mondkapjes e.d.) om een COVID-19 
besmetting te voorkomen? Zijn de inwoners van Caribisch Nederland in het 
algemeen in staat om die extra noodzakelijke kosten te dragen? 
 
Antwoord 4 
Momenteel is geen inzicht in het bedrag dat een gemiddelde inwoner van Caribisch 
Nederland kwijt is aan extra hygiëne maatregelen en mondmaskers om een 
besmetting met het coronavirus te voorkomen. De prijzen voor mondmaskers en 
desinfecterende gel variëren sterk. Ook is het bedrag dat iemand kwijt is, is 
afhankelijk van het gebruik. Vooralsnog zijn er geen signalen over de 
onbetaalbaarheid van dergelijke beschermingsmiddelen. Daarbij moet worden 
aangemerkt dat niet-medische mondmaskers ook zelf kunnen worden gemaakt en 
wassen met water en zeep in veel gevallen voldoende is. Indien nodig, kunnen de 
extra middelen die aan de openbare lichamen beschikbaar zijn gesteld om 
aanvullend vanuit het eilandelijk beleid een bijdrage te kunnen leveren aan het 
verzachten van de gevolgen van COVID-19 worden ingezet om 
beschermingsmiddelen te verstrekken. 
 
Vraag 5 
Is er een prognose voorhanden voor de vermoedelijke ontwikkeling van de 
kostenverlagingen in de komende jaren? Zo ja, bent u bereid om kwetsbare 
inwoners van Caribisch Nederland al dan niet structureel te compenseren voor het 
bedrag dat de kosten van levensonderhoud het sociaal minimum negatief 
beïnvloeden? 
 
Antwoord 5 
In het ijkpunt voor het sociaal minimum is voor iedere uitgavenpost een bedrag 
opgenomen. Voor een aantal kostenposten wijkt dit bedrag af van de werkelijke 
kosten omdat van ingezet beleid een kostenverlaging wordt verwacht en ook 
Pagina 12 van 12

Het compenseren voor de hoge kosten van levensonderhoud vooruitlopend op de 
Directie 
beoogde verlaging van de kosten van levensonderhoud, zou betekenen dat het 
Werknemersregelingen
wettelijk minimumloon en de uitkeringen substantieel verhoogd moet worden. Afdeling Werkgevers en SZ 
buiten Europees Nederland
Alvorens deze keuze te maken, die al naar gelang de hoogte van het bedrag 
risico’s voor de economie en arbeidsmarkt met zich meebrengt, wordt eerst 
Datum 
ingezet op het verlagen van de kosten van levensonderhoud. Het doel is dat de 
6-10-2020
kosten worden teruggebracht tot een redelijk niveau zodat een situatie waarin alle 
inwoners van Caribisch Nederland in de minimale kosten van levensonderhoud 
Onze referentie
kunnen voorzien. 2020-0000126690
 
Vraag 6 
Wat is naar uw oordeel een redelijk niveau van de kosten van levensonderhoud? 
In hoeverre wijkt dat momenteel af van het werkelijke niveau van de kosten van 
levensonderhoud? 
 
Antwoord 6 
Om tot een sociaal minimum te kunnen komen moeten de kosten van 
levensonderhoud en de inkomens van inwoners in Caribisch Nederland met elkaar 
in balans worden gebracht. 
 
De bedragen voor het ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland zijn tot stand 
gekomen op basis van de bedragen uit het rapport van Regioplan (2018). 
Regioplan heeft in 2018 de noodzakelijke kosten van levensonderhoud op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba in kaart gebracht. Hieruit is gebleken dat de kosten van 
basale uitgaven nu voor veel mensen hoog zijn. De kosten moeten worden 
teruggebracht tot een redelijk niveau. Voor een aantal kostenposten waar van 
(ingezet) beleid een verlaging van de kosten wordt verwacht, is in het ijkpunt voor 
het sociaal minimum daarom een bedrag opgenomen dat afwijkt van het door 
Regioplan waargenomen bedrag voor de betreffende kostenpost. In hoeverre dat 
niveau afwijkt van het werkelijke niveau van de kosten van levensonderhoud is 
opgenomen in tabel 1 van de voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum van 
4
27 juni 2019 .  
 
Vraag 7 
In de kabinetsbrief van 8 juli jl. staat dat “de eilandbesturen het belang [hebben] 
benadrukt van het structureel verlagen van de kosten van levensonderhoud. Niet 
alleen als het gaat om energie, telecom en drinkwater, maar ook andere 
kostenposten.” Om welke ‘andere kostenposten’ gaat het? 
 
Antwoord 7 
De eilandbesturen hebben het belang benadrukt van het structureel verlagen van 
de kosten van levensonderhoud. Niet alleen als het gaat om energie, telecom en 
drinkwater, maar ook importtarieven.  
 
Vraag 8 
Valt er iets te zeggen over het aantal inwoners in Caribisch Nederland die niet op 
de hoogte zijn van hun eventuele recht op toeslagen of compensatie? 
 
Antwoord 8  
Er is geen cijfermatige informatie beschikbaar over het aantal inwoners in 
Caribisch Nederland dat niet op de hoogte is van hun eventuele recht op toeslagen 
 
4
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61   
Pagina 12 van 12

Vraag 11  
Directie 
Welke maatregelen neemt de regering om duurzame eigen energieopwekking te 
Werknemersregelingen
stimuleren? Afdeling Werkgevers en SZ 
buiten Europees Nederland
 
Antwoord 11 
Datum 
Duurzame eigen energieopwekking hoeft in Caribisch Nederland niet gestimuleerd 
6-10-2020
te worden. De jaarproductie van een zonnepaneel is in Caribisch Nederland twee 
keer zo hoog als in Europees Nederland. Het elektriciteitstarief in Caribisch 
Onze referentie
Nederland en Europees Nederland is weliswaar vergelijkbaar, maar bestaat in 2020-0000126690
Europees Nederland voor een groot deel uit belastingen en heffingen, terwijl het in 
Caribisch Nederland slechts de productie- en distributiekosten weerspiegelt. 
Hierdoor is het voor draagkrachtige huishoudens aantrekkelijk om zonnepanelen 
te plaatsen. Te aantrekkelijk, want de verkopen door het gemeenschappelijke 
eilandelijke elektriciteitsbedrijf dreigen hierdoor te dalen. Hierdoor worden de 
vaste kosten in steeds grotere mate bij de klanten die geen eigen zonnepanelen 
hebben (bijvoorbeeld arme huishoudens) neergelegd. Om dit effect te voorkomen 
was bij alle drie de openbare lichamen een verbod om een eigen 
elektriciteitsopwekking (zonnepanelen) van toepassing voor klanten van het 
eilandelijke elektriciteitsbedrijf. In de wet elektriciteit en drinkwater BES zijn de 
mogelijkheden voor duurzame eigen energieopwekking verbeterd. Een klant van 
een eilandelijk elektriciteitsbedrijf mag een eigen elektriciteitsopwekking hebben, 
maar deze klant kan een eventueel overschot aan zelf geproduceerde elektriciteit 
niet met een latere afname uit de eilandelijke voorziening ‘salderen’ (het 
wegstrepen van aan het net geleverde elektriciteit tegen later uit het net 
afgenomen elektriciteit). 
 
Vraag 12 
Wanneer worden er naar verwachting concrete stappen gezet in de planvorming 
voor verbetering van de ferryverbinding tussen de bovenwindse eilanden? 
 
Antwoord 12 
De planvorming vindt momenteel plaats en er is uitvoerig contact tussen het 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en Saba en Sint Eustatius. Saba en 
Sint Eustatius hebben concrete plannen aangedragen voor de verbetering van de 
ferryverbinding en hierover vindt momenteel de laatste afstemming plaats. De 
verwachting is dat voor het einde van het jaar concrete stappen door Saba en Sint 
Eustatius worden ondernomen, zodat wanneer de covid-19 situatie het toelaat de 
plannen voor de verbetering van de ferryverbinding daadwerkelijk kan worden 
uitgevoerd. 
 
Vraag 13 
Is het jobcentrum op Bonaire inmiddels operationeel? 
 
Antwoord 13 
De verwachting is dat het jobcentrum later dit najaar volledig operationeel zal 
zijn. Dit is later dan verwacht vanwege vertraging bij het opleveren van de 
beoogde locatie voor het jobcentrum, mede als gevolg van de coronacrisis. 
Tegelijkertijd werken het Openbaar lichaam Bonaire en de RCN-unit SZW, onder 
leiding van de reeds aangestelde teamleider voor het jobcentrum, al wel nauw 
samen op het gebied van arbeidsbemiddeling. Daarbij gaat niet alleen aandacht 
uit naar de voorbereidingen voor het gezamenlijke één loket, maar ook naar de 
bemiddeling van werkzoekenden, contacten met werkgevers en het trainen van 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt.   
Pagina 12 van 12

Voor de ontwikkeling van de kosten voor telecom verwijs ik u verder naar de brief 
Directie 
6
van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 10 september jl. 
Werknemersregelingen
waarin wordt ingegaan op een door de Autoriteit Consument en Markt uitgevoerd Afdeling Werkgevers en SZ 
buiten Europees Nederland
onderzoek. Uit dit onderzoek volgt dat de belangrijkste reden voor de hoge 
tarieven niet-beïnvloedbare omstandigheden van de eilanden zijn. Vanwege de 
Datum 
coronacrisis zijn de tarieven voor telecom tijdelijk verlaagd tot eind 2021. Voor 
6-10-2020
een structurele subsidie vanuit het Rijk is het logisch dat een volgend kabinet deze 
keuze maakt, aangezien het gaat om de periode vanaf 2022. Op dit moment zijn 
Onze referentie
hier geen middelen voor gereserveerd. 2020-0000126690
 
Voor drinkwater geldt, net als voor energie en telecom, dat de tijdelijke verlaging 
van de tarieven wordt verlengd met een kalenderjaar tot 1 januari 2022. In het 
voorjaar van 2021 wordt bezien of de situatie op dat moment vraagt om verdere 
verlenging. Het kabinet is voornemens om in het onderzoek naar de 
mogelijkheden om de kosten van drinkwater voor inwoners van Caribisch 
Nederland structureel te verlagen, een breed scala aan opties te onderzoeken. 
Naar verwachting zullen de resultaten van het onderzoek medio 2021 beschikbaar 
zijn. 
 
Vraag 16 
De verlaging van de kosten van levensonderhoud heeft vertraging opgelopen. 
Kunt u in een tabel aangeven per kostenpost hoeveel hoger de kosten van 
levensonderhoud zijn dan bij de originele berekening van het ijkpunt sociaal 
minimum bedacht was? 
 
Antwoord 16 
Zoals aangegeven in de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland van 8 juli jl., heeft het voorbereiden van structurele 
verlagingen in de kosten van levensonderhoud deels vertraging opgelopen door 
een noodzakelijke herprioritering bij het Rijk en de openbare lichamen als gevolg 
van COVID-19. Intussen is in een gezamenlijke inzet en vanuit eigen 
verantwoordelijkheden mogelijke vertraging grotendeels ingelopen. De ambitie 
voor het verlagen van de kosten van levensonderhoud op het terrein van 
kinderopvang en wonen, blijft daarmee in lijn met het tijdpad zoals weergegeven 
in de voortgangsrapportage van 8 juli jl.  
 
Vraag 17 
Kunt u aangeven wat de gevolgen zijn van de economische crisis voor het 
besteedbaar inkomen in 2020 en 2021? 
 
Antwoord 17 
Het effect van de economische crisis voor het besteedbaar inkomen in 2020 en 
2021 is nog niet bekend. Dit omdat de CBS-inkomensstatistieken, zoals in het 
antwoord op vraag 1 is vermeld, met twee jaar vertraging beschikbaar komen 
omdat belastingen met een vertraging van twee jaar definitief vastgesteld worden.  
 
Dit laat onverlet dat de coronapandemie grote economische gevolgen heeft voor 
Caribisch Nederland. De gevolgen voor kleinschalige samenlevingen die zwaar 
leunen op toerisme is enorm. Dit zal ook gevolgen hebben voor het besteedbaar 
inkomen van inwoners in Caribisch Nederland. Het kabinet kiest daarom, net als in 
Europees Nederland, voor een stevig steun- en herstelpakket. Hiermee wordt 
 
6
 Kamerstukken II, 2020/2021, 26.643, nr. 710   
Pagina 12 van 12

