 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2017004078 
Datum 15 februari 2017 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op feitelijke vragen over de voortgangsrapportage IT 
onze referentie en betreft 
en ERP. 
vermelden. 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de feitelijke vragen van de vaste commissie 
voor Defensie over de voortgangsrapportage IT en ERP (ingezonden 19 januari jl. 
met kenmerk 31125-72/2017D01467). 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert
 Pagina 1 van 13  
 
 

 
 
 
 
 
 
Op dit moment heeft de reorganisatie van JIVC/OPS nog niet tot extra uitstroom 
 
geleid. De huidige reorganisatie betreft de samenvoeging van JIVC en OPS, 
waarbij de verwachting is dat er sprake zal zijn van een beperkte boventalligheid. 
 
Over de personele gevolgen van de vernieuwing van de IT-infrastructuur zal pas 
gedurende de dialoog met de geselecteerde marktpartijen in het programma 
Grensverleggende IT (GrIT) meer duidelijkheid ontstaan. 
 
6 
Welke risico’s onderkent u voor het project IT-vernieuwing wanneer de 
reorganisatie van JIVC/OPS per eind 2017 nog niet is voltooid?  Hoe 
worden deze risico’s beheerst? 
12 
Kunt u inzicht geven in de belangrijkste planningsrisico’s voor de 
vernieuwing van de IT? 
14 
Kunt u inzicht geven in de belangrijkste planningsrisico’s voor de 
vernieuwing van de IT? 
 
In het programma Grensverleggende IT (GrIT) wordt actief gestuurd op het 
mitigeren van de risico’s, die inherent zijn aan een dergelijk complex programma. 
Risicomanagement is een continu proces waarin risico’s worden herkend, 
onderzocht en gemitigeerd.  
 
Het Bureau ICT Toetsing (BIT) heeft in zijn advies (Kamerstuk 31 125, nr. 70) 
inzake GrIT al gewezen op de belangrijkste risico’s voor het programma. De 
adviezen van het BIT zijn overgenomen in het programmaplan. 
 
Het planningsrisico bestaat dat partijen die gedurende het traject afvallen, de 
beslissing juridisch aanvechten. Dit risico wordt gemitigeerd door in de selectie 
uiterste zorgvuldigheid te betrachten. De Landsadvocaat is tot nu toe voortdurend 
betrokken en dit wordt gecontinueerd in de dialoogfase. Ook is er in het 
programmateam personeel ingehuurd dat ervaring heeft met dergelijke complexe 
aanbestedingstrajecten. 
 
Een ander risico is het tijdig voorhanden hebben van capaciteit om na de dialoog, 
samen met de verkozen marktpartij, de IT-vernieuwing te realiseren. Die 
vernieuwing moet worden gerealiseerd terwijl de huidige IT nog een tijd 
doordraait en in die tijd ook onderhouden moet worden. Dit risico wordt 
gemitigeerd door het benodigde defensiepersoneel voor de vernieuwing vrij te 
spelen en hun bestaande werkzaamheden gedurende het programma door extra 
ingehuurd personeel te laten overnemen. Ook worden de aanpassingen van de 
bestaande IT tot een minimum beperkt.  
 
De reorganisatie waarin JIVC en OPS worden samengevoegd, moet 
organisatorisch de juiste uitgangssituatie voor de nieuwe IT creëren. Indien deze 
reorganisatie eind 2017 nog niet is voltooid, kan het noodzakelijk zijn om op basis 
van de bestaande organisatie een tijdelijke beheerorganisatie voor de nieuwe IT-
infrastructuur op te bouwen, die dan in een later stadium opgaat in de nieuwe 
definitieve organisatie. Tijdens de dialoogfase is het voorts noodzakelijk om niet 
alleen met de marktpartijen, maar ook met de medezeggenschap en de centrales 
voor overheidspersoneel tijdig tot overeenstemming te komen over welk 
 Pagina 3 van 13  
 
 

 
 
 
9 
 
 
Kunt u een overzicht geven van hoeveel IT-verstoringen zich in de jaren 
2014-2016 in totaal per jaar hebben voorgedaan, zowel klein als groot?  
 
 
Aantal IT-verstoringen per jaar 
2014 2015 2016 
 
Crisis 1 0 0 
Calamiteit 11 16 5 
Grote 
 549 524  397  
verstoringen 
Incidenten bij 
individuele 45.853 39.227 26.674 
klant 
 
 
10 
Wat verstaat u onder een 'grote verstoring'? Hoe onderscheidt zich dit 
van kleinere verstoringen? 
 
Een verstoring bij een individuele klant wordt aangeduid als een incident. 
Wanneer meer gebruikers worden getroffen door de verstoring, dan wordt 
gesproken van een grote verstoring. Deze worden dan ook op intranet gemeld, 
maar nog steeds routinematig aangepakt. Wanneer een routinematige oplossing 
niet mogelijk is of niet snel genoeg resultaat oplevert en de gevolgen van de 
storing dat rechtvaardigen, wordt een grote verstoring geëscaleerd tot calamiteit. 
Er treedt dan een afzonderlijk proces in werking waarbij mandaten, sturing en 
communicatie dusdanig zijn aangepast dat een snelle oplossing van de verstoring 
mogelijk wordt gemaakt. Een crisis is een geëscaleerde calamiteit.  
 
11 
Welke IT-problemen zijn er op dit moment nog, nu de IT-problemen 
volgens de voortgangsrapportage ‘grotendeels’ zijn opgelost? Welke 
risico’s bestaan er daardoor nog voor de continuïteit, beveiliging en/of 
operatie? 
 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
12 
Kunt u inzicht geven in de belangrijkste planningsrisico’s voor de 
vernieuwing van de IT? 
 
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
13 
Klopt het dat u voor de periode 2016-2021 ruim 811 miljoen euro heeft 
gereserveerd voor investeringen in IT bij Defensie, maar dat u nog niet 
zeker bent of dit voldoende is? 
17 
Zijn er vanaf 2020 wel voldoende middelen beschikbaar om structureel in 
IT te investeren, nu uit de tabel duidelijk wordt dat de post 'voorzien in 
IT' flink terugloopt vanaf 2020? 
 Pagina 5 van 13  
 
 

 
 
 
 
 
 
Totaaloverzicht van uitgaven aan IT                                                                             x € 1.000 
 
Omschrijving  Begroting 2017 2018 2019 2020 2021 
 
Voorzien in IT, exploitatie Artikel 2 2.680 2.679 2.679 2.678 2.678 
Voorzien in IT, investering Artikel 6 185.382 180.270 180.154 80.093 50.160 
waarvan reservering van 
 -  40,2 miljoen vernieuwing IT   22.200 6.800 5.100 700   
(vanaf 2016) 
 waarvan reservering 
 -    27.000 30.000 30.000 30.000   
dubbele beheerlasten IT  
Bijdrage aan DMO/OPS /IT 
Artikel 7 181.442 182.112 189.323 189.432 188.816 
exploitatie 
Voorzien in IT, exploitatie 
Artikel 7 43.137 43.135 40.164 40.982 40.982 
(overig) 
  
Totaal uitgaven IT   412.641 408.196 412.320 313.185 282.636 
 
In de dialoogfase zal duidelijk worden hoe de kosten van de nieuwe IT zijn 
opgebouwd, en hoe de verhouding tussen investeringen en exploitatie zal komen 
te liggen. Daarbij is het overigens niet zo dat Defensie zelf de benodigde 
hardware en software zal aanschaffen. Volgens de uitgangspunten voor 
samenwerking met de markt in het High Level Ontwerp (Kamerstuk 31 125, nr. 
57) ligt het eigenaarschap voor de middelen voor een belangrijk deel bij de 
markt, waarbij Defensie de IT in de vorm van een dienst afneemt. Tegenover de 
kosten hiervoor staan besparingen in de bestaande IT. Defensie gaat er vanuit 
dat de marktpartij daarbij ook met doelmatigere nieuwe oplossingen komt. Waar 
de balans van het eigenaarschap van middelen precies komt te liggen, zal pas in 
de loop van de dialoog duidelijk worden, 
 
De reservering voor dubbele beheer, transitie en migratie is als risicoreservering 
opgenomen voor de overgangssituatie als zowel de huidige als de nieuwe IT-
infrastructuur actief zijn. 
 
17 
Zijn er vanaf 2020 wel voldoende middelen beschikbaar om structureel in 
IT te investeren, nu uit de tabel duidelijk wordt dat de post 'voorzien in 
IT' flink terugloopt vanaf 2020? 
 
Zie het antwoord op vraag 13. 
 
18 
Hoe kunt u garanderen dat er na 2020 voldoende middelen beschikbaar 
zijn om te kunnen investeren in IT vernieuwing zodat de organisatie niet 
wederom na jarenlange achterblijvende investeringen met dezelfde als 
de huidige IT problemen te maken krijgt, die immers het gevolg zijn van 
het over langere tijd onvoldoende investeren in vernieuwing? 
 
Zie het antwoord op vraag 13. 
 
 Pagina 7 van 13  
 
 

 
 
 
kort-cyclische karakter van IT-projecten is het benodigde budget na 2020 op dit 
 
 
moment nog niet te ramen. Naarmate de tijd vordert, zijn projecten verder 
uitgewerkt. De concrete bedragen worden dan ingepast. In het kader van  
financiële duurzaamheid wordt momenteel onderzocht of in de 
 
investeringsbegroting met een vaste bandbreedte voor IT-uitgaven kan worden 
gewerkt waaruit projecten worden gefinancierd.  
 
24 
Kunnen de uitkomsten van de dialoogfase leiden tot een bijstelling van 
het begrote bedrag voor dubbele beheerslasten of ligt dat bedrag voor de 
komende periode vast? 
 
Uit de dialoog met de markt zal meer duidelijkheid ontstaan over de financiële 
gevolgen van de modernisering van de IT-infrastructuur en kan een steeds betere 
raming voor deze post worden opgesteld.  
 
25 
In de laatste maanden van 2016 zouden nog eens veertien legacy-
systemen worden uitgezet. Is deze uitfasering geslaagd? 
 
Van de veertien legacy-systemen zijn er inmiddels twaalf uitgezet. Voor de twee 
resterende systemen is de vervangende functionaliteit iets vertraagd. Deze zullen 
volgens de huidige planning uiterlijk in juni 2017 worden uitgefaseerd.  
 
26 
Wanneer verwacht u de IT-infrastructuur uit te breiden naar operationeel 
gebruik in Nederland en het buitenland? Tot wanneer denkt u de 
beschikbaarheid van TITAAN te moeten garanderen? 
 
De planning is dat in 2019 wordt gestart met de uitbreiding naar operationeel 
gebruik. In overleg met de toekomstige leverancier zal de definitieve planning 
worden vastgesteld. Tot die tijd en gedurende de transitie zal de beschikbaarheid 
van TITAAN gegarandeerd moeten zijn. Dat gebeurt onder andere door 
tussentijdse updates, waarmee de technische levensduur wordt verlengd. 
 
27 
Wat wordt bedoeld met de zinsnede dat het model, dat door de Algemene 
Rekenkamer is geïntroduceerd, is “aangepast aan de voorziene 
functionaliteiten”? 
 
In het algemeen overleg over IT, ERP en Sourcing van 5 juli 2016 (Kamerstuk 31 
125, nr. 70) heeft u mij gevraagd om met behulp van het model van de 
Algemene Rekenkamer inzichtelijk te maken hoe de functionaliteiten van ERP in 
de verschillende domeinen zich verder ontwikkelen. De Algemene Rekenkamer 
heeft het model geïntroduceerd in haar brief over het programma SPEER aan de 
Tweede Kamer van 16 januari 2014 (Kamerstuk 31 460, nr. 39) om aan te geven 
welke processen wel en nog niet door ERP werden ondersteund. Daarbij zijn de 
processen verdeeld in vier lagen in afnemende mate van ondersteuning door ERP: 
Registreren (onderaan, volledig afgedekt door ERP), Beheersen korte termijn, 
Beheersen middellange termijn en Sturen (bovenaan, niet afgedekt door ERP). 
Dat model was een momentopname van de situatie begin 2014.   
 
 Pagina 9 van 13  
 
 

 
 
 
31 
 
 
In de voortgangsrapportage van 4 mei 2016 werd gemeld dat eind 2016 
in totaal 42 legacy systemen zouden zijn ontmanteld. Kunt u toelichten  
waarom deze planning is aangepast naar 35 systemen, oplopend tot 39 
 
in de eerste maanden van 2017? 
 
De uitfasering heeft enige vertraging. In de eerste maanden van 2017 zullen 39 
van de 50 legacy systemen worden ontmanteld. Dat zijn drie systemen minder 
dan de planning in mei 2016. Voor deze systemen geldt dat er vertraging is 
opgelopen in de oplevering van de vervangende functionaliteit.  
 
32 
Wanneer is het gereed zijn van de functionaliteiten voor “beheersen op 
de korte termijn” gepland? 
33 
Wanneer is het gereed zijn van de functionaliteiten voor “beheersen 
middellange termijn” gepland? 
34 
Wanneer is het gereed zijn van de functionaliteiten voor “integraal 
sturen” gepland? 
 
De verschillende functionaliteiten hangen nauw met elkaar samen. Er is geen 
scherpe scheidslijn te trekken tussen deze functionaliteiten. Het model is vooral 
bedoeld om de samenhang inzichtelijk te maken. Om een voorbeeld te geven: 
beheersen op middellange termijn betreft het voorspellen van vraag en trends en 
het sturen daarop. Het realiseren hiervan zal niet eerder plaatsvinden dan 2019. 
Randvoorwaardelijk hiervoor is niet alleen historische data, maar ook alle 
onderhoudsplannen van wapensystemen. Deze dienen volledig en correct in ERP 
M&F te zijn weergegeven. Dat valt in de functionaliteit ‘registreren’. Sturen op 
uitkomsten kan ertoe leiden dat de behoefte aan stuurinformatie wijzigt. Zoals uit 
de voortgangsrapportage blijkt, loopt de ontwikkeling van de verschillende 
functionaliteiten door tot na 2018. 
  
 Pagina 11 van 13  
 
 

 
 
 
afzonderlijke maatregelen is toegekend. De robuustheid van de maatregelen en 
 
 
het onderkennen van nieuwe risico’s is geen specifiek onderdeel van de 
 
onderzoeksopdracht.  
 
 
In het jaarverslag 2016 en de volgende voortgangsrapportage IT en ERP, die de 
Kamer in mei 2017 zal ontvangen, zal ik de Kamer informeren over de 
uitkomsten van de controle van de ADR.  
 
39 
Wat houdt de controle van de ADR van het autorisatiebeheer precies in? 
Welke vragen onderzoekt de ADR? 
40 
Wanneer kunt u de Kamer informeren over de uitkomsten van de 
controle van de ADR van de uitvoering van het plan voor verbetering van 
het autorisatiebeheer? 
 
De ADR voert een quick scan uit naar de voortgang van realisatie van het 
geactualiseerde actieplan autorisatiebeheer 2016. De centrale vraag in het 
onderzoek is: In welke mate zijn de producten van het actieplan 
autorisatiebeheer 2016 gerealiseerd?  
 
In het jaarverslag 2016 en de volgende voortgangsrapportage IT en ERP, die de 
Kamer in mei 2017 zal ontvangen, zal ik de Kamer informeren over de 
uitkomsten van de controle van de ADR.  
 
 Pagina 13 van 13  
 
 

