 
 
 
 
 
Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
en enkele andere wetten met het oog op het omvormen van het Associate 
degree-programma tot zelfstandige opleiding (Wet invoering associate degree-
opleiding)  
 
Voorstel van wet 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om het Ad-programma om 
te vormen tot zelfstandige associate degree-opleiding met een eigen profiel en zo de 
associate degree meer dan nu als aantrekkelijke route binnen het hoger onderwijs te 
positioneren ten behoeve van groepen mbo4-studenten en werkenden, die anders niet 
zouden doorstuderen in het hoger onderwijs of voor wie de duur van een hbo-
bacheloropleiding een drempel vormt, en in verband daarmee de Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en enkele andere wetten te wijzigen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET HOGER ONDERWIJS EN 
WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK 
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel m komt te luiden: 
m. opleiding: een associate degree-opleiding, een bacheloropleiding of een 
masteropleiding als bedoeld in artikel 7.3a, waarvoor accreditatie is verleend of die een 
toets nieuwe opleiding met positief gevolg heeft ondergaan;. 
 
2. De onderdelen w en x vervallen onder verlettering van onderdelen x1 en x2 tot w en 
x. 
 
 W7231.K-2 1 

 
Artikel 5a.13 vervalt. 
 
L 
 
Artikel 6.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vervanging van de komma aan het slot van het eerste lid, onderdeel a, door 
“, of” en de komma aan het slot van onderdeel b door een punt vervallen de onderdelen 
c en d.  
 
2. In het zevende lid vervalt “onderscheidenlijk het Ad-programma”. 
 
M 
 
Artikel 6.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift vervalt “en Ad-programma’s”. 
 
2. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. In de aanhef vervalt “onderscheidenlijk een Ad-programma”.  
 
b. In onderdeel a vervalt telkens “onderscheidenlijk het Ad-programma”.  
 
3. In het derde lid vervalt “, onderscheidenlijk een Ad-programma”. 
 
N 
 
In het opschrift van artikel 6.6 vervalt “en Ad-programma’s”. 
 
O 
 
Artikel 6.9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt na “toets nieuwe opleiding” ingevoegd: voor een 
bacheloropleiding of een masteropleiding. 
 
2. In het vijfde lid wordt na de eerste keer “verzorgd” ingevoegd: , naast een associate 
degree-opleiding als bedoeld in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, niet langer een 
bacheloropleiding als bedoeld in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel b, of uitsluitend een 
opleiding in afbouw als bedoeld in artikel 5a.12 wordt verzorgd. 
 
P 
  
Artikel 6.10 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het eerste lid vervalt “onderscheidenlijk een Ad-programma of alle Ad-
programma’s,”.  
 
2. In het tweede lid vervallen “onderscheidenlijk een Ad-programma of alle Ad-
programma’s” en “onderscheidenlijk artikel 7.10b”.  
 
3. In het vijfde lid vervallen “onderscheidenlijk alle Ad-programma’s” en 
“onderscheidenlijk artikel 7.10b”. 
 W7231K-2 3 

 
Artikel 7.3, zesde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. De zinsnede “of een Ad-programma binnen een opleiding” vervalt. 
b. De zinsnede “of dat Ad-programma” vervalt. 
c. De zinsnede “, onderscheidenlijk het Ad-programma” vervalt. 
d. De zinsnede “, onderscheidenlijk van het gevolgde Ad-programma,” vervalt.  
 
U 
 
Artikel 7.3a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift komt te luiden: Artikel 7.3a. Associate degree-, bachelor- en 
masteropleidingen 
 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Binnen het hoger beroepsonderwijs worden onderscheiden: 
a. associate degree-opleidingen, 
b. bacheloropleidingen, en 
c. masteropleidingen volgend op de bacheloropleidingen, bedoeld onder b. 
 
V 
 
In artikel 7.3c, eerste lid, wordt “7.4b, derde lid” vervangen door: 7.4b, vierde lid. 
 
W 
 
Artikel 7.4b wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het eerste tot en met achtste lid tot tweede tot en met 
negende lid wordt in artikel 7.4b een lid ingevoegd, luidende: 
1. De studielast van een associate degree-opleiding bedraagt 120 studiepunten.  
2. In het negende lid (nieuw) wordt na “een opleiding als bedoeld” ingevoegd: in het 
eerste lid een grotere studielast heeft dan 120 studiepunten en een opleiding als 
bedoeld. 
 
X 
 
Artikel 7.8a komt te luiden: 
Artikel 7.8a. Associate degree-opleidingen 
1. Onze Minister kan op aanvraag van een instellingsbestuur goedkeuren dat een deel 
van een associate degree-opleiding wordt uitgevoerd door een instelling als bedoeld in 
artikel 1.1.1, onderdeel b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs dan wel een andere 
instelling voor beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 1.4.1 van die wet. 
2. Indien Onze Minister goedkeuring als bedoeld in het eerste lid heeft verleend, wordt 
ten minste de helft van de associate degree-opleiding, waaronder in ieder geval de 
afstudeerfase en het afsluitend examen, verzorgd door de instelling voor hoger 
onderwijs. Indien een deel van de associate degree-opleiding wordt uitgevoerd door een 
andere instelling voor beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 1.4.1 van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs is artikel 7.34, vijfde lid, van overeenkomstige toepassing. 
 
Y 
 
Artikel 7.8b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Na “voltijds of duale” wordt ingevoegd: associate degree-opleiding of. 
 W7231K-2 5 

In artikel 7.17, tweede lid, wordt de zinsnede “, een gedeelte daarvan of het Ad-
programma dan wel een deel daarvan dat binnen die opleiding wordt aangeboden” 
vervangen door: of een gedeelte daarvan. 
 
AE 
 
Artikel 7.17a wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. De zinsnede “een opleiding die of een Ad-programma dat” wordt vervangen 
door: een opleiding. 
 
b. De zinsnede “de opleiding of het Ad-programma” wordt vervangen door: de 
opleiding. 
 
2. In het tweede lid vervalt “of het Ad-programma”.  
 
AF 
 
In artikel 7.18, tweede lid, wordt “artikel 7.10a, eerste, tweede of derde lid” vervangen 
door: artikel 7.10a, eerste of tweede lid. 
 
AG 
 
Artikel 7.19a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Degene aan wie op grond van artikel 7.10a een graad is verleend, is gerechtigd die 
graad met de toevoeging in zijn eigen naamsvermelding, achter de naam geplaatst, tot 
uitdrukking te brengen , desgewenst aangevuld met de vermelding, bedoeld in het derde 
lid van dat artikel. 
 
2. In het tweede lid wordt onder verlettering van de onderdelen a tot en met h tot b tot 
en met i een nieuw onderdeel a ingevoegd, luidende: 
a. Associate degree: Ad,. 
 
3. Het derde lid komt te luiden: 
3. In de ministeriële regeling, bedoeld in artikel 7.10a, eerste lid, dan wel in het besluit 
dat op grond van artikel 5a.2, lid 2a, wordt genomen, wordt met betrekking tot een 
andere toevoeging aan de graad als bedoeld in artikel 7.10a, eerste en tweede lid, 
tevens de aanduiding vastgesteld.  
 
4. Lid 3a alsmede het vierde en vijfde lid vervallen. 
 
AH 
 
In het opschrift van hoofdstuk 7, titel 2, paragraaf 1 wordt na “vooropleidingseisen” 
ingevoegd: associate degree-opleidingen en.  
 
AI 
 
In artikel 7.23a wordt na “verstaan” ingevoegd: een associate degree-opleiding of. 
 
AJ 
 W7231K-2 7 

2. In het achtste lid vervalt onderdeel b onder toevoeging van het woord “en” aan het 
slot onderdeel a en verlettering van onderdeel c tot onderdeel b. 
3. Na het achtste lid wordt een negende lid toegevoegd dat luidt als volgt: 
 
9. Voor de voorwaarde, bedoeld in het eerste lid, onder a, wordt een student die voor 
inwerkingtreding van de Wet invoering associate degree-opleiding met goed gevolg het 
afsluitend examen heeft afgelegd van een Ad-programma gelijkgesteld met een student 
die een graad Associate degree heeft behaald. 
 
AS 
 
Artikel 7.52, tweede lid, onderdeel j, komt te luiden: 
j. het jaar, de maand en de dag van het afsluitend examen van een bacheloropleiding 
en, indien van toepassing, van het afsluitend examen van een masteropleiding, een 
opleiding als bedoeld in artikel 18.15 of een associate degree-opleiding; en 
 
AT 
 
Artikel 7.52c wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel a komt te luiden:  
a. opleiding: een associate degree-opleiding of een bacheloropleiding, en. 
 
2. In onderdeel b wordt “bacheloropleiding” vervangen door: opleiding. 
 
AU 
 
In artikel 15.6, eerste lid, vervalt “7.10b”. 
 
AV 
 
In artikel 16.14, eerste lid, wordt “artikel 7.10a, eerste, tweede of derde lid” vervangen 
door: artikel 7.10a, eerste of tweede lid. 
 
AW 
 
In hoofdstuk 18 wordt na titel 15 een nieuwe titel ingevoegd, luidende:  
 
Titel 16. Wet invoering associate degree-opleiding 
 
Artikel 18.87. Overgangsbepaling Ad-programma’s.  
1. Op het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet invoering associate degree-opleiding 
wordt een Ad-programma dat door een instelling wordt verzorgd van rechtswege 
omgezet in een associate degree-opleiding tenzij het instellingsbestuur besluit het Ad-
programma met ingang van dat moment te beëindigen. 
2. Studenten die op het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet invoering associate 
degree-opleiding zijn ingeschreven bij een bacheloropleiding en een Ad-programma 
worden met ingang van dat moment geacht te zijn ingeschreven bij de associate degree-
opleiding, met dien verstande dat de inschrijving voor de toepassing van de Wet 
studiefinanciering 2000 een inschrijving blijft aan een associate degree-programma als 
bedoeld in artikel 7.8a, zoals dat luidde op de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding 
van de Wet invoering associate degree-opleiding. 
3. Indien het bevoegd gezag van de instelling besluit het Ad-programma te beëindigen 
op het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet invoering associate degree-opleiding is 
artikel 7.3, zesde lid, van overeenkomstige toepassing. 
 W7231K-2 9 

In artikel 2.12 wordt voor “deeltijdse opleiding” een zinsnede ingevoegd, luidende: 
postinitiële masteropleiding als bedoeld in artikel 7.3b, onderdeel a, van de WHW of een. 
 
E 
 
In artikel 3.16b, tweede lid, onderdeel b, wordt “artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a” 
vervangen door: artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel b. 
 
F 
 
In artikel 3.16c, tweede lid, onderdeel b, wordt “artikel 7.4b, eerste tot en met zevende 
lid” vervangen door: artikel 7.4b, tweede tot en met achtste lid. 
 
G 
 
Artikel 5.2, eerste lid, komt te luiden: 
1. De prestatiebeurs hoger onderwijs wordt eenmalig aan een student verstrekt 
gedurende 4 jaar, vermeerderd met: 
a. eenmalig een jaar indien een student is ingeschreven aan een masteropleiding, 
bedoeld in artikel 7.4b, derde tot met achtste lid, van de WHW; 
b. eenmalig het aantal maanden dat het resultaat is van het aantal studiepunten, 
genoemd in artikel 7.4a, derde tot en met zevende lid, van de WHW, minus zestig en 
gedeeld door vijf, indien een student is ingeschreven aan een in de betreffende 
artikelleden genoemde opleiding. 
 
H 
 
Artikel 5.2b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding ’1.’ geplaatst. 
 
2. In het eerste lid (nieuw) wordt “binnen het aantal jaren waarop de studielast van de 
opleiding, bedoeld in artikel 7.3a van de WHW, is gebaseerd” vervangen door: binnen 
het aantal jaren prestatiebeurs hoger onderwijs dat zonder deze verlenging aan de 
student kan worden verstrekt.  
 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. In afwijking van het eerste lid wordt de prestatiebeurs hoger onderwijs eenmalig 6 
maanden langer verstrekt aan de student, bedoeld in het eerste lid, die 
studiefinanciering toegekend heeft gekregen voor een associate degree-opleiding. 
 
I 
 
In artikel 5.2c, derde lid, onderdeel b, wordt “artikel 7.4b, vierde lid” vervangen door: 
7.4b, vijfde lid. 
 
J 
 
Artikel 5.7 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het eerste tot en met vierde lid tot derde tot en met zesde 
lid, worden twee leden ingevoegd, luidende: 
1. Indien een student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een 
associate degree-opleiding afrondt, wordt de toegekende prestatiebeurs hoger onderwijs 
 W7231K-2 11 

3. In afwijking van artikel 2.8, tweede lid, wordt voor de opleidingen, bedoeld in het 
eerste en tweede lid, tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip in plaats van ‘6.5, 
tweede lid, van de WHW’ gelezen: 6.5, derde lid, van de WHW. 
 
3. In het vierde lid wordt voor ‘voltijdse bacheloropleiding’ ingevoegd: voltijdse associate 
degree-opleiding, een. 
 
O 
 
Artikel 12.15 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid, onderdeel a, wordt “het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet 
studievoorschot hoger onderwijs” vervangen door: 1 september 2015. 
 
2. In het tweede lid, onderdeel c, wordt “artikel 7.3a van de WHW” vervangen door: 
artikel 7.3a of 7.3b van de WHW. 
 
P 
 
Artikel 12.19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “zoals dat luidde vóór het tijdstip van inwerkingtreding van 
artikel I, onderdeel AG, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs” vervangen door: 
zoals dat luidde op 31 augustus 2015. 
 
2. In het eerste lid wordt na “basisbeurs” ingevoegd: als bedoeld in artikel 3.6, zoals dat 
luidde op 31 augustus 2015.  
 
3. In het tweede lid wordt “geen aanspraak op basisbeurs bestaat” vervangen door: 
geen aanspraak op een basisbeurs bestaat, bedoeld in artikel 3.6, zoals dat luidde op 31 
augustus 2015. 
 
Q 
 
Na artikel 12.21 wordt een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
Paragraaf 12.3. Overgangsbepalingen in verband met de omvorming van Ad-
programma tot associate degree-opleiding 
 
Artikel 12.22. Aanvraag voor toekenning verlenging prestatiebeurs niet eerder 
dan in 2019 
Een aanvraag voor toekenning van 6 maanden extra prestatiebeurs hoger onderwijs, 
bedoeld in artikel 5.2b, tweede lid, kan niet eerder worden gedaan dan op 1 januari 
2019.  
 
Artikel 12.23. Overgangsbepaling Ad-programma en omzetting prestatiebeurs 
in gift 
Voor de aanspraak op omzetting van prestatiebeurs hoger onderwijs in gift voor een 
associate degree-programma als bedoeld in artikel 7.8a van de WHW, zoals dat luidde 
vóór het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet invoering associate degree-opleiding, 
blijft artikel 5.7, zoals dat luidde vóór het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet 
invoering associate degree-opleiding, van toepassing voor de student die een associate 
degree-programma volgt of heeft gevolgd. 
 
Artikel 12.24. Omzetting prestatiebeurs in gift op aanvraag 
 W7231K-2 13 

2. Indien een student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een 
opleiding als bedoeld in het eerste lid afrondt, wordt de resterende periode van de 
prestatiebeurs hoger onderwijs die ingevolge het eerste lid had kunnen worden omgezet 
in een gift verstrekt in de vorm van een gift indien hij een andere opleiding in de zin van 
deze wet volgt. 
 
2. In het vierde lid (nieuw) wordt “opleiding in het hoger onderwijs” vervangen door: 
opleiding als bedoeld in het derde lid. 
 
3. In het vijfde lid (nieuw) wordt “eerste en tweede lid” vervangen door: eerste tot en 
met vierde lid. 
 
4. In het zesde lid (nieuw) vervalt de zinsnede: en het examen van een programma als 
bedoeld in artikel 7.8a van de WHW. 
 
5. In het zevende lid (nieuw) wordt “eerste lid” vervangen door: eerste of derde lid. 
 
D 
 
In artikel 3.4, tweede lid, wordt “artikel 3.2, vierde lid” vervangen door: artikel 3.2, 
zesde lid. 
 
E 
 
Vóór artikel 9.1 wordt een paragraafaanduiding met opschrift ingevoegd, luidende: 
Paragraaf 9.1. Overgangsbepalingen bij invoering van de Wet 
studiefinanciering BES 
 
F 
 
Vóór hoofdstuk 10 wordt een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
Paragraaf 9.2. Overgangsbepalingen in verband met de omvorming van Ad-
programma tot associate degree-opleiding 
 
Artikel 9.4. Omzetting prestatiebeurs in gift op aanvraag 
Tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip wordt de prestatiebeurs hoger onderwijs 
voor een student die met goed gevolg een associate degree-opleiding heeft afgerond, in 
afwijking van artikel 3.2, eerste lid, uitsluitend omgezet in een gift voor zover de student 
een aanvraag heeft ingediend tot gelijkstelling, overeenkomstig artikel 3.2, vierde lid, 
zoals dat luidde voor het tijdstip voor inwerkingtreding van de Wet invoering associate 
degree-opleiding. 
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
In artikel 8.1.1, lid 1b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs wordt de zinsnede “een 
Ad-programma als bedoeld in artikel 7.8a, eerste lid, tweede volzin, van de Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek” vervangen door: een associate degree-
opleiding als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel m, van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING VAN DE WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
 W7231K-2 15 

2. In het vijfde lid, onderdeel b, wordt de zinsnede “onderdelen b tot en met g, m, n, o, 
q, w en x” vervangen door: onderdelen b tot en met g, m, n, o, q, v en w. 
 
f. artikel I, onderdeel O, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel Q, 
van deze wet, komt artikel I, onderdeel O, van die wet te luiden:  
 
O 
 
Artikel 6.13 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel w van het vierde lid komt te luiden:  
w. de graad en de toevoeging ingevolge artikel 7.10a, eerste en tweede lid. 
2. In het vijfde lid, onderdeel b, wordt de zinsnede “onderdelen b tot en met g, m, n, o, 
q en w” vervangen door: onderdelen b tot en met g, m, n, o, q en v. 
 
g. artikel I, onderdeel Q, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan, 
onderscheidenlijk op dezelfde datum in werking treedt als artikel I, onderdeel AB, van 
deze wet, wordt na artikel I, onderdeel AB, van deze wet een onderdeel ingevoegd, 
luidende: 
 
AB1 
 
In artikel 7.12, tweede lid, vervalt “of 7.10b”. 
  
h. artikel I, onderdeel Q, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel AB, 
van deze wet, vervalt in artikel I, onderdeel Q, van die wet “of 7.10b”. 
 
i. artikel I, onderdeel T, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan, 
onderscheidenlijk op dezelfde datum in werking treedt als artikel I, onderdeel AI, van 
deze wet wordt in artikel I, onderdeel AI, van deze wet de zinsnede “In artikel 7.23a” 
vervangen door: In artikel 7.23b. 
 
j. artikel I, onderdeel AB, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan, 
onderscheidenlijk op dezelfde datum in werking treedt als artikel I, onderdeel AU, van 
deze wet, vervalt artikel I, onderdeel AU, van deze wet. 
 
B 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 15 november 2016 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten aansluiten bij de 
Algemene wet bestuursrecht en om de overgangsbepalingen voor onderwijshuisvesting 
in Caribisch Nederland te verlengen en aanpassing van de Wet studiefinanciering BES 
om die in overeenstemming te brengen met de uitvoeringspraktijk (Kamerstukken II 
2016/17, 34 607) tot wet is of wordt verheven, en artikel VI, onderdeel E, van die wet 
later in werking treedt dan artikel I, onderdeel R, van deze wet, wordt artikel VI, 
onderdeel E, van die wet als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste onderdeel vervalt de derde volzin van het voorgestelde eerste lid.  
2. In het tweede onderdeel vervalt punt 3. 
 
C 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 3 december 2015 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in 
verband met een verbeterde regeling voor het gezamenlijk verzorgen van hoger 
onderwijs door Nederlandse en buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs alsmede 
 W7231K-2 17 

vierde lid, 7.8, 7.8a, 7.8b, 7.9, 7.9a, 7.9b, 7.10a, 7.11, 7.12a, 7.13, 7.17, 7.24 tot en 
met 7.30d, 7.32, 7.37, 7.42, 7.42a, 9.18, 10.3c en 11.11. 
2. Voor de naleving van andere dan de in het eerste lid bedoelde voorschriften op grond 
van deze wet die betrekking hebben op een opleiding of een afstudeerrichting leggen de 
betrokken instellingsbesturen in een overeenkomst vast welk instellingsbestuur daarvoor 
verantwoordelijk is.  
 
Artikel 7.3e. Bijzonder inschrijvingsregime gezamenlijk onderwijs 
1. Als een student of een aspirant-student zich voor een gezamenlijke opleiding of een 
gezamenlijke afstudeerrichting bij een Nederlandse instelling voor hoger onderwijs laat 
inschrijven, draagt die instelling er zorg voor dat die student ook wordt ingeschreven bij 
de andere betrokken Nederlandse instelling of instellingen voor hoger onderwijs. 
2. In geval van een gezamenlijke opleiding of een gezamenlijke afstudeerrichting met 
een of meer buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs kan het instellingsbestuur 
een student of een aspirant-student verplichten zich gedurende die opleiding of die 
afstudeerrichting onafgebroken bij de Nederlandse instelling of instellingen voor hoger 
onderwijs in te schrijven. 
 
Artikel 7.3f. Bijzonder collegegeldregime gezamenlijk onderwijs 
1. Het bestuur van de betrokken Nederlandse instelling voor hoger onderwijs is ten 
aanzien van studenten die zich hebben ingeschreven bij een gezamenlijke opleiding of 
een gezamenlijke afstudeerrichting met een buitenlandse instelling, bevoegd het 
collegegeld op nihil te stellen dan wel lager vast te stellen dan het bedrag van het 
collegegeld bedoeld in artikel 7.45. 
2. Artikel 7.46, tweede lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing op de 
vaststelling van het collegegeld, bedoeld in het eerste lid. 
 
c. artikel I, onderdeel D, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel V, 
van deze wet, komt artikel I, onderdeel D van die wet te luiden: 
 
D 
 
Onder vernummering van artikel 7.3d tot artikel 7.3h wordt artikel 7.3c vervangen door 
vijf artikelen, luidende:  
 
Artikel 7.3c. Gezamenlijk onderwijs  
1. Een instelling voor hoger onderwijs kan gezamenlijk met een of meer Nederlandse of 
buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs een opleiding of een afstudeerrichting 
verzorgen.  
2. Indien een gezamenlijke opleiding of een gezamenlijke afstudeerrichting uitsluitend 
door Nederlandse instellingen voor hoger onderwijs wordt verzorgd, is daaraan een 
gezamenlijke graad verbonden.  
3. Indien een gezamenlijke opleiding of een gezamenlijke afstudeerrichting mede door 
een buitenlandse instelling voor hoger onderwijs wordt verzorgd, kan daaraan een 
gezamenlijke graad of kunnen daaraan twee of meer afzonderlijke graden worden 
verbonden, afhankelijk van het aantal daarbij betrokken instellingen voor hoger 
onderwijs. 
4. Een instelling voor hoger onderwijs kan uitsluitend gezamenlijk met een buitenlandse 
instelling voor hoger onderwijs een opleiding of een afstudeerrichting verzorgen, indien 
het instellingsbestuur met betrekking tot dat onderwijs met de buitenlandse instelling 
voor hoger onderwijs een overeenkomst heeft afgesloten. 
5. In de overeenkomst, bedoeld in het vierde lid, maakt het instellingsbestuur in ieder 
geval afspraken met betrekking tot: 
 W7231K-2 19 

e. artikel I, onderdeel F, van die wet eerder in werking treedt dan artikel I, onderdeel X, 
van deze wet, wordt na artikel I, onderdeel AB, van deze wet een onderdeel ingevoegd, 
luidende: 
 
AB1 
 
Artikel 7.11, tweede lid, onderdeel f, komt te luiden: 
f. indien het getuigschrift een gezamenlijke opleiding of een gezamenlijke 
afstudeerrichting als bedoeld in artikel 7.3c betreft, de naam van de instelling of 
instellingen die de gezamenlijke opleiding of de gezamenlijke afstudeerrichting mede 
heeft of hebben verzorgd. 
 
f. artikel I, onderdeel F, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel X, 
van deze wet, komt het tweede onderdeel van artikel I, onderdeel F, van die wet te 
luiden: 
 
2. In het tweede lid komt onderdeel f te luiden: 
f. indien het getuigschrift een gezamenlijke opleiding of een gezamenlijke 
afstudeerrichting als bedoeld in artikel 7.3c betreft, de naam van de instelling of 
instellingen die de gezamenlijke opleiding of de gezamenlijke afstudeerrichting mede 
heeft of hebben verzorgd. 
 
g. artikel I, onderdeel H, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel AF, 
van deze wet wordt in het derde onderdeel van artikel I, onderdeel H, van die wet de 
zinsnede “artikel 7.10a, eerste, tweede of derde lid” vervangen door: artikel 7.10a, 
eerste of tweede lid. 
 
h. artikel I, onderdeel L, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel AO 
van deze wet, wordt in artikel I, onderdeel L, van die wet “bacheloropleiding” telkens 
vervangen door: opleiding.  
 
ARTIKEL VII. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld en 
werkt ten aanzien van artikel II, onderdeel P, terug tot en met 1 september 2015. 
 
 
ARTIKEL VIII. CITEERTITEL 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet invoering associate degree-opleiding. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
  
 W7231K-2 21 

aantrekkelijkheid voor mbo-4-studenten en werkenden. Er is behoefte aan een 
zelfstandige positie van de associate degree binnen het stelsel van hoger onderwijs.  
 
De regels in dit wetsvoorstel gelden ook voor het hoger onderwijs op het gebied van 
landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel. Het wetsvoorstel en deze memorie van 
toelichting zijn in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken tot stand 
gekomen. 
 
 
2. Noodzaak wetsvoorstel  
Dit wetsvoorstel is nodig om de associate degree een zelfstandige basis in de WHW te 
geven. Door deze zelfstandige basis kan aan de associate degree een aantrekkelijker 
profiel voor mbo-4-afgestudeerden en werkenden worden gegeven waardoor de 
associate degree zich meer succesvol kan doorontwikkelen. De noodzaak van een 
succesvolle doorontwikkeling van de associate degree is ingegeven door de krimp van 
het middensegment en het gevolg hiervan op het arbeidsmarktperspectief van mbo-4-
afgestudeerden. Ook blijkt dat voor veel mbo-4-afgestudeerden de stap naar een hbo-
bacheloropleiding een te grote is of dat zij gedurende de hbo-bacheloropleiding uitvallen. 
De associate degree-opleiding kan, als schakel tussen het mbo en het hbo, uitkomst 
bieden en zodoende een belangrijke emanciperende functie in het onderwijsbestel 
vervullen. Studenten die een associate degree-opleiding afronden, stromen immers op 
een hoger niveau de arbeidsmarkt in.  
 
Het wetsvoorstel ondersteunt de ontwikkeling die in het hbo-veld gaande is. Zo is in de 
strategische agenda van de Vereniging Hogescholen ‘Wendbaar en Weerbaar’ de ambitie 
verwoord om te komen tot een landelijk dekkend aanbod van associate degree-
opleidingen, door samenwerking van hogescholen onderling en door samenwerking met 
4
het beroepenveld. Ook de particuliere aanbieders van associate degrees onderstrepen 
de substantiële behoefte aan associate degrees voor werkenden. In het 
hoofdlijnenakkoord tussen NRTO en OCW is vastgelegd dat een groot deel van de 
particuliere aanbieders van hoger onderwijs zich op de doelgroep werkenden richt en dat 
zij streven naar een breder aanbod van associate degrees en een groter aantal associate 
5
degree studenten. In het Brancheverslag 2015 van de NRTO benoemt de NRTO ook de 
wens om de associate degree als zelfstandige opleiding mogelijk te maken, zodat een 
gewenste associate degree-opleiding op iedere instelling voor hoger onderwijs gegeven 
6
kan worden. 
 
Door de zelfstandige positie in het onderwijsbestel wordt het mogelijk om de associate 
degree een eigen profiel te geven. Dit kan bijvoorbeeld door middel van een aparte 
organisatorische setting, een eigen pedagogisch concept, een eigen arbeidsmarktprofiel 
en eventueel een eigen huisvesting. Daardoor wordt de associate degree goed zichtbaar 
voor studenten en werkgevers. Door de zelfstandige positie van de associate degree kan 
een instelling bovendien een associate degree-opleiding aanbieden, ook zonder een 
verwante hbo-bacheloropleiding. De verwachting is dat het nu beperkte associate 
degree-aanbod als gevolg daarvan aanzienlijk zal toenemen. Ook wordt het mogelijk het 
associate degree-aanbod te verbreden. Zo kunnen er associate degree-opleidingen 
worden gestart in sectoren waarin met name een arbeidsmarktbehoefte is aan 
afgestudeerden op niveau 5 van het European Qualifications Framework (EQF) en geen 
relevante niveau 6 hbo-bacheloropleidingen worden aangeboden. Daarnaast wordt het 
mogelijk cross-over associate degree-opleidingen op het grensvlak van sectoren aan te 
bieden, waaraan blijkens de gesprekken die zijn gevoerd in het kader van de rondgang 
                                                
4
 Vereniging Hogescholen (2015). Strategische visie #hbo2025: Wendbaar en Weerbaar. 
5
 Hoofdlijnenakkoord OCW-NRTO (2012). 
6
 Brancheverslag NRTO Hoger onderwijs 2015. 
 W7231K-2 23 

waaronder het Interstedelijk Studenten Overleg (ISO), de Landelijke Studenten Vakbond 
(LSVb) en de Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB). Er is een breed draagvlak 
voor de verzelfstandiging van de associate degree.  
 
Deze brede steun blijkt ook uit het position paper van zeven hogescholen die ook nu al 
de associate degree verzorgen in de vorm van een Ad-programma of voornemens zijn 
dit te gaan doen. Het betreft de Avans Hogeschool, de Hogeschool van Amsterdam, 
Hogeschool Rotterdam, Saxion Hogeschool, Hogeschool Windesheim, Stenden 
Hogeschool en Hogeschool Zuyd. In het position paper spreken de zeven hogescholen uit 
gezamenlijk het voortouw te nemen om tot een landelijk en hoogwaardig netwerk te 
komen van associate degree-opleidingen met een helder beroepsprofiel en een passend 
pedagogisch concept en organisatorisch profiel.  
 
Met deze wetswijziging wordt de volgende stap gezet en krijgt de associate degree als 
zelfstandige opleiding volledig de ruimte een eigen profiel aan te nemen. Na de 
verzelfstandiging hoeven de doelstellingen en het curriculum van de associate degree 
niet langer verenigbaar te zijn met een programmatisch verwante bachelor omdat de 
associate degree als zelfstandige opleiding met een eigen arbeidsmarktrelevantie wordt 
vormgegeven. 
 
 
4. De Associate degree als zelfstandige opleiding 
 
4.1 Uitwerking 
De positionering van de associate degree als zelfstandige opleiding heeft tot gevolg dat 
in principe alle bepalingen van de WHW die van toepassing zijn op opleidingen ook voor 
de associate degree komen te gelden. Het betreft onder andere de bepalingen rondom 
het toelatingsrecht en bepalingen omtrent de accreditatie. Na de verzelfstandiging wordt 
de kwaliteit van de opleiding apart beoordeeld en kunnen geen garanties meer worden 
ontleend aan de accreditatie van een hbo-bachelor. Daarvan wordt de opleiding immers 
losgekoppeld. Met accreditatie van de associate degree is inmiddels voldoende ervaring 
opgedaan, om dit verantwoord te kunnen doen. 
De bepalingen betreffende het propedeutisch examen worden niet van toepassing op de 
zelfstandige associate degree-opleiding. Gezien de korte duur van een associate degree-
opleiding kent deze geen propedeutische fase en dus ook geen propedeutisch examen. 
Studenten die onverhoopt na het eerste studiejaar stoppen, kunnen bij de 
examencommissie verzoeken om een verklaring waarin de tentamens zijn vermeld die 
met goed gevolgd zijn afgelegd.  
 
Hierna wordt op een aantal specifieke elementen van het onderhavige wetsvoorstel 
ingegaan. 
 
  
4.2 Verzorgen van de associate degree 
De associate degree is een opleiding in het hoger beroepsonderwijs. Het aanbod van 
opleidingen in het hoger onderwijs wordt verzorgd door bekostigde en onbekostigde 
instellingen voor hoger onderwijs. Het Ad-programma maakte tot nu toe deel uit van de 
hbo-bacheloropleiding. Daaraan komt een einde. In artikel 1.3 van de wet wordt aan de 
opdracht aan hogescholen dat zij in elk geval bacheloropleidingen in het hoger 
beroepsonderwijs verzorgen, toegevoegd dat zij in voorkomende gevallen ook associate 
degree-opleidingen verzorgen. Wel is het zo dat hogescholen geen associate degree-
opleidingen kunnen verzorgen zonder ook hbo-bacheloropleidingen aan te bieden. De 
regering acht het namelijk van belang dat een associate degree-opleiding wordt 
verzorgd in een omgeving waarin ook hbo-bacheloronderwijs en praktijkgericht 
onderzoek plaatsvindt. Dit geldt zowel voor bekostigde hogescholen als voor 
 W7231K-2 25 

loslaten van een strakke koppeling aan specifieke functies op niveau 5 past ook beter bij 
sectoren waar niet wordt gewerkt met zogenoemde functiehuizen, en er dus ook geen 
functies op niveau 5 bestaan. Uiteraard laat dit onverlet dat de arbeidsrelevantie van de 
associate degree-opleiding moet aansluiten bij een substantiële behoefte van het 
werkveld.  
 
4.3 Instroom in de associate degree-opleiding 
Voor mbo-4-afgestudeerden kan de overgang van een mbo-4-opleiding naar een hbo-
bacheloropleiding groot zijn gelet op het verschil in niveau en het didactische klimaat. 
Van de hbo-bachelorstudenten met een mbo-4-achtergrond stopt 39% in of aan het 
einde van het eerste jaar van de bacheloropleiding. 21% van de mbo-4-afgestudeerden 
volgt vervolgens geen andere opleiding in het hoger onderwijs. Deze uitvalcijfers zijn 
hoog in vergelijking met de uitvalcijfers van eerstejaars studenten in een hbo-
bacheloropleiding met een havo vooropleiding (11%) en eerstejaars studenten met een 
12
vwo vooropleiding (4%). Voor deze studenten kan een associate degree-opleiding op 
niveau 5 een goed alternatief zijn. Hetzelfde geldt voor de groep mbo-4-afgestudeerden 
die op dit moment afziet van het doorstromen naar een hbo-bacheloropleding omdat zij 
bij voorbaat menen dat de duur of het niveau van de bacheloropleiding voor hen niet 
geschikt is. Met name voor doorstromers in de beroepskolom, maar ook voor werkenden 
die zich willen opscholen, kan de associate degree-opleiding een belangrijke 
emanciperende functie vervullen. Ons stelsel voor hoger onderwijs wordt met deze 
opleiding in belangrijke mate versterkt. 
 
De mogelijkheid om na het afronden van een mbo-4-opleiding direct door te stromen 
naar een hbo-bacheloropleiding blijft wel bestaan. Hoewel het percentage uitvallers met 
een mbo-4-diploma in het eerste jaar van een hbo-bacheloropleiding hoog is, is het 
studiesucces van mbo-4-afgestudeerden die het eerste jaar van die opleiding eenmaal 
met succes hebben afgerond groot. Dat is namelijk gelijk aan het studiesucces van hbo-
bachelorstudenten met een havo achtergrond. 
 
Mede gelet op het voorgaande moet het, om een goede keuze te kunnen maken, voor 
een kandidaat-student helder zijn welke mogelijkheden een associate degree-opleiding 
biedt op de arbeidsmarkt en voor verdere scholing in het hoger beroepsonderwijs en wat 
de verschillen zijn tussen een associate degree-opleiding en een hbo-bacheloropleiding. 
De onderwijsinstelling is op grond van artikel 7.13,  7.15 en 7.59 van de WHW verplicht 
dergelijke informatie aan kandidaat-studenten te verstrekken. Op grond daarvan moet 
de student een afgewogen keuze kunnen maken tussen een associate degree-opleiding 
of een hbo-bacheloropleiding, waarbij hij ook rekening kan houden met de eventuele 
(financiële) gevolgen van die keuze. Hierbij kan de kandidaat-student rekenen op 
ondersteuning en begeleiding vanuit de vo-school of de mbo-instelling in het kader van 
loopbaanoriëntatie en –begeleiding (LOB). 
 
De associate degree-opleiding behoort, net als het huidige Ad-programma, tot het hoger 
beroepsonderwijs. Voor een inschrijving bij een associate degree-opleiding gelden 
daarom dezelfde toelatingseisen als voor een andere eerste opleiding in het hoger 
beroepsonderwijs (de hbo-bachelor). Dit betekent dat de kandidaat-student in het bezit 
moet zijn van een havo-diploma, een vwo-diploma, een mbo 4-diploma, of een 
(internationale) equivalent hiervan. Voor kandidaat-studenten die niet over een van die 
diploma’s beschikken en 21 jaar of ouder zijn, is het mogelijk om door het met goed 
gevolg afleggen van een toelatingstoets in een associate degree-opleiding in te stromen. 
  
Omdat de associate degree-opleiding een opleiding in het hoger beroepsonderwijs is, 
kunnen aan de instroom in de associate degree eisen worden gesteld aan profielen, 
                                                
12
 Kamerstukken II 2015/16, 24 724, nr. 142. 
 W7231K-2 27 

dienen  als opstap naar hbo-bacheloropleidingen voor studenten die zich, na 
kennismaking met het hoger onderwijs, verder willen ontwikkelen.  
 
Het wetsvoorstel voorziet in een taak voor instellingen om de verdere opscholing van 
afgestudeerden aan associate degree-opleidingen te bevorderen. Het betreft zowel een 
taak voor de instelling die de associate degree-opleiding verzorgt als voor de instelling 
die de hbo-bacheloropleiding verzorgt waarnaar de associate degree-student wil 
doorstromen. 
 
De instelling die de associate degree-opleiding verzorgt, ondersteunt de student in zijn 
oriëntatie op hbo-bacheloropleidingen. Deze instelling beschrijft tevens in de onderwijs 
en -examenregeling welke mogelijkheden er voor doorstroom naar de hbo-bachelor zijn 
voor de aan deze associate degree-opleiding afgestudeerden. De medezeggenschap 
heeft instemmingsrecht op het betreffende deel van de onderwijs- en examenregeling.  
De instellingen die hbo-bacheloropleidingen verzorgen waarnaar de associate degree-
student overweegt door te stromen, dragen er zorg voor dat de student kennis kan 
nemen van de inhoud en duur van het resterende deel van hbo-bacheloropleidingen. 
Deze instellingen dragen er ook zorg voor dat de associate degree-afgestudeerde die 
voor de hbo-bacheloropleiding kiest, het resterende deel van de opleiding op een zo 
efficiënt mogelijke wijze kan afronden, bij voorkeur in een verkorte periode. Hierbij zij 
aangetekend dat het uiteindelijk aan de examencommissie van de desbetreffende (groep 
van) hbo-bacheloropleidingen is om te bepalen welke programmadelen de associate 
degree-afgestudeerde nog moet volgen om een hbo-bachelordiploma te kunnen behalen.  
Het is wenselijk dat de hogescholen in gezamenlijkheid tot een ruim aanbod van hbo-
bacheloropleidingen komen waarnaar associate degree-afgestudeerden kunnen 
doorstromen. Hiermee wordt recht gedaan aan de profilering van de student en de 
emanciperende functie van de associate degree-opleiding.  
Figuur 3: Wijziging in de doorstroom naar een hbo-bacheloropleiding 
 
Huidige situatie  Situatie na wetswijziging 
- Instroomrecht voor de hbo-bachelor als - De situatie blijft gelijk; 
voldaan wordt aan de  
vooropleidingseisen;  
  
- Recht op doorstroom naar de verwante - De instelling van de associate degree-
hbo-bacheloropleiding tegen studielast opleiding en de instelling van de hbo-
van maximaal 150 studiepunten; bacheloropleiding hebben beide een 
 taak richting de ad-afgestudeerde die 
 wil doorstromen; 
  
- De ad-afgestudeerde heeft de - De situatie blijft gelijk; 
mogelijkheid tot doorstroom naar alle  
andere hbo-bacheloropleidingen als hij  
aantoont te voldoen aan aanvullende  
en/of nadere vooropleidingseisen.   
  
- De omvang van de resterende - De omvang van de resterende 
studielast bij alle andere hbo- studielast van hbo-bacheloropleidingen 
bacheloropleidingen dan de hbo- is afhankelijk van de vrijstellingen, 
bacheloropleiding waarvan het Ad- gegeven door de examencommissie 
programma onderdeel uitmaakt, is van de betreffende bacheloropleiding. 
afhankelijk van de vrijstellingen, 
gegeven door de examencommissie van 
 W7231K-2 29 

 
Studenten die hun associate degree-opleiding hebben afgerond binnen de 
diplomatermijn en niet besluiten door te studeren, krijgen maximaal twee jaar 
toegekende prestatiebeurs (componenten aanvullende beurs en eventuele 
eenoudertoeslag) omgezet in een gift. Heeft de student meer dan twee jaar 
prestatiebeurs toegekend gekregen, omdat hij langer dan twee jaar over zijn associate 
degree-opleiding heeft gedaan of nog één of twee jaar de aanverwante hbo-
bacheloropleiding heeft gevolgd, maar niet heeft afgerond, dan betaalt hij het 
resterende deel, net als zijn eventuele verdere studieschuld, terug volgens de sociale 
terugbetalingsvoorwaarden. De toegekende reisvoorziening wordt – net als nu al het 
geval is - wel geheel omgezet in een gift als de associate degree-student binnen de 
diplomatermijn zijn diploma behaalt.  
 
In de uitvoering wordt op deze manier een parallel getrokken met de bachelor-
mastersystematiek in het wo. Wo-bachelorstudenten ontvangen in de toekenningsfase 
eveneens maximaal vier jaar prestatiebeurs, hoewel ook voor hen doorstromen naar de 
master niet altijd vanzelfsprekend is. Ook zij krijgen bij het afronden van alleen een wo-
bacheloropleiding maximaal drie jaar toegekende prestatiebeurs (nominale duur wo-
bacheloropleiding) omgezet in een gift. Door deze systematiek te handhaven bij 
associate degree-studenten, kan de associate degree-student gemakkelijk doorstromen 
en wordt aangesloten bij de huidige werkwijze van DUO.  
 
Van belang is dat associate degree-studenten goed worden voorgelicht over de gevolgen 
van hun eventuele studievertraging. De toegekende prestatiebeurs over de periode 
waarin de student studievertraging oploopt wordt immers niet omgezet in een gift, tenzij 
zij later alsnog een hbo-bacheloropleiding voltooien binnen de diplomatermijn. In de 
praktijk zullen de associate degree-studenten en de associate degree-afgestudeerden 
door middel van voorlichting worden begeleid bij de keuzes die zij moeten maken. 
Hiervoor zullen intensieve voorlichtingsprogramma’s worden ontwikkeld. 
 
Een student die na het afronden van een associate degree-opleiding een hbo-
bacheloropleiding gaat volgen, kan, net als nu het geval is, voor die hbo-opleiding nog 
aanspraak maken op een prestatiebeurs gedurende de nominale duur van die hbo-
bacheloropleiding minus het aantal maanden dat hij al prestatiebeurs heeft ontvangen 
voor de associate degree-opleiding. Gedurende diezelfde periode heeft de student, net 
als nu het geval is, eveneens de mogelijkheid om te lenen. De mogelijkheid om daarna 
nog drie jaar te lenen, wordt verminderd met het eventuele aantal maanden waarin 
reeds van de leenfase gebruik is gemaakt tijdens de associate degree-opleiding. 
Wanneer de student zijn hbo-bacheloropleiding afrondt binnen de diplomatermijn wordt 
de totale toegekende prestatiebeurs omgezet in een gift.  
 
In de uitwerking van het wetsvoorstel is op verschillende plekken in de WSF 2000 de 
keuze gemaakt om de aanspraken die het associate degree-programma binnen de hbo-
bacheloropleiding thans geeft door te trekken naar de straks op zichzelf staande 
associate degree-opleidingen. Dit betekent onder meer het volgende:  
 Overstap van een mbo-opleiding naar een associate degree-opleiding geeft 
aanspraak op de overbruggingsregeling, inhoudende dat de zomerperiode 
(maximaal 4 maanden) tussen mbo-opleiding en de associate degree-opleiding 
kan worden overbrugd met behoud van de mbo-studiefinanciering; 
 Diplomering voor een associate degree-opleiding geeft aanspraak op omzetting 
van de prestatiebeurs beroepsonderwijs in een gift voor een voormalig mbo-
student die nog niet aan zijn mbo-prestatieplicht had voldaan; 
 De eventuele studielening van een associate degree-student wordt aangemerkt 
als ‘lening hoger onderwijs’ en valt daarmee onder de sociale 
 W7231K-2 31 

 
Deze wetswijziging heeft zowel gevolgen voor de instelling, de arbeidsmarkt als de 
(aankomende) student. 
 
5.1 Gevolgen voor de administratieve lasten van de instellingen 
De wijziging van de wet- en regelgeving heeft beperkt effect op de administratieve 
14
lasten van de instellingen richting de rijksoverheid. Ook in de huidige situatie zijn de 
instellingen verplicht om, voordat zij een associate degree kunnen starten, een 
macrodoelmatigheidstoets te doorlopen bij de Commissie Doelmatigheid Hoger 
Onderwijs (CDHO) en een toets nieuw Ad-programma bij de NVAO aan te vragen.  
  
Het gevolg van de zelfstandige positionering van de associate degree-opleiding is dat de 
Ad-programma’s die nu in een hbo-bacheloropleiding zijn ingebed, daarvan losgekoppeld 
moeten worden. Na verzelfstandiging dient de associate degree als zelfstandige 
opleiding de heraccreditatie te doorlopen. De gemiddelde administratieve last voor een 
heraccriditatie beslaat 680 uur tegen een standaard tarief voor instellingen van €45 per 
uur. Bij de berekening van de incidentele administratieve lasten wordt uitgegaan van 
een totaal associate degree-aanbod van 150 opleidingen bij inwerkingtreding van de 
wet. Dit aantal is gebaseerd op het huidige associate degree-aanbod, opgehoogd met 
een potentiële groei van het associate degree-aanbod tot het moment van de 
inwerkingtreding van de wet van 5%. Afgerond bedragen de incidentele administratieve 
15
lasten €4,5 mln. over een periode van zes jaar.  
 
5.2 Gevolgen voor de arbeidsmarkt 
De arbeidsmarkt wordt bij de start van een nieuwe opleiding betrokken als onderdeel 
van de toets macrodoelmatigheid. Daarnaast is de arbeidsmarkt in de regel ook 
betrokken bij bestaande opleidingen. Omdat de associate degree-opleiding in deeltijd of 
duaal zo kan worden vormgegeven dat deze goed gecombineerd kan worden met 
werken is zij uitermate geschikt voor werkenden in het kader van Leven Lang Leren. 
Hiermee wordt tegemoet gekomen aan de behoefte van op- en omscholing van 
werknemers als gevolg van de toenemende dynamiek op de arbeidsmarkt.  
Tot nu toe ligt het zwaartepunt in het aanbod vooral in de sector economie. Met deze 
wetswijziging wordt het aantrekkelijk gemaakt om tot een groter aanbod van associate 
degree-opleidingen te komen, waaronder ook cross-overs op het grensvlak van 
sectoren, en onder andere gericht op nieuwe beroepen in de toekomst.  
De zelfstandige positie van de associate degree beoogt een groei van het Ad-aanbod en 
daarmee een toename van het aantal deelnemers. Als gevolg hiervan zullen meer 
associate degree-afgestudeerden (niveau 5) op de arbeidsmarkt instromen. Dit sluit aan 
bij de toenemende vraag naar werknemers op niveau 5 als gevolg van de krimp van het 
middensegment. 
 
5.3 Gevolgen voor de (aankomende) studenten 
Aankomende studenten die zich voor een associate degree-opleiding willen inschrijven, 
moeten net als nu voldoen aan de vooropleidingseisen en eventuele (bijzondere) nadere 
vooropleidingseisen (opgenomen in de Regeling aanmelding en toelating hoger 
onderwijs). Ook voor huidige Ad-programma’s gelden dergelijke eisen. Deze eisen zullen 
na deze wetswijziging van toepassing worden op de associate degree-opleiding zelf en 
niet meer voor de associate degree als onderdeel van een bacheloropleiding. 
 
                                                
14
 Administratieve lasten zijn de kosten die de student, instelling of professional maakt om te 
voldoen aan informatieverplichtingen voortvloeiend uit de regelgeving van de overheid. Het gaat 
hierbij zowel om het nakomen van verplichtingen als het beroep doen op een recht. 
15
 Gemiddelde op basis van verhouding aantal opleidingen uitgebreide opleidingsbeoordeling (UOB) 
die 800 uren beslaat en beperkte opleidingsbeoordeling (BOB) die 600 uren beslaat. 
 W7231K-2 33 

studentenbelangenorganisaties, te weten de Landelijke Studenten Vakbond (LSVb), het 
Interstedelijk Studenten Overleg (ISO) en de Jongeren Organisaties Beroepsonderwijs 
(JOB).  
 
De geconsulteerde partijen zijn positief over het wetsvoorstel. De consultatie heeft op 
onderdelen geleid tot aanvullingen en verduidelijkingen van het wetsvoorstel en de 
memorie van toelichting.  
  
8.2 Internetconsultatie 
Van 22 juli tot en met 2 september 2016 is een conceptversie van het wetsvoorstel 
Invoering associate degree-opleiding openbaar gemaakt voor internetconsultatie. De 
internetconsultatie heeft 13 reacties opgeleverd. De reacties zijn afkomstig van burgers, 
onderwijsspecialisten en instellingen voor hoger onderwijs. De respondenten zijn allen 
positief over het wetsvoorstel. De reacties hebben op onderdelen geleid tot aanvullingen 
en verduidelijking van het wetsvoorstel en de memorie van toelichting. 
 
Doorstroom associate degree naar een hbo bacheloropleiding 
 
Een belangrijk punt dat uit de consultatie naar voren kwam is de doorstroom van een 
associate degree-afgestudeerde naar een hbo-bacheloropleiding. Verschillende reacties 
waren gericht op de bepalingen in de conceptversie van het wetsvoorstel die regelden 
dat de mogelijkheden voor doorstroom naar de hbo-bachelor opgenomen moesten 
worden in de onderwijs- en examenregeling van de associate degree-opleiding, onder 
vermelding van de hoogte van het aantal studiepunten waarvoor de associate degree-
afgestudeerde kan worden vrijgesteld. De reacties gingen voornamelijk over het tot 
stand komen van afspraken tussen instellingen die de associate degree-opleiding 
verzorgen en de instellingen die hbo-bacheloropleidingen verzorgen die zouden moeten 
worden vastgelegd in de onderwijs- en examenregeling van de bacheloropleiding. 
Daarnaast is uit de reacties op te maken dat door een dergelijke vastlegging in de 
onderwijs- en examenregeling de mogelijkheid van aanpassingen in het curriculum van 
hbo-bacheloropleidingen zou kunnen worden belemmerd.  
De reacties zijn aanleiding geweest om de bepalingen aan te passen waarbij het belang 
van de associate degree-afgestudeerden centraal  staat. Gedurende het overstapproces 
naar de hbo-bacheloropleiding hebben  de instelling die de associate degree-opleiding 
verzorgt en de instelling die de hbo-bacheloropleiding verzorgt, op verschillende 
momenten verantwoordelijkheden ten aanzien van de student. Hierbij dient bijzondere 
aandacht uit te gaan naar mogelijke vrijstellingen voor de afgestudeerde associate 
degree-studenten en de programmatisch aantrekkelijke inrichting van de hbo-
bacheloropleiding voor de associate degree-afgestudeerden (zie paragraaf 4.4). 
  
Toevoeging aan de graad Associate degree 
 
Een ander punt dat uit de consulatie naar voren kwam, betrof de bepalingen over de 
toevoeging aan de graad Associate degree. De toevoegingen ‘of Arts’ en of Science’ zijn 
niet van toepassing op de graad Associate degree. Het instellingsbestuur kan de graad 
Associate degree wel aanvullen met de vermelding van het vakgebied of het 
beroepenveld waarop de graad betrekking heeft. Uit de reacties is op te maken dat de 
wettelijke basis voor de toevoeging van een dergelijke vermelding niet correct was 
weergegeven. Dit is aangepast.  
 
Ook is uit enkele reacties op te maken dat de keuze om de toevoegingen ‘of Arts’ en ‘of 
Science’ niet voor de graad Associate degree mogelijk te maken, niet wordt gedeeld.  
De reacties geven geen aanleiding om de toevoegingen ‘of Arts’ en ‘of Science’ mogelijk 
te maken voor de graad Associate degree. Deze toevoegingen zijn voorbehouden aan 
opleidingen vanaf EQF en NLQF niveau 6. Hiermee wordt bovendien aangesloten op de 
praktijk in andere Europese landen. 
 
 W7231K-2 35 

 
9.3 Overgangsrecht studiefinanciering 
Studenten aan een Ad-programma binnen een hbo-bacheloropleiding en de 
gediplomeerden daarvan behouden vanaf het moment van inwerkingtreding van deze 
wet de aanspraken die zij hadden voor invoering ervan. Het betreft juridisch technisch 
overgangsrecht; er verandert immers weinig in de aanspraken die studenten hebben 
binnen de studiefinanciering. Daarnaast zijn enkele specifieke overgangsbepalingen 
opgenomen die zijn toegelicht in het artikelsgewijze deel van deze toelichting. 
 
9.4 Inwerkingtreding  
Beoogd is dat de wet met ingang van 1 januari 2018 in werking treedt. Voor onderdelen 
kan een afwijkende inwerkingtredingsdatum gelden.  
 
II. ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikel I. Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1.1)  
In de begripsbepalingen is de associate degree onder de definitie van het begrip 
opleiding gebracht. De definitie van het begrip Ad-programma kan vervallen, alsmede 
het begrip “toets nieuw Ad-programma”. Een associate degree-opleiding krijgt voortaan 
accreditatie op dezelfde wijze als andere opleidingen. Een bijzondere toetsingswijze en 
vorm van accreditatieverlening van een associate degree-opleiding is daarmee 
overbodig. De graadverlening van een associate degree-opleiding wordt opgenomen in 
artikel 7.10a. Artikel 710b vervalt.  
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 1.3) 
Met deze aanpassing is tot uitdrukking gebracht dat hogescholen associate degree-
opleidingen kunnen verzorgen. Een hogeschool moet in elk geval bacheloropleidingen 
verzorgen. Een hogeschool kan derhalve niet alleen associate degree-opleidingen 
verzorgen (zie ook artikel 6.9).  
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 1.9) 
De associate degree-opleiding kan met deze aanpassing als opleiding bekostigd worden, 
voor zover de associate degree-opleiding is geaccrediteerd. 
 
Artikel I, onderdeel D (artikel 1.12) 
Deze aanpassing leidt ertoe dat de associate degree-opleiding onder het begrip “initiële 
opleiding” valt. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 1.18) 
Met deze aanpassing wordt duidelijk dat de kwaliteit van associate degree-opleidingen 
zelfstandig beoordeeld moet worden.  
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 2.6) 
Met de aanpassing van dit artikel wordt geregeld dat ook voor de associate degree-
opleiding berekeningswijze van de rijksbijdrage bij algemene maatregel van bestuur 
wordt vastgesteld.  
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 2.9) 
Ook na deze aanpassing kan een deel van de rijksbijdrage worden overdragen aan de 
MBO-instelling, die na goedkeuring van de minister een deel van een associate degree-
opleiding verzorgt. De goedkeuring wordt na aanpassing van artikel 7.8 verkregen op 
grond van artikel 7.8, tweede lid. 
 W7231K-2 37 

Artikel I, onderdeel X (artikel 7.8a) 
Deze bepaling is opnieuw geformuleerd. De normen in het tweede, vijfde en zesde lid 
(foutief genummerd als vierde lid) zijn verplaatst naar respectievelijk artikel 7.4b, artikel 
7.13 en artikel 7.8b. De artikelen 7.53, 7.54 en 7.56, zijn op associate degree-
opleidingen rechtstreeks van toepassing, omdat zij onder het begrip “opleiding” worden 
gebracht. Behouden zijn het derde en vierde lid (nieuwe eerste en tweede lid). 
 
Artikel I, onderdeel Y (artikel 7.8b) 
Met de aanpassingen in deze bepaling wordt geregeld dat studenten in een associate 
degree-opleiding een bindend studieadvies krijgen. De norm gold evenwel al voor Ad-
programma’s (zie ook artikel 7.8a). 
 
Artikel I, onderdeel Z (artikel 7.9a) 
De aanpassing van de verwijzing naar artikel 7.4b hangt samen met de aanpassing van 
die bepaling (zie ook artikel 7.4b). 
 
Artikel I, onderdeel AA (artikel 7.10a) 
Met deze aanpassing wordt de graad Associate degree gebracht onder de opsomming in 
artikel 7.10a, tweede lid, van de graden, verbonden aan opleidingen in het hoger 
beroepsonderwijs. De toevoeging ‘of Arts’ en ‘of Science’ is voorbehouden aan 
opleidingen vanaf EQF en NLQF niveau 6. Hiermee wordt aangesloten op de praktijk in 
andere Europese landen. Een instellingsbestuur kan wel de graad aanvullen met de 
vermelding van het vakgebied of het beroepenveld waarop de graad betrekking heeft. 
Het artikel is voorts redactioneel gewijzigd en verduidelijkt. Het derde lid is vervallen 
omdat dit overbodig is naast de verwijzing naar postinitiële masteropleidingen in het 
eerste en tweede lid.  
 
Artikel I, onderdeel AB (artikel 7.10b) 
Vanwege de wijzigingen in artikel 7.10a, tweede lid, en artikel 7.19a kan artikel 7.10b 
vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel AC (artikel 7.13) 
Het wetsvoorstel voorziet in een zorgplicht voor instellingen om de verdere opscholing 
van afgestudeerden aan associate degree-opleidingen door middel van doorstroom naar 
een hbo-bacheloropleidingen te bevorderen.  
Voor een verdere toelichting zij verwezen naar paragraaf 4.4 van het algemeen deel van 
deze toelichting. 
 
Artikel I, onderdelen AD en AE (artikel 7.17 en artikel 7.17a) 
Met de aanpassingen in deze bepalingen wordt het Ad-programma geschrapt, waarmee 
de associate degree-opleiding onder het begrip “opleiding” wordt gebracht.  
 
Artikel I, onderdeel AF (artikel 7.18) 
De aanpassing van de verwijzing naar artikel 7.10a hangt samen met de aanpassing van 
die bepaling (zie ook artikel 7.10a). 
  
Artikel I, onderdeel AG (artikel 7.19a) 
De aanduiding van de graad Associate degree wordt opgenomen in deze bepaling.  
Voorts is de bepaling redactioneel gewijzigd. Het eerste en vijfde lid zijn samengevoegd, 
alsook het derde lid en lid 3a. In de ministeriele regeling, bedoeld in artikel 7.10a, eerste 
lid, is ook de referentielijst, bedoeld in artikel 5a.2, lid 2a, opgenomen (Regeling 
titulatuur hoger onderwijs). In de Regeling titulatuur hoger onderwijs is vermeld dat kan 
worden afgeweken van de titulatuur, opgenomen in deze referentielijst. In voorkomend 
geval neemt het accreditatieorgaan de afwijkende toevoeging aan de graad op in het 
 W7231K-2 39 

Artikel I, onderdeel AU (artikel 15.6) 
Deze wijziging hangt samen met het vervallen van artikel 7.10b. 
 
Artikel I, onderdeel AV (artikel 16.14) 
De aanpassing van de verwijzing naar artikel 7.10a hangt samen met de aanpassing van 
die bepaling (zie ook artikel 7.10a). 
 
Artikel I, onderdeel AW 
Voor een algemene toelichting op de overgangsbepalingen zij verwezen naar het 
algemeen deel van deze toelichting. 
Ten aanzien van het tweede lid wordt nog het volgende opgemerkt. Voor de werking van 
de WHW worden de inschrijvingen aan Ad-programma’s met de inwerkingtreding van 
onderhavig wetsvoorstel van rechtswege omgezet in een inschrijving aan een associate 
degree-opleiding. Voor de werking van de Wet studiefinanciering 2000 is echter een 
eerbiedigende werking geregeld. Dat wil zeggen dat voor studenten die aan een Ad-
programma zijn of waren ingeschreven niets verandert. Om die reden is aan het slot van 
het tweede lid geregeld dat de inschrijving voor een Ad-programma van een student die 
zo’n programma volgt of heeft gevolgd voor de werking van de Wet studiefinanciering 
2000 blijft worden aangemerkt als een Ad-programma. Dit is als uitzondering in het 
tweede lid van artikel 18.87 opgenomen om een veelvoud van overgangsbepalingen in 
de Wet studiefinanciering 2000 te voorkomen. 
 
Artikel II. Wijziging van de Wet studiefinanciering 2000 
 
Artikel II, onderdeel A (artikel 1.1) 
Onder 1. Om verderop in de wet kortweg te kunnen spreken over associate degree-
opleiding, wordt een begripsbepaling ingevoegd. In de begripsbepaling komt tot 
uitdrukking dat het gaat om de associate degree-opleiding die in de WHW wordt 
geregeld met dit wetsvoorstel en wordt tevens geregeld dat het om geaccrediteerde 
associate degree-opleidingen moet gaan of associate degree-opleidingen die met positief 
gevolg de toets nieuwe opleiding hebben ondergaan. 
 
Onder 2. In de WHW wordt met dit wetsvoorstel in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, 
de associate degree-opleiding ingevoegd, waarbij het huidige onderdeel a wordt 
verletterd tot onderdeel b. Die wijziging wordt ook in de begripsomschrijving van 
‘bacheloropleiding’ doorgevoerd, opdat de verwijzing gelijk blijft. Van de gelegenheid 
wordt gebruik gemaakt om daarnaast de volledige aanduiding van de WHW te 
vervangen door de afkorting voor de betere leesbaarheid; de WHW was reeds een 
afkorting die gebruikt wordt in de WSF 2000. Tot slot zijn de verwijzingen naar 
‘accreditatie’ en ‘toets nieuwe opleiding’ gewijzigd omdat die verwijzingen als gevolg van 
eerdere wijziging van de WHW niet meer correct waren. 
 
Onder 3. In de WHW wordt met dit wetsvoorstel in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, 
de associate degree-opleiding ingevoegd, waarbij het huidige onderdeel b wordt 
verletterd tot onderdeel c. Die wijziging wordt ook in de begripsomschrijving van 
‘masteropleiding’ doorgevoerd, opdat de verwijzing gelijk blijft. Van de gelegenheid 
wordt gebruik gemaakt om daarnaast de volledige aanduiding van de WHW te 
vervangen door de afkorting voor de betere leesbaarheid; de WHW was reeds een 
afkorting die gebruikt wordt in de WSF 2000. Tot slot zijn de verwijzingen naar 
‘accreditatie’ en ‘toets nieuwe opleiding’ gewijzigd omdat die verwijzingen als gevolg van 
eerdere wijziging van de WHW niet meer correct waren. 
 
Artikel II, onderdeel B (artikel 2.3) 
 W7231K-2 41 

Een behaalde meerjarige masteropleiding geeft één, twee of drie jaar aanvullende 
aanspraak op omzetting van prestatiebeurs in gift.  
Door artikel 5.2, eerste lid, te herformuleren wordt deze systematiek, in combinatie met 
artikel 5.7, duidelijker gemaakt in de wettekst. In de aanhef staat de basis: iedereen 
krijgt in beginsel 4 jaar toegekend. In onderdeel a wordt beschreven dat voor bepaalde 
hbo-masteropleidingen aanspraak bestaat op een extra jaar prestatiebeurs. In onderdeel 
b wordt beschreven dat meerjarige masteropleidingen in het wetenschappelijk onderwijs 
aanspraak geven op een x aantal maanden extra (aantal studiepunten minus de 60 
studiepunten van elke andere masteropleiding, gedeeld door 60 maal 12 = delen door 
5). Met deze herformulering zijn geen materiële wijzigingen beoogd. 
Het woord ‘eenmalig’ wordt aan het eerste lid, aanhef en onderdelen a en b, toegevoegd 
om meer duidelijkheid te creëren over de aanspraken voor studenten.  
 
Artikel II, onderdeel H (artikel 5.2b) 
Onder 2. De wijziging beoogt de bedoeling van de wetgever te verduidelijken. Het in de 
Wet studievoorschot hoger onderwijs opgenomen nieuwe artikel 5.2b van de WSF 2000 
is bedoeld als vervanging van het voormalige artikel 5.6, tiende lid, van de WSF 2000. 
Buiten de wijziging van de samenstelling van de aanspraak (basisbeurs is een lening 
geworden) was geen materiele wijziging beoogd.  
Door de gewijzigde formulering van artikel 5.2b van de WSF 2000, lijkt echter onbedoeld 
een ander materieel verschil te zijn ontstaan; namelijk dat een student met een 
handicap of chronische ziekte die is overgestapt naar een andere opleiding een extra 
jaar prestatiebeurs zou kunnen krijgen, ongeacht het gegeven dat deze student de 
studie ook zonder de aanwezigheid van een handicap of chronische ziekte niet meer 
19
binnen de nominale studieduur had kunnen afronden. Onder het voormalige artikel 5.6 
van de WSF 2000 werd in die situatie geen extra jaar prestatiebeurs toegekend. Met 
onderhavige wijziging wordt verduidelijkt dat op dat vlak geen wijziging was beoogd in 
de nieuwe formulering van artikel 5.2b van de WSF 2000 en dat er dus in die situatie 
nog altijd geen extra jaar wordt toegekend.  
Binnen het aantal jaren prestatiebeurs hoger onderwijs valt niet het eerste jaar van de 
leenfase waarin nog een jaar de ov-studentenkaart als prestatiebeurs wordt verstrekt 
(geregeld in artikel 5.2, vierde lid). 
 
Onder 1 en 3. Wanneer een student als gevolg van een handicap of chronische ziekte 
studievertraging oploopt, kan hij verlenging krijgen van de prestatiebeurs. Voor een 
vierjarige opleiding gaat het om een verlenging van 25% (één jaar). Voor de tweejarige 
associate degree-opleiding betekent een verlenging van 25% dus een verlenging van 6 
maanden prestatiebeurs hoger onderwijs. Dit wordt geregeld in het nieuwe tweede lid. 
De verlenging is eenmalig, dus wanneer een associate degree-student later in zijn 
studieloopbaan wederom verlenging aanvraagt voor een hbo-bacheloropleiding, wordt 
die aanvraag afgewezen. 
 
Artikel II, onderdeel I (artikel 5.2c) 
In artikel 7.4b van de WHW wordt een nieuw eerste lid ingevoegd met de studielast van 
een associate degree-opleiding, waarbij het eerste tot en met achtste lid worden 
vernummerd tot tweede tot en met negende lid. Die wijziging wordt ook in artikel 5.2c 
doorgevoerd opdat de verwijzing gelijk blijft. 
 
                                                
19
 Voorbeeld: als een hbo-student een vierjarige rechtenopleiding doet en na drie jaar stopt en een 
opleiding Leraar Frans gaat doen, kan hij die opleiding niet succesvol afronden binnen de vier jaar 
prestatiebeurs waar deze opleiding aanspraak op geeft. De eerste drie jaar van de prestatiebeurs 
zijn immers al verbruikt bij zijn rechtenopleiding en de opleiding Leraar Frans wordt niet 
aangeboden als eenjarige hbo-bachelor. Dat deze student de opleiding niet binnen die vier jaar 
prestatiebeurs kan afronden is dus veroorzaakt door de overstap van opleiding, niet door het feit 
dat deze student een handicap of chronische ziekte heeft. 
 W7231K-2 43 

 
Onder 2. Voor studenten die als gevolg van een handicap of chronische ziekte op grond 
van artikel 5.2b, tweede lid, zes maanden extra prestatiebeurs hoger onderwijs krijgen 
toegekend vanwege de studievertraging, wordt ook de kwijtscheldingsregeling van 
artikel 6.2a opengesteld met een bedrag naar rato van de duur van de verlenging van de 
prestatiebeurs hoger onderwijs. 
 
Artikel II, onderdeel M (artikel 8.1) 
Als gevolg van de wijzigingen in de Wet studievoorschot hoger onderwijs kan op grond 
van artikel 3.21 studiefinanciering met terugwerkende kracht worden toegekend. Als 
gevolg daarvan kan de studerende ook met terugwerkende kracht een verhoging van 
zijn lening aanvragen en is het bepaalde dat de studerende met zijn aanvraag afstand 
doet van zijn recht om het bedrag van de verlaging van de lening alsnog te lenen niet 
meer juist.  
 
Artikel II, onderdeel N (artikel 12.1b) 
Onder 1. In artikel 12.1b, eerste lid, zijn de verwijzingen naar ‘accreditatie’ en ‘toets 
nieuwe opleiding’ gewijzigd omdat die verwijzingen als gevolg van eerdere wijziging van 
de WHW niet meer correct waren. 
 
Onder 2. Het derde lid wordt redactioneel verduidelijkt, hiermee is geen materiële 
wijziging beoogd. 
 
Onder 3. Voor zover de oude aangewezen instellingen ook associate degree-opleidingen 
zouden aanbieden, kunnen die ook met studiefinanciering gevolgd worden. Dit wordt 
geregeld met de toevoeging van de associate degree-opleiding aan het vierde lid van 
artikel 12.1b. 
 
Artikel II, onderdeel O (artikel 12.15) 
Onder 1. Ten behoeve van de toegankelijkheid van dit artikel is de verwijzing naar een 
elders bepaald moment van inwerkingtreding vervangen door de betreffende datum. 
 
Onder 2. Artikel 12.15 regelt de vouchers die zijn ingevoerd in het kader van de Wet 
studievoorschot hoger onderwijs. In de consultatie van de algemene maatregel van 
20
bestuur ter uitwerking van artikel 12.15 is gebleken dat in de formulering van het 
wetsartikel onbedoeld het postinitiële masteronderwijs is uitgesloten van het onderwijs 
dat met een voucher gevolgd kan worden. Dit type onderwijs wordt met deze wijziging 
alsnog toegevoegd. 
 
Artikel II, onderdeel P (artikel 12.19) 
Onder 1. Ten behoeve van de toegankelijkheid van dit artikel is de verwijzing naar een 
elders bepaald moment van inwerkingtreding vervangen door de betreffende datum. 
 
Onder 2 en 3. De reisvoorziening was onder de oude wetgeving wetstechnisch gezien 
een onderdeel van de basisbeurs blijkens het destijds geldende artikel 3.6. In de Wet 
studievoorschot hoger onderwijs is de reisvoorziening, behoudens voor 
beroepsopleidingen niveau 1 en 2, losgekoppeld van het begrip basisbeurs. In het 
huidige artikel 12.19 wordt echter niet expliciet verwezen naar het begrip basisbeurs, 
bedoeld in het oude artikel 3.6. Daarmee lijkt het of de bijverdiengrens ook niet meer 
geldt als de studerende uitsluitend nog het recht heeft op de reisvoorziening (het eerste 
jaar na de nominale duur van de opleiding). Dit laatste heeft de wetgever echter niet 
                                                
20
 Besluit tot wijziging van onder meer het Besluit studiefinanciering 2000 ten behoeve van de 
nadere uitwerking van de vouchers in het kader van het studievoorschot hoger onderwijs en het 
doorvoeren van technische wijzigingen in verband met het nieuwe stelsel van studiefinanciering in 
het hoger onderwijs. 
 W7231K-2 45 

geregeld met dit wetsvoorstel en wordt tevens geregeld dat het om geaccrediteerde 
associate degree-opleidingen moet gaan of associate degree-opleidingen die met positief 
gevolg de toets nieuwe opleiding hebben ondergaan. 
 
Onder 2. In de WHW wordt met dit wetsvoorstel in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, 
de associate degree-opleiding ingevoegd, waarbij het huidige onderdeel a wordt 
verletterd tot onderdeel b. Die wijziging wordt ook in de begripsomschrijving van 
‘bacheloropleiding’ doorgevoerd, opdat de verwijzing gelijk blijft. Daarnaast zijn de 
verwijzingen naar ‘accreditatie’ en ‘toets nieuwe opleiding’ gewijzigd omdat die 
verwijzingen als gevolg van eerdere wijziging van de WHW niet meer correct waren. 
 
Onder 3. In de WHW wordt met dit wetsvoorstel in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, 
de associate degree-opleiding ingevoegd, waarbij het huidige onderdeel b wordt 
verletterd tot onderdeel c. Die wijziging wordt ook in de begripsomschrijving van 
‘masteropleiding’ doorgevoerd, opdat de verwijzing gelijk blijft. Daarnaast zijn de 
verwijzingen naar ‘accreditatie’ en ‘toets nieuwe opleiding’ gewijzigd omdat die 
verwijzingen als gevolg van eerdere wijziging van de WHW niet meer correct waren. 
 
Artikel III, onderdeel B (artikel 2.9) 
Aan artikel 2.9 van de WSF BES wordt de associate degree-opleiding toegevoegd als 
opleiding die aanspraak geeft op studiefinanciering BES. 
 
Artikel III, onderdeel C (artikel 3.2) 
Onder 1. Er worden twee nieuwe leden ingevoegd over de omzetting van de 
prestatiebeurs voor een associate degree-opleiding. Omdat de associate degree-
opleiding een zelfstandige opleiding wordt, moet die worden ingevlochten in het 
studiefinancieringsstelsel.  
In het nieuwe eerste lid wordt geregeld dat de associate degree-student aanspraak heeft 
op omzetting van de prestatiebeurs hoger onderwijs in een gift die voor de associate 
degree-opleiding is bedoeld, dat wil zeggen: twee jaar. Dat is ook thans al het geval 
(huidige vierde lid), maar die omzetting gebeurt thans alleen op aanvraag.  
In het nieuwe tweede lid wordt het zogenoemde “resterend recht” voor een associate 
degree-student geregeld. Studenten die in minder dan vier jaar een hbo-
bachelordiploma of wo-bachelor- én wo-masterdiploma behalen, of die om andere reden 
minder maanden prestatiebeurs toegekend hebben gekregen, kunnen hun overgebleven 
maanden inzetten voor een andere opleiding. Die maanden prestatiebeurs worden dan 
als gift uitbetaald. Dit is thans geregeld in het tweede lid (nieuwe vierde lid). Voor de 
associate degree-studenten geldt dat de nominale duur twee jaar bedraagt. Krijgt de 
student korter dan twee jaar prestatiebeurs uitbetaald, omdat hij sneller dan nominaal 
studeert of omdat hij minder heeft aangevraagd, wordt het resterende deel van de 
prestatiebeurs die was bedoeld voor de associate degree-opleiding toegekend in de vorm 
van een gift.  
 
Onder 2. In het vierde lid (nieuw), thans het tweede lid, is de verwijzing naar opleiding 
in het hoger onderwijs te onbepaald (daar valt immers ook de associate degree-
opleiding onder met ingang van dit wetsvoorstel). Dat wordt om die reden vervangen 
door een verwijzing naar het nieuwe derde lid.  
 
Onder 3. In het vijfde lid (nieuw), thans het derde lid, is de verwijzing naar het eerste 
en tweede lid vervangen door een verwijzing naar eerste tot en met vierde lid als gevolg 
van de vernummering en het apart positioneren van de associate degree-opleiding. 
 
Onder 4. In het zesde lid (nieuw), thans het vierde lid, is bepaald dat een student op 
aanvraag drie jaar prestatiebeurs omgezet kan krijgen in een gift wanneer hij een wo-
bacheloropleiding heeft behaald. In het huidige vierde lid geldt dat ook – dat het op 
 W7231K-2 47 

Strafrecht, in verband met het tegengaan van misleidend gebruik van de naam 
universiteit en hogeschool, het onterecht verlenen en voeren van graden, alsmede het 
bevorderen van maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef door rpho’s (bescherming 
namen en graden hoger onderwijs)(Kamerstukken II 2016/17, 34 412); 
2. het voorstel van wet tot wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten 
aansluiten bij de Algemene wet bestuursrecht en om de overgangsbepalingen voor 
onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland te verlengen en aanpassing van de Wet 
studiefinanciering BES om die in overeenstemming te brengen met de 
uitvoeringspraktijk (Kamerstukken II 2016/17, 34 607); 
3. het voorstel van wet tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek in verband met een verbeterde regeling voor het 
gezamenlijk verzorgen van hoger onderwijs door Nederlandse en buitenlandse 
instellingen voor hoger onderwijs alsmede vanwege enkele andere wijzigingen ter 
bevordering van de internationalisering van het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek (bevordering internationalisering hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek) (Kamerstukken II 2015/16, 34 355). 
De samenloopbepalingen hebben betrekking zowel op de situatie dat een of meer van de 
genoemde wetsvoorstellen eerder in werking treden dan het voorliggende wetsvoorstel 
als op het omgekeerde. 
 
Artikel VII. Inwerkingtreding 
De beoogde datum van inwerkingtreding is 1 januari 2018. De wijziging van artikel 
12.19 van de WSF 2000 betreft een reparatie die met terugwerkende kracht tot 1 
september 2015 in werking zal treden (zie ook de toelichting bij dat artikel).  
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 W7231K-2 49 

