TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2021/22 
 
36 031 (R2161) Regels omtrent de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming 
en ontwikkeling (Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling)  
Nr. xxx TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING  
Ontvangen 
 
Het voorstel van rijkswet wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
Artikel 35, onderdeel C, vervalt. 
 
B 
In artikel 37 (nieuw), aanhef, wordt “[PM]” vervangen door “15 februari 2022”.  
 
 
TOELICHTING 
Met deze nota van wijziging worden enkele technische onvolkomenheden aangepast. Naar 
aanleiding van het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk is 
de eerste nota van wijziging zo aangepast dat de begrotingsbeoordeling in artikel 34 niet langer 
wordt ingebed in het toetsingskader van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten 
en de Landsverordening Aruba financieel toezicht, maar in het toetsingskader zoals dat is 
1
neergelegd in artikel 34 van het onderhavige voorstel. Door de andere inbedding worden – anders 
dan aanvankelijk de idee was - diverse artikelen uit de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten en de Landsverordening Aruba financieel toezicht niet langer van overeenkomstige 
toepassing verklaard. De bedoeling van artikel 35, onderdeel C, was dat bepalingen uit de 
Landsverordening Aruba financieel toezicht zouden worden vervangen door bepalingen uit de 
Rijkswet Aruba financieel toezicht, wanneer deze in werking treedt. Deze overgangsrechtelijke 
bepaling is met de andere inbedding overbodig geworden en kan dus vervallen. Met de wijziging in 
onderdeel B wordt de datum ingevoegd waarop de Rijkswet Aruba financieel toezicht bij 
koninklijke boodschap is ingediend, waar nu nog abusievelijk een ‘PM’ in het onderhavige voorstel 
2
van rijkswet is opgenomen. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
1
 Zie pagina 6 en 7 van het advies, Kamerstukken 2021/22, 36031 (R2161), nr. 6. 
2
 Kamerstukken 36 032 (R2162), nr. 1. 

